По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F92000450](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F92000450)

<p>РЕШЕНИЕ ВЫСШЕГО ЕВРАЗИЙСКОГО ЭКОНОМИЧЕСКОГО СОВЕТА</p>
<p>11 декабря 2020 г. № 23</p>
<p>г. Минск</p>
<h1>О внесении изменений в приложение № 1 к Регламенту работы Евразийской экономической комиссии</h1>
<p>Высший Евразийский экономический совет РЕШИЛ:</p>
<p>1. Внести в приложение № 1 к Регламенту работы Евразийской экономической комиссии, утвержденному Решением Высшего Евразийского экономического совета от 23 декабря 2014 г. № 98, следующие изменения:</p>
<p>а) дополнить пунктами 137–154 следующего содержания:</p>
<p>«137. Утверждение перечня товаров, в отношении которых в соответствии с пунктом 2 статьи 2 Соглашения о механизме прослеживаемости товаров, ввезенных на таможенную территорию Евразийского экономического союза, от 29 мая 2019 года (далее – Соглашение о механизме прослеживаемости) осуществляется прослеживаемость (далее – товары, подлежащие прослеживаемости).</p>
<p>138. Определение случаев, когда прослеживаемость в отношении товаров, подлежащих прослеживаемости, не осуществляется.</p>
<p>139. Определение сроков и порядка включения в национальную систему прослеживаемости сведений о товарах, подлежащих прослеживаемости, фактически находящихся на таможенной территории Союза на дату вступления в силу решения Комиссии об утверждении перечня товаров, в отношении которых осуществляется прослеживаемость (внесения изменений в такой перечень), и операциях, связанных с оборотом таких товаров.</p>
<p>140. Определение случаев включения в национальную систему прослеживаемости сведений о перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости, с территории одного государства-члена на территорию другого государства-члена, не связанном с реализацией таких товаров.</p>
<p>141. Определение порядка включения в национальную систему прослеживаемости сведений о перемещении товаров, подлежащих прослеживаемости, с территории одного государства-члена на территорию другого государства-члена, не связанном с реализацией таких товаров.</p>
<p>142. Определение сроков включения в национальную систему прослеживаемости сведений из документов, указанных в подпунктах 1 и 3 пункта 1 статьи 5 Соглашения о механизме прослеживаемости.</p>
<p>143. Определение сроков включения в национальную систему прослеживаемости государства-члена сведений из национальных систем прослеживаемости других государств-членов.</p>
<p>144. Определение срока хранения в национальных системах прослеживаемости сведений о товарах, подлежащих прослеживаемости, и операциях, связанных с оборотом таких товаров.</p>
<p>145. Определение в отношении отдельных категорий товаров, подлежащих прослеживаемости, иного, менее продолжительного срока прекращения прослеживаемости, чем срок, предусмотренный пунктом 1 статьи 6 Соглашения о механизме прослеживаемости.</p>
<p>146. Определение случаев, когда до истечения срока, указанного в пункте 1 статьи 6 Соглашения о механизме прослеживаемости или определенного Комиссией в соответствии с пунктом 1 этой статьи, прослеживаемость прекращается, и сроков прекращения прослеживаемости в этих случаях.</p>
<p>147. Определение случаев, когда лица, осуществляющие оборот товаров, подлежащих прослеживаемости, не обязаны оформлять сопроводительные документы в виде электронных документов.</p>
<p>148. Определение состава сведений, указанных в пункте 1 статьи 8 Соглашения о механизме прослеживаемости, отличного от состава, определенного пунктом 3 указанной статьи.</p>
<p>149. Определение порядка направления и исполнения запросов о предоставлении содержащихся в национальных системах прослеживаемости сведений об операциях, связанных с оборотом товаров, подлежащих прослеживаемости, предшествующих перемещению таких товаров с территории одного государства-члена на территорию другого государства-члена, а также состава предоставляемых сведений и сроков их предоставления.</p>
<p>150. Определение особенностей прослеживаемости и (или) функционирования механизма прослеживаемости для случаев, когда таможенное декларирование товаров, подлежащих прослеживаемости, осуществлялось с особенностями, определенными Таможенным кодексом Союза и (или) Комиссией и законодательством государств-членов в соответствии с Таможенным кодексом Союза, либо такие товары выпускались до подачи декларации на товары в соответствии с Таможенным кодексом Союза.</p>
<p>151. Определение случаев, когда допускается перемещение товаров, подлежащих прослеживаемости, с территории одного государства-члена на территорию другого государства-члена при отсутствии в национальной системе прослеживаемости сведений об операциях, связанных с таким перемещением.</p>
<p>152. Определение порядка подтверждения правомерности перемещения товаров, подлежащих прослеживаемости, с территории одного государства-члена на территорию другого государства-члена в случае отсутствия в национальной системе прослеживаемости сведений об операциях, связанных с таким перемещением, в связи с неисправностью информационных систем, вызванной техническими сбоями, нарушениями в работе средств связи (телекоммуникационных сетей и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»), отключением электроэнергии, а также в иных случаях, определенных Комиссией в соответствии с пунктом 1 статьи 11 Соглашения о механизме прослеживаемости.</p>
<p>153. Определение порядка информирования уполномоченных органов государств-членов о неисправности информационных систем, вызванных техническими сбоями, нарушениями в работе средств связи (телекоммуникационных сетей и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»), отключением электроэнергии.</p>
<p>154. Определение сроков и условий реализации пилотного проекта по внедрению механизма прослеживаемости.»;</p>
<p>б) дополнить пунктами 155–157 следующего содержания:</p>
<p>«155. Утверждение порядка вынесения предостережений.</p>
<p>156. Утверждение порядка подготовки отчета о состоянии конкуренции на трансграничных рынках и мерах, принимаемых по пресечению нарушений общих правил конкуренции на них.</p>
<p>157. Утверждение порядка освобождения от ответственности при добровольном заявлении о заключении хозяйствующим субъектом (субъектом рынка) соглашения, недопустимого в соответствии с пунктами 3–5 статьи 76 Договора о Союзе, а равно об участии в нем.».</p>
<p>2. Отменить Решение Высшего Евразийского экономического совета от 1 октября 2019 г. № 22 «О внесении изменения в приложение № 1 к Регламенту работы Евразийской экономической комиссии» и Решение Высшего Евразийского экономического совета от 20 декабря 2019 г. № 30 «О внесении изменения в Регламент работы Евразийской экономической комиссии».</p>
<p>3. Настоящее Решение вступает в силу с даты его официального опубликования, за исключением подпунктов «а» и «б» пункта 1.</p>
<p>Подпункт «а» пункта 1 настоящего Решения вступает в силу с даты официального опубликования настоящего Решения, но не ранее даты вступления в силу Соглашения о механизме прослеживаемости товаров, ввезенных на таможенную территорию Евразийского экономического союза, от 29 мая 2019 года.</p>
<p>Подпункт «б» пункта 1 настоящего Решения вступает в силу с даты официального опубликования настоящего Решения, но не ранее даты вступления в силу Протокола о внесении изменений в Договор о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, подписанного 1 октября 2019 г., предусматривающего внесение изменений в ряд статей (включая статью 74) Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года и приложений к нему.</p>
<p></p>
<table>
<tr><td><p>Члены Высшего Евразийского экономического совета:</p></td></tr>
<tr>
<td><p>От Республики Армения</p></td>
<td><p>От Республики Беларусь</p></td>
<td><p>От Республики Казахстан</p></td>
<td><p>От Кыргызской Республики</p></td>
<td><p>От Российской Федерации</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>