По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F92000184](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F92000184)

<p>РЕШЕНИЕ ВЫСШЕГО ЕВРАЗИЙСКОГО ЭКОНОМИЧЕСКОГО СОВЕТА</p>
<p>19 мая 2020 г. № 6</p>
<p>г. Минск</p>
<h1>Об основных ориентирах макроэкономической политики государств – членов Евразийского экономического союза на 2020–2021 годы</h1>
<p>Высший Евразийский экономический совет РЕШИЛ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые основные ориентиры макроэкономической политики государств – членов Евразийского экономического союза на 2020–2021 годы.</p>
<p>2. Рекомендовать правительствам государств – членов Евразийского экономического союза учитывать при проведении макроэкономической политики утвержденные настоящим Решением основные ориентиры макроэкономической политики государств – членов Евразийского экономического союза на 2020–2021 годы.</p>
<p>3. Евразийской экономической комиссии проводить анализ мер, реализуемых государствами – членами Евразийского экономического союза в области макроэкономической политики, и оценивать соответствие таких мер утвержденным настоящим Решением основным ориентирам макроэкономической политики государств – членов Евразийского экономического союза на 2020–2021 годы.</p>
<p>4. Настоящее Решение вступает в силу с даты его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table>
<tr><td><p>Члены Высшего Евразийского экономического совета:</p></td></tr>
<tr>
<td><p>От Республики Армения</p></td>
<td><p>От Республики Беларусь</p></td>
<td><p>От Республики Казахстан</p></td>
<td><p>От Кыргызской Республики</p></td>
<td><p>От Российской Федерации</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНЫ</p>
<p>Решением Высшего<br>Евразийского экономического совета<br>от 19 мая 2020 г. № 6</p>
</td>
</tr></table>
<p>ОСНОВНЫЕ ОРИЕНТИРЫ<br>макроэкономической политики государств – членов Евразийского экономического союза на 2020–2021 годы</p>
<p>Настоящий документ разработан в соответствии с Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (далее – Договор) и направлен на достижение целей, установленных Основными направлениями экономического развития Евразийского экономического союза, утвержденными Решением Высшего Евразийского экономического совета от 16 октября 2015 г. № 28, а также на решение задач, определенных стратегическими и программными документами государств – членов Евразийского экономического союза (далее соответственно – государства-члены, Союз) на 2020–2021 годы, и реализацию положений Декларации о дальнейшем развитии интеграционных процессов в рамках Евразийского экономического союза, подписанной 6 декабря 2018 г. главами государств-членов.</p>
<p>Кроме этого настоящий документ содержит меры, направленные на сдерживание негативного влияния и минимизацию экономических последствий внешних шоков, связанных с распространением коронавирусной инфекции и резким снижением цен на сырьевые товары.</p>
<p>В 2019 году на фоне отсутствия значимых внешних и внутренних дестабилизирующих явлений макроэкономическая политика, проводимая в государствах-членах, была сосредоточена в основном на снижении и удержании уровня инфляции вблизи целевого уровня, и по итогам 2019 года уровень инфляции во всех государствах-членах соответствовал как национальным ориентирам, так и значениям, установленным Договором. Государства-члены на протяжении ряда лет принимали меры по бюджетной консолидации, в результате чего достигнут существенный прогресс в соблюдении установленных Договором количественных значений показателей дефицита консолидированного бюджета и долга сектора государственного управления. По итогам 2019 года только в Кыргызской Республике наблюдается небольшое превышение установленного уровня долга сектора государственного управления по отношению к валовому внутреннему продукту, однако принимаемые Правительством Кыргызской Республики меры по оптимизации бюджетных расходов и повышению доходной части бюджета на фоне относительно высоких темпов роста валового внутреннего продукта обеспечивали постепенное снижение долговой нагрузки на экономику Кыргызской Республики.</p>
<p>Сосредоточив усилия на достижении и поддержании макроэкономической и бюджетной стабильности, не все государства-члены смогли достичь устойчиво высоких темпов экономического роста. В то время как в целом по Союзу рост экономики в течение ряда лет оставался ниже среднемирового уровня, в Республике Армения, Республике Казахстан и Кыргызской Республике темпы роста валового внутреннего продукта в 2019 году превосходили среднемировые. При этом экономики Юго-Восточной Азии, включая Китай, Индию и государства – члены АСЕАН, росли темпами не ниже 5–6 процентов в год.</p>
<p>В 2019 году во всех государствах-членах экономический рост был обеспечен положительной динамикой в промышленном секторе и секторе услуг. Наиболее быстрый рост промышленного производства наблюдался в Республике Армения и Кыргызской Республике. В Республике Беларусь росту валового внутреннего продукта также способствовала позитивная динамика в отдельных секторах услуг, в Республике Казахстан – в добывающей промышленности и строительном секторе. Во всех государствах-членах, за исключением Республики Армения, отмечен прирост производства сельскохозяйственной продукции.</p>
<p>Темп роста инвестиций в основной капитал в Союзе был невысоким. Во всех государствах-членах, за исключением Республики Армения и Кыргызской Республики, темп прироста инвестиций в 2019 году оказался ниже, чем в предыдущем. Уменьшился также прирост оборота розничной торговли, за исключением Республики Армения.</p>
<p>Спрос на продукцию государств-членов на внешних рынках после нескольких лет роста в 2019 году снизился, объемы внешней торговли Союза с третьими странами были ниже значений 2018 года, а взаимной торговли – незначительно превысили уровень предыдущего года. Такая динамика была обусловлена замедлением роста мировой торговли, снижением мировых цен на минеральные продукты и металлы, а также сокращением взаимной торговли нефтью и нефтепродуктами. Товарная структура взаимной торговли характеризуется большей диверсификацией и сбалансированностью, чем внешней. В то время как в структуре экспорта на внешние рынки более 60 процентов занимают минеральные продукты, во взаимной торговле их доля составляет около 25 процентов, и она снижается за счет роста поставок более высокотехнологичной продукции – машин, оборудования и транспортных средств, продовольственных и сельскохозяйственных товаров, продукции химической промышленности.</p>
<p>С наступлением 2020 года ситуация в мировой экономике резко ухудшилась. Принятие необходимых мер по сдерживанию распространения коронавирусной инфекции сначала Китайской Народной Республикой, а затем и большинством стран мира привело к стремительному сжатию экономической активности, обвалу мировых финансовых рынков, возникновению проблем с перевозками грузов и пассажиров, торможению мировой торговли и разрушению межстрановых цепочек создания добавленной стоимости. В свою очередь, столь существенное снижение производственной активности, приводящее к сокращению прибыли хозяйствующих субъектов, постоянному или временному высвобождению работающего персонала, снижению доходов населения и росту кредитной задолженности, оказывает сдерживающее влияние на потребительский спрос. Кроме этого, сжатие экономической активности у основных торговых партнеров Союза, которыми являются Европейский союз и Китайская Народная Республика, привело к существенному снижению внешнего спроса и обвальному падению мировых цен на важнейшие экспортные товары государств-членов – нефть и нефтепродукты, уголь, черные и цветные металлы.</p>
<p>Указанные обстоятельства неизбежно окажут понижательное давление на доходные составляющие бюджетов государств-членов. Кроме того, в целях поддержки наиболее пострадавших секторов экономики, субъектов малого и среднего бизнеса государства-члены принимают необходимый комплекс фискальных мер, что может привести к формированию или увеличению бюджетных дефицитов по итогам 2020 года и превышению некоторыми государствами-членами предельных количественных значений макроэкономических показателей, определяющих устойчивость экономического развития, установленных статьей 63 Договора.</p>
<p>Таким образом, в условиях воздействия негативных шоков со стороны спроса и предложения, влияние которых усугубляется падением цен на сырьевые товары, правительствам и национальным (центральным) банкам государств-членов помимо мер антикризисной поддержки экономик необходимо уделить особое внимание поддержанию макроэкономической устойчивости и обеспечению сотрудничества в валютно-финансовой сфере. Реализация совместных действий государств-членов в рамках проведения согласованной макроэкономической политики способна стать основой для скорейшей стабилизации экономической ситуации в Союзе.</p>
<p>Перспективы роста мировой экономики в 2020 году являются крайне неопределенными. Развитие ситуации свидетельствует о начале глобальной рецессии, сопоставимой по величине с финансово-экономическим кризисом 2008–2009 годов. Мировая торговля сокращается, что приведет к потере рабочих мест, росту безработицы и увеличению социальной напряженности. При неблагоприятном развитии событий экономические потери могут существенно увеличиться. Поэтому в среднесрочном периоде на первый план выйдет необходимость скорейшего восстановления экономических процессов.</p>
<p>В рамках глобальной экономики восстановление окажется разноскоростным и неравномерным, учитывая различный уровень разрушительного воздействия шоков на экономики стран и особенности принимаемых ими антикризисных мер. Скорейшее возвращение на траекторию экономического роста будет наблюдаться в государствах, уделяющих внимание проведению целенаправленной политики активизации внутренних источников экономического роста, укреплению действующих и формированию новых производственных и торговых связей, в том числе благодаря использованию возможностей и выгод экономической интеграции. В этой ситуации государства-члены имеют большие возможности восстановления экономик в достаточно короткие сроки и сокращения отставания в темпах экономического развития от наиболее быстрорастущих экономик мира.</p>
<p>Опыт лидирующих экономик показывает, что важнейшим условием поддержания и активизации экономического роста является опережающий рост инвестиций. Государствам-членам необходимо принять меры, стимулирующие рост инвестиционной активности. Частные инвестиции должны быть поддержаны государственными капиталовложениями, а также использованием средств национальных и региональных институтов развития. Наряду с созданием дополнительных стимулов роста инвестиционной активности, целесообразно создавать условия для повышения привлекательности и доступности долгосрочного кредитования для инвестиционных целей. Это позволит аккумулировать необходимые средства для решения задачи укрепления и эффективной реализации производственного потенциала Союза. Для решения этой задачи доля валового накопления основного капитала в валовом внутреннем продукте Союза в среднесрочной перспективе должна достигнуть среднемирового значения.</p>
<p>Формирование нового технологического уклада создает условия для перехода к опережающему развитию за счет структурной перестройки экономики. Ключевыми направлениями развития должны стать высокотехнологичные сферы, опирающиеся в первую очередь на информационные технологии и искусственный интеллект, нано- и биотехнологии, цифровую трансформацию. Влияние распространения коронавирусной инфекции на все сектора и отрасли экономики подчеркивает критическую важность развития сферы здравоохранения, медицинских и биоинженерных технологий. Представляется приоритетным поощрение инвестиций в эту сферу как одно из ключевых направлений роста нового технологического уклада.</p>
<p>В государствах-членах имеется существенный потенциал развития, связанный прежде всего с использованием недозагруженных производственных мощностей, что также должно сопровождаться их качественным технологическим обновлением. Так, увеличение среднего уровня использования производственных мощностей в обрабатывающей промышленности на 10 процентов, по оценкам Евразийской экономической комиссии, способно привести к увеличению темпов роста объемов промышленного производства в государствах-членах на 6–15 процентных пунктов в зависимости от структуры национальных экономик.</p>
<p>Дополнительный мощный стимул способно придать использование возможностей евразийской интеграции в сфере развития научно-технологического и производственного потенциала. Такие возможности связаны в первую очередь с выстраиванием эффективной системы управления и финансирования совместных кооперационных проектов, созданием и развитием в Союзе высокопроизводительных, в том числе экспортно ориентированных, секторов экономики и объединением усилий для стимулирования проведения совместных научно-исследовательских работ. Разработка и внедрение новых технологических решений должны быть обеспечены мероприятиями по системной подготовке и переподготовке высококвалифицированных специалистов, а также созданию стимулов для притока таких специалистов в экономики государств-членов. В среднесрочной перспективе особое внимание необходимо уделить развитию кадрового потенциала и снижению диспропорций на региональном рынке труда.</p>
<p>В то же время экономическая политика в области восстановления и активизации экономического роста в целом по Союзу должна быть сосредоточена не только на развитии производственных мощностей, но и на сбалансированном поддержании и расширении спроса, а также на обеспечении занятости населения.</p>
<p>На фоне карантинных мер и иных социальных ограничений наблюдается существенное сжатие спроса, как внешнего, так и внутреннего. В первую очередь сокращается спрос в секторах услуг. Наиболее затронутыми оказываются туристические и гостиничные услуги, авиа- и железнодорожные перевозки, оптовая и розничная торговля, общественное питание. В других секторах экономики негативные последствия могут быть связаны со снижением промежуточного спроса за счет нарушения производственных цепочек, а также конечного спроса в связи с сокращением прибыли предприятий и доходов населения.</p>
<p>Для минимизации негативных последствий экономического шока необходимо задействовать интеграционные возможности Союза, связанные со скорейшим устранением барьеров, сокращением изъятий и ограничений, а также недопущением появления новых препятствий во взаимной торговле. Это будет способствовать повышению емкости общего рынка Союза и предсказуемости спроса на продукцию государств-членов. Для обеспечения максимальной эффективности общего рынка Союза для всех государств-членов необходимо стремиться к стабильному поддержанию темпов роста взаимной торговли на уровне, превышающем темпы роста внешней торговли.</p>
<p>На внешних рынках в среднесрочной перспективе возникает необходимость расширения экспортных возможностей, связанных как с географической, так и с товарной диверсификацией внешних поставок. Укрепление внешних связей путем развития торгово-экономических отношений с третьими странами и налаживания взаимовыгодного сотрудничества с международными организациями станет основой для развития экспорта. Необходимо также обеспечить приоритетные условия для экспорта на внешние рынки высокотехнологичной продукции, производимой в государствах-членах, повышая при этом производительность и качественные характеристики производимых товаров и оказываемых услуг.</p>
<p>Таким образом, важнейшей целью макроэкономической политики в 2020–2021 годах становится сохранение макроэкономической стабильности и достигнутого уровня жизни населения в государствах-членах, а также формирование основ для опережающего экономического развития Союза. Меры, направленные на поддержание и наращивание инвестиционной активности, развитие научно-технологического и производственного потенциала и содействие расширению спроса, могут придать необходимый импульс развитию экономик государств-членов. Принятие этих мер позволит преодолеть последствия негативных внешних шоков и повысить конкурентоспособность и вес Союза в глобальной экономике. В среднесрочной перспективе реализация этих мер будет способствовать достижению в целом по Союзу темпов экономического роста, которые будут не ниже среднемировых значений.</p>
<p>Для достижения поставленной цели в кратко- и среднесрочном периодах могут быть рекомендованы следующие меры:</p>
<p><i>поддержание макроэкономической устойчивости, включая:</i></p>
<p>обеспечение ценовой и финансовой стабильности;</p>
<p>обеспечение непрерывности деятельности финансового сектора, снижение операционных рисков и поддержание информационной безопасности в условиях предоставления возможностей для удаленной работы части сотрудников;</p>
<p>поддержку потенциала финансового сектора по предоставлению ресурсов экономике, в том числе в части смягчения условий кредитования предприятий реального сектора;</p>
<p>смягчение административной нагрузки на платежные системы при безусловном соблюдении непрерывности их деятельности;</p>
<p>стимулирование использования преимущественно безналичных способов оплаты товаров (работ, услуг), включая использование систем быстрых платежей, а также механизмов дистанционного получения банковских услуг, в том числе с использованием возможностей удаленной идентификации;</p>
<p>осуществление мониторинга и оперативное принятие мер по предотвращению необоснованного роста цен в связи с волатильностью обменных курсов национальных валют по отношению к валютам третьих стран;</p>
<p>формирование дополнительных источников доходов бюджета в целях покрытия выпадающих доходов, которые будут направлены на поддержку экономики и населения;</p>
<p>надежное обеспечение экономик государств-членов энергетическими ресурсами в рамках согласованных индикативных (прогнозных) балансов Союза;</p>
<p>стимулирование расширения использования национальных валют государств-членов во взаимной торговле;</p>
<p>оказание Евразийским фондом стабилизации и развития в установленном порядке государствам-членам кредитного содействия в целях макроэкономической стабилизации;</p>
<p>проработку Евразийским банком развития в рамках своей компетенции с государствами-членами вопросов реализации проектов, направленных на минимизацию последствий распространения коронавирусной инфекции;</p>
<p><i>принятие мер для поддержания и роста инвестиций, развития научно-технологического и производственного потенциала Союза, включая:</i></p>
<p>сохранение рабочих мест и повышение уровня занятости в государствах-членах;</p>
<p>принятие мер налоговой и бюджетной поддержки малого и среднего бизнеса и предприятий наиболее нуждающихся в поддержке секторов экономики в условиях снижения их доходов;</p>
<p>повышение эффективности освоения бюджетных средств государств-членов для улучшения инвестиционного климата и активизации механизма государственно-частного партнерства;</p>
<p>упрощение и (или) упразднение административных и прочих регуляторных процедур в инвестиционной сфере с учетом наилучшей международной практики и опыта государств-членов;</p>
<p>совершенствование нормативно-правовой базы государств-членов, направленной на защиту инвесторов;</p>
<p>принятие мер по стимулированию вложений государственных и частных предприятий в научные исследования и развитие сферы здравоохранения;</p>
<p>содействие развитию кооперационных проектов, создающих производственно-технологические цепочки добавленной стоимости, в том числе в высокотехнологичных секторах экономики;</p>
<p>развитие цифровых финансовых технологий и привлечение инвестиций в эту сферу;</p>
<p><i>создание условий для поддержания стабильного спроса, расширения экспортных возможностей и активизации взаимной торговли, включая:</i></p>
<p>устранение барьеров, сокращение изъятий и ограничений, а также недопущение возникновения новых препятствий на внутреннем рынке Союза;</p>
<p>обеспечение добросовестной конкуренции на трансграничных рынках государств-членов и ее защиты;</p>
<p>развитие торгово-экономических отношений с третьими странами, а также выстраивание системного диалога с ключевыми региональными экономическими объединениями, международными и региональными организациями в целях налаживания взаимовыгодного сотрудничества и расширения экспортных возможностей Союза;</p>
<p>обеспечение приоритетных условий для экспорта на внешние рынки высокотехнологичной продукции;</p>
<p>создание необходимых условий для цифровизации взаимной и внешней торговли;</p>
<p>скоординированное развитие транспортной инфраструктуры государств-членов;</p>
<p>принятие мер, направленных на поддержание и увеличение доходов населения, а также создание предпосылок для конвергенции государств-членов по уровню экономического развития и доходов населения.</p>