По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://etalonline.by/?type=text&regnum=Hk1400149](http://etalonline.by/?type=text&regnum=Hk1400149)

<h1>Водный кодекс Республики Беларусь</h1>
<p>30 апреля 2014 г. № 149-З</p>
<p>Принят Палатой представителей 2 апреля 2014 года<br>Одобрен Советом Республики 11 апреля 2014 года</p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 18 июля 2016 г. № 399-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.07.2016, 2/2397) &lt;H11600399&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 17 июля 2017 г. № 51-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.07.2017, 2/2489) &lt;H11700051&gt;</p>
<p></p>
<p>Настоящий Кодекс регулирует отношения, возникающие при владении, пользовании и распоряжении водами и водными объектами, и направлен на охрану и рациональное (устойчивое) использование водных ресурсов, а также на защиту прав и законных интересов водопользователей.</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 1. Основные термины, используемые в настоящем Кодексе, и их определения</h5>
<p>1. Водные ресурсы – поверхностные и подземные воды, которые используются или могут быть использованы в хозяйственной и иной деятельности.</p>
<p>2. Водный объект – сосредоточение вод в искусственных или естественных углублениях земной поверхности либо в недрах, имеющее определенные границы, объем и признаки гидрологического режима или режима подземных вод.</p>
<p>3. Водоем – поверхностный водный объект в углублении земной поверхности, характеризующийся замедленным движением воды (проточный) или полным его отсутствием (непроточный).</p>
<p>4. Водозаборные сооружения – гидротехнические сооружения и устройства, предназначенные для добычи (изъятия) вод.</p>
<p>5. Водоохранная зона – территория, прилегающая к поверхностным водным объектам, на которой устанавливается режим осуществления хозяйственной и иной деятельности, обеспечивающий предотвращение их загрязнения, засорения.</p>
<p>6. Водопользование – использование водных ресурсов и (или) воздействие на водные объекты при осуществлении хозяйственной и иной деятельности.</p>
<p>7. Водопользователи – юридические лица, граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, которые используют водные ресурсы и (или) оказывают воздействие на водные объекты при осуществлении хозяйственной и иной деятельности.</p>
<p>8. Водоток – поверхностный водный объект, характеризующийся движением воды в направлении уклона.</p>
<p>9. Водохозяйственная система – совокупность водных объектов и гидротехнических сооружений и устройств, функционально связанных между собой.</p>
<p>10. Водохранилище – искусственный водоем площадью поверхности воды более 100 гектаров, созданный в целях накопления, хранения воды и регулирования стока.</p>
<p>11. Восстановление водного объекта – проведение комплекса мероприятий, направленных на достижение нормативов качества воды поверхностных водных объектов и гигиенических нормативов безопасности воды водных объектов для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового (рекреационного) использования.</p>
<p>12. Гидрологический режим – изменения во времени и пространстве состояния поверхностного водного объекта, включая изменения глубины, скорости течения, объема и температуры воды в поверхностном водном объекте, в том числе обусловленные природно-климатическими условиями, последствиями осуществления хозяйственной и иной деятельности.</p>
<p>13. Гидротехнические сооружения и устройства – инженерные сооружения и устройства, предназначенные для добычи (изъятия), транспортировки, обработки вод, сброса сточных вод, регулирования водных потоков, нужд судоходства, охраны вод и предотвращения вредного воздействия вод (водозаборные сооружения, каналы, плотины, дамбы, шлюзы, гидроузлы, насосные станции, водоводы, коллекторы и иные подобные инженерные сооружения и устройства).</p>
<p>14. Дренажные воды – воды, собираемые гидротехническими сооружениями и устройствами в целях понижения уровня вод, осушения территорий (земель) и сбрасываемые в окружающую среду.</p>
<p>15. Загрязнение вод – поступление в воды (водные объекты), нахождение и (или) возникновение в них в результате вредного воздействия на водные объекты веществ, физических факторов, микроорганизмов, свойства, местоположение или количество которых приводят к отрицательным изменениям физических, химических, биологических и иных показателей состояния водных объектов, в том числе к превышению нормативов в области охраны и использования вод.</p>
<p>16. Засорение вод – попадание твердых отходов в поверхностные водные объекты.</p>
<p>17. Искусственный водоем – водоем, созданный посредством проведения строительных работ и (или) в результате добычи полезных ископаемых.</p>
<p>18. Канал – искусственный водоток в земляной выемке или насыпи, предназначенный для транспортировки, сброса вод, регулирования водных потоков, а также для нужд судоходства.</p>
<p>19. Карьерная (шахтная, рудничная) вода – вода, откачиваемая в процессе добычи полезных ископаемых в целях предотвращения затопления горной выработки (карьера, шахты и иных подобных сооружений).</p>
<p>20. Контрольный створ – условное поперечное сечение поверхностного водного объекта, в котором производят отбор проб и проведение измерений в области охраны окружающей среды.</p>
<p>21. Обводненный карьер – искусственный водоем, созданный в результате добычи полезных ископаемых.</p>
<p>22. Обособленное водопользование – преимущественное право одного юридического лица на водопользование, осуществляемое на основании государственного акта на право обособленного водопользования, или право пользования прудами-копанями, расположенными в границах земельных участков, предоставленных юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, в установленном порядке, и технологическими водными объектами, подтверждаемое документами, удостоверяющими права на земельные участки.</p>
<p>23. Общее водопользование – водопользование, осуществляемое без применения гидротехнических сооружений и устройств.</p>
<p>24. Объекты, оказывающие воздействие на водные объекты, – объекты, расположенные на поверхностных водных объектах, на территории их водоохранных зон и прибрежных полос.</p>
<p>25. Охрана вод – система мер, направленных на предотвращение или ликвидацию загрязнения, засорения вод, а также на их сохранение и восстановление.</p>
<p>26. Поверхностный водный объект – естественный или искусственный водоем, водоток, постоянное или временное сосредоточение вод, имеющее определенные границы и признаки гидрологического режима.</p>
<p>27. Подземный водный объект – сосредоточение вод в недрах, имеющее определенные границы, объем и признаки режима подземных вод и состоящее из одного или нескольких водоносных горизонтов.</p>
<p>28. Потери воды – количество воды, теряющееся при ее транспортировке, хранении, перераспределении и охлаждении, в результате чего она не достигает водопользователя или сверхнормативно расходуется.</p>
<p>29. Прибрежная полоса – часть водоохранной зоны, непосредственно примыкающая к поверхностному водному объекту, на которой устанавливаются более строгие требования к осуществлению хозяйственной и иной деятельности, чем на остальной территории водоохранной зоны.</p>
<p>30. Пруд – искусственный водоем площадью поверхности воды не более 100 гектаров, созданный в целях накопления и хранения воды.</p>
<p>31. Пруд-копань – искусственный водоем площадью поверхности воды до 0,01 гектара и глубиной не более 2 метров в специально созданном углублении земной поверхности, предназначенный для накопления и хранения воды.</p>
<p>32. Рациональное (устойчивое) использование водных ресурсов – водопользование, при котором проводится комплекс мероприятий, обеспечивающих сохранение водных ресурсов, снижение потерь воды, предотвращение загрязнения, засорения вод.</p>
<p>33. Режим подземных вод – изменения во времени и пространстве уровней (напоров), температуры, химического, газового и микробиологического состава и других характеристик подземных вод.</p>
<p>34. Река – естественный водоток с постоянным течением, имеющий четко выраженное русло, протяженностью 5 километров и более.</p>
<p>35. Речной бассейн – часть земной поверхности, включая почвогрунты, а также водоносные горизонты, откуда происходит сток вод в отдельную реку.</p>
<p>36. Родник – естественный выход подземных вод на земную поверхность.</p>
<p>37. Ручей – естественный водоток протяженностью до 5 километров.</p>
<p>38. Специальное водопользование – водопользование, в том числе добыча (изъятие) вод из водных объектов и (или) сброс сточных вод в окружающую среду, осуществляемое с применением гидротехнических сооружений и устройств.</p>
<p>39. Сточные воды – воды, сбрасываемые от жилых, общественных и производственных зданий и сооружений после использования их в хозяйственной и иной деятельности, а также воды, образующиеся при выпадении атмосферных осадков, таянии снега, поливке и мытье дорожных покрытий (поливомоечные работы) на территории населенных пунктов, объектов промышленности, строительных площадок и других объектов и сбрасываемые в окружающую среду, в том числе через систему канализации.</p>
<p>40. Технологические водные объекты – искусственные водоемы, водотоки, специально созданные для охлаждения, испарения, усреднения, отстаивания сточных вод, понижения уровня вод (пруды-охладители, пруды-испарители, пруды-усреднители, подводящие каналы насосных станций и иные подобные объекты), а также искусственные водоемы, специально созданные для противопожарных нужд (пожарные водоемы), пруды и каналы, специально созданные для разведения и выращивания рыбы с применением гидротехнических сооружений и устройств, предназначенных для регулирования водных потоков и сброса сточных вод.</p>
<p>41. Фоновый створ – условное поперечное сечение поверхностного водного объекта выше места сброса сточных вод, в котором учитываются природное содержание химических веществ в воде и воздействие на качество воды водного объекта всех выше расположенных источников сбросов загрязняющих веществ.</p>
<h5>Статья 2. Правовое регулирование отношений в области охраны и использования вод</h5>
<p>1. Законодательство об охране и использовании вод основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Кодекса, международных договоров Республики Беларусь, иных актов законодательства.</p>
<p>Если международным договором Республики Беларусь установлены иные нормы, чем те, которые предусмотрены настоящим Кодексом, то применяются нормы международного договора.</p>
<p>2. Отношения, связанные с охраной и использованием вод, возникающие в области питьевого водоснабжения, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, не урегулированные законодательством об охране и использовании вод, регулируются законодательством о питьевом водоснабжении, санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.</p>
<p>3. Отношения, связанные с охраной и использованием подземных вод, не урегулированные законодательством о недрах, регулируются законодательством об охране и использовании вод.</p>
<p>4. Отношения, связанные с охраной и использованием вод на особо охраняемых природных территориях, регулируются законодательством об охране и использовании вод, если иное не установлено законодательством об особо охраняемых природных территориях.</p>
<p>5. Отношения, связанные с охраной и использованием вод, возникающие при обращении с отходами, регулируются законодательством об обращении с отходами, если иное не установлено законодательством об охране и использовании вод.</p>
<p>6. Отношения, связанные с охраной и использованием животного мира, возникающие при использовании поверхностных вод, в том числе для ведения рыболовного и охотничьего хозяйства, рыболовства и охоты, регулируются законодательством об охране и использовании животного мира.</p>
<p>7. Отношения, связанные с рыбоводством, возникающие при использовании поверхностных вод, регулируются настоящим Кодексом и актами законодательства о сельском хозяйстве и заготовке сельскохозяйственной продукции.</p>
<p>8. Отношения, связанные с использованием поверхностных вод для нужд внутреннего водного транспорта, регулируются законодательством в области внутреннего водного транспорта, если иное не установлено законодательством об охране и использовании вод.</p>
<p>9. Отношения, связанные с охраной и использованием вод на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, регулируются законодательством об охране и использовании вод, если иное не установлено законодательством в области правового режима территорий, подвергшихся радиоактивному загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС.</p>
<p>10. Отношения, связанные с охраной и использованием вод при возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера (далее – чрезвычайные ситуации) и ликвидации их последствий, регулируются законодательством в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.</p>
<p>11. Отношения в области охраны и использования вод, возникающие при проведении мелиоративных мероприятий, не урегулированные законодательством в области мелиорации земель, регулируются законодательством об охране и использовании вод.</p>
<p>12. Отношения, связанные с водными объектами как объектами концессии, не урегулированные законодательством об охране и использовании вод, регулируются законодательством об инвестиционной деятельности, в том числе законодательством о концессиях.</p>
<p>13. Отношения, связанные с возведением, реконструкцией, капитальным ремонтом гидротехнических сооружений и устройств, иных объектов, оказывающих воздействие на водные объекты, регулируются законодательством в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, если иное не установлено законодательством об охране и использовании вод.</p>
<p>14. Отношения, связанные с охраной и использованием вод, возникающие при эксплуатации коммунальных систем водоотведения, в том числе при сбросе производственных сточных вод в окружающую среду через систему канализации населенных пунктов, регулируются законодательством в области коммунального хозяйства, если иное не установлено законодательством об охране и использовании вод.</p>
<h5>Статья 3. Основные принципы охраны и использования вод</h5>
<p>Охрана и использование вод осуществляются на основе следующих принципов:</p>
<p>рационального (устойчивого) использования водных ресурсов;</p>
<p>комплексного использования водных ресурсов;</p>
<p>приоритета использования подземных вод для питьевых нужд перед иным их использованием;</p>
<p>улучшения экологического состояния (статуса) поверхностных водных объектов (их частей);</p>
<p>предупреждения загрязнения, засорения вод;</p>
<p>бассейнового управления водными ресурсами;</p>
<p>нормирования в области охраны и использования вод;</p>
<p>платности водопользования, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 статьи 35 настоящего Кодекса;</p>
<p>возмещения вреда, причиненного водным объектам;</p>
<p>разграничения функций государственного регулирования, управления и контроля в области охраны и использования вод и функций водопользования;</p>
<p>участия граждан и общественных объединений в вопросах принятия решений в области охраны и использования вод.</p>
<h5>Статья 4. Объекты отношений в области охраны и использования вод</h5>
<p>Объектами отношений в области охраны и использования вод являются:</p>
<p>воды;</p>
<p>водные объекты (их части);</p>
<p>право водопользования.</p>
<h5>Статья 5. Классификация поверхностных водных объектов</h5>
<p>1. Поверхностные водные объекты подразделяются на:</p>
<p>1.1. водотоки;</p>
<p>1.2. водоемы;</p>
<p>1.3. родники.</p>
<p>2. Водотоки подразделяются на:</p>
<p>2.1. реки;</p>
<p>2.2. ручьи;</p>
<p>2.3. каналы.</p>
<p>3. Реки подразделяются на:</p>
<p>3.1. большие, протяженностью свыше 500 километров (Березина, Горынь, Днепр, Западная Двина, Западный Буг, Неман, Припять, Сож);</p>
<p>3.2. средние, протяженностью от 200 до 500 километров (Беседь, Вилия, Друть, Западная Березина, Ипуть, Остер, Птичь, Свислочь, Уборть, Щара, Ясельда);</p>
<p>3.3. малые, протяженностью от 5 до 200 километров.</p>
<p>4. Водоемы подразделяются на:</p>
<p>4.1. озера (естественные водоемы);</p>
<p>4.2. водохранилища;</p>
<p>4.3. пруды;</p>
<p>4.4. пруды-копани;</p>
<p>4.5. обводненные карьеры.</p>
<h5>Статья 6. Экологическое состояние (статус) поверхностных водных объектов (их частей)</h5>
<p>1. Экологическое состояние (статус) поверхностных водных объектов (их частей) определяется на основании гидробиологических показателей с использованием гидрохимических и гидроморфологических показателей.</p>
<p>Экологическое состояние (статус) поверхностных водных объектов (их частей) не определяется для прудов-копаней, технологических водных объектов.</p>
<p>2. Гидробиологические, гидрохимические и гидроморфологические показатели определяются при проведении мониторинга поверхностных вод в составе Национальной системы мониторинга окружающей среды в Республике Беларусь.</p>
<p>3. Экологическое состояние (статус) поверхностных водных объектов (их частей) классифицируется как отличное, хорошее, удовлетворительное, плохое и очень плохое.</p>
<p>4. Отнесение поверхностных водных объектов (их частей) к классам экологического состояния (статуса) осуществляется Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь в установленном им порядке.</p>
<p>5. Информация о присвоенном классе экологического состояния (статуса) поверхностным водным объектам (их частям) отражается в государственном водном кадастре и размещается на официальном сайте Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 7. Субъекты отношений в области охраны и использования вод</h5>
<p>1. Субъектами отношений в области охраны и использования вод являются:</p>
<p>1.1. Президент Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь, республиканские органы государственного управления, местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы, а также иные государственные органы в пределах их компетенции (далее, если не предусмотрено иное, – государственные органы);</p>
<p>1.2. иные юридические лица Республики Беларусь, а также граждане Республики Беларусь, в том числе индивидуальные предприниматели.</p>
<p>2. Правила, установленные настоящим Кодексом, применяются к отношениям с участием иностранных граждан, лиц без гражданства, иностранных и международных юридических лиц (организаций, не являющихся юридическими лицами), если иное не определено Конституцией Республики Беларусь и международными договорами Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 8. Право собственности на воды</h5>
<p>1. Все воды, находящиеся на территории Республики Беларусь, составляют исключительную собственность государства.</p>
<p>2. Право собственности на добытую (изъятую) воду принадлежит водопользователю, осуществившему ее добычу (изъятие) на законном основании, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОД</h4>
<h5>Статья 9. Органы государственного управления в области охраны и использования вод</h5>
<p>Государственное управление в области охраны и использования вод осуществляют Президент Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь, Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь, Министерство здравоохранения Республики Беларусь, Министерство по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы, а также иные государственные органы в пределах их компетенции.</p>
<h5>Статья 10. Компетенция Президента Республики Беларусь в области охраны и использования вод</h5>
<p>Президент Республики Беларусь в области охраны и использования вод:</p>
<p>определяет единую государственную политику;</p>
<p>осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом и иными законодательными актами.</p>
<h5>Статья 11. Компетенция Совета Министров Республики Беларусь в области охраны и использования вод</h5>
<p>1. Совет Министров Республики Беларусь в области охраны и использования вод:</p>
<p>1.1. обеспечивает проведение единой государственной политики;</p>
<p>1.2. утверждает государственные программы;</p>
<p>1.3. устанавливает порядок:</p>
<p>ведения государственного водного кадастра и использования его данных;</p>
<p>выдачи разрешений на специальное водопользование, внесения в них изменений и (или) дополнений, продления срока, прекращения их действия и выдачи дубликатов;</p>
<p>выдачи комплексных природоохранных разрешений, внесения в них изменений и (или) дополнений, продления срока, прекращения их действия и выдачи дубликатов;</p>
<p>передачи поверхностных водных объектов в аренду для рыбоводства;</p>
<p>проведения мониторинга поверхностных вод и мониторинга подземных вод и использования их данных;</p>
<p>1.4. определяет порядок деятельности бассейновых советов;</p>
<p>1.5. устанавливает форму государственного акта на право обособленного водопользования;</p>
<p>1.6. осуществляет межправительственное сотрудничество.</p>
<p>2. Совет Министров Республики Беларусь осуществляет и иные полномочия в области охраны и использования вод в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом, иными законами и актами Президента Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 12. Компетенция Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь в области охраны и использования вод</h5>
<p>1. Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь в области охраны и использования вод:</p>
<p>1.1. принимает меры по реализации единой государственной политики;</p>
<p>1.2. разрабатывает проекты государственных программ;</p>
<p>1.3. координирует деятельность государственных органов и организаций;</p>
<p>1.4. организует проведение мониторинга поверхностных вод и мониторинга подземных вод;</p>
<p>1.5. устанавливает нормативы качества воды поверхностных водных объектов;</p>
<p>1.6. определяет требования к установлению нормативов допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод;</p>
<p>1.7. организует разработку проектов планов управления речными бассейнами и проектов водохозяйственных балансов с участием заинтересованных государственных органов (организаций), а также устанавливает требования к их разработке, составлению и оформлению;</p>
<p>1.8. ведет совместно с Министерством здравоохранения Республики Беларусь государственный водный кадастр;</p>
<p>1.9. устанавливает порядок отнесения поверхностного водного объекта (его части) к классам экологического состояния (статуса) и осуществляет его отнесение к соответствующему классу экологического состояния (статуса);</p>
<p>1.10. утверждает по согласованию с Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь и Национальной академией наук Беларуси перечень поверхностных водных объектов, используемых для размножения, нагула, зимовки, миграции видов рыб отрядов лососеобразных и осетрообразных;</p>
<p>1.11. утверждает перечень нормируемых загрязняющих веществ в составе сточных вод;</p>
<p>1.12. утверждает состав бассейновых советов;</p>
<p>1.13. устанавливает требования к разработке технологических нормативов водопользования, перечень видов экономической деятельности и критерии, в отношении которых разрабатываются технологические нормативы водопользования;</p>
<p>1.14. устанавливает требования к ведению учета добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду;</p>
<p>1.15. устанавливает требования к разработке проектов водоохранных зон и прибрежных полос;</p>
<p>1.16. выдает разрешения на специальное водопользование, комплексные природоохранные разрешения, вносит в них изменения и (или) дополнения, продлевает срок действия, приостанавливает или прекращает их действие и выдает дубликаты;</p>
<p>1.17. осуществляет контроль за охраной и использованием вод в соответствии с законодательством о контрольной (надзорной) деятельности, об охране окружающей среды;</p>
<p>1.18. предъявляет претензии юридическим лицам и (или) гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, причинившим вред окружающей среде, и в суд иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде;</p>
<p>1.19. получает безвозмездно в соответствии с законодательством от государственных органов (организаций), водопользователей информацию, необходимую для выполнения возложенных на него задач;</p>
<p>1.20. обеспечивает выполнение обязательств, вытекающих из международных договоров Республики Беларусь.</p>
<p>2. Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь осуществляет и иные полномочия в области охраны и использования вод в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства.</p>
<h5>Статья 13. Компетенция местных Советов депутатов, исполнительных и распорядительных органов в области охраны и использования вод</h5>
<p>1. Местные Советы депутатов в области охраны и использования вод в пределах своих полномочий:</p>
<p>1.1. утверждают региональные комплексы мероприятий, обеспечивающих реализацию государственных программ, предусматривающих финансирование за счет средств местных бюджетов (далее – региональные комплексы мероприятий);</p>
<p>1.2. принимают решения о предоставлении поверхностных водных объектов в аренду для рыбоводства и определяют ставки платежей.</p>
<p>2. Местные исполнительные и распорядительные органы в области охраны и использования вод:</p>
<p>2.1. формируют и вносят для утверждения в местные Советы депутатов региональные комплексы мероприятий и принимают меры по их реализации;</p>
<p>2.2. принимают решения о предоставлении и изъятии поверхностных водных объектов (их частей) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны и выдают государственные акты на право обособленного водопользования;</p>
<p>2.3. утверждают планы управления речными бассейнами и водохозяйственные балансы (в случае отсутствия утвержденных планов управления речными бассейнами);</p>
<p>2.4. определяют места пользования поверхностными водными объектами для рекреации, спорта и туризма, принимают меры по благоустройству этих мест и содержанию их в надлежащем состоянии;</p>
<p>2.5. утверждают проекты водоохранных зон и прибрежных полос, устанавливают границы водоохранных зон и прибрежных полос;</p>
<p>2.6. обеспечивают содержание в надлежащем состоянии водоохранных зон и прибрежных полос, соблюдение режима осуществления хозяйственной и иной деятельности на землях общего пользования и землях запаса, расположенных в границах таких территорий, а также обозначение на местности этих границ информационными знаками;</p>
<p>2.7. определяют места изъятия поверхностных вод для поливомоечных работ на землях общего пользования населенных пунктов;</p>
<p>2.8. заключают договоры аренды поверхностных водных объектов для рыбоводства;</p>
<p>2.9. обеспечивают ликвидацию заброшенных и не подлежащих дальнейшему использованию гидротехнических сооружений и устройств, в том числе водозаборных сооружений, в случае невозможности установления их собственника.</p>
<p>3. Местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы осуществляют и иные полномочия в области охраны и использования вод в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства.</p>
<h5>Статья 14. Государственные и иные программы, региональные комплексы мероприятий в области охраны и использования вод</h5>
<p>1. Государственные и иные программы, региональные комплексы мероприятий в области охраны и использования вод разрабатываются в целях рационального (устойчивого) использования водных ресурсов, сохранения и восстановления водных объектов, достижения хорошего и отличного экологического состояния (статуса) поверхностных водных объектов (их частей).</p>
<p>2. Государственные программы в области охраны и использования вод разрабатываются Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь совместно с заинтересованными государственными органами (организациями) и утверждаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Региональные комплексы мероприятий в области охраны и использования вод подразделяются на:</p>
<p>3.1. областные (города Минска);</p>
<p>3.2. районные.</p>
<p>4. Региональные комплексы мероприятий в области охраны и использования вод формируются местными исполнительными и распорядительными органами в соответствии с государственными программами в области охраны и использования вод по согласованию с территориальными органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь и утверждаются местными Советами депутатов.</p>
<h5>Статья 15. Планы управления речными бассейнами</h5>
<p>1. Планы управления речными бассейнами разрабатываются в целях сохранения и восстановления водных объектов, а также комплексного использования водных ресурсов для бассейнов рек Днепр, Западная Двина, Западный Буг, Неман и Припять.</p>
<p>2. Планы управления речными бассейнами разрабатываются с учетом данных государственного водного кадастра, государственного кадастра недр, мониторинга поверхностных вод и мониторинга подземных вод, рекомендаций бассейновых советов.</p>
<p>3. Планы управления речными бассейнами включают:</p>
<p>3.1. оценку количественных и качественных показателей состояния вод в пределах речного бассейна;</p>
<p>3.2. мероприятия по определению экологического состояния (статуса) поверхностных водных объектов (их частей) в случае, если такое состояние (статус) не определено;</p>
<p>3.3. определение экологических проблем речного бассейна и путей их решения;</p>
<p>3.4. схему размещения пунктов наблюдений государственной сети наблюдений за состоянием поверхностных и подземных вод;</p>
<p>3.5. результаты исследований о перспективном использовании водных ресурсов;</p>
<p>3.6. водохозяйственные балансы;</p>
<p>3.7. мероприятия, направленные на улучшение экологического состояния (статуса) поверхностных водных объектов (их частей), сроки и ожидаемые показатели их реализации.</p>
<p>4. Планы управления речными бассейнами разрабатываются на период от 5 до 10 лет.</p>
<p>5. Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь организует разработку проектов планов управления речными бассейнами с участием заинтересованных государственных органов (организаций) и имеет право получать безвозмездно от государственных органов (организаций), водопользователей информацию, необходимую для их разработки.</p>
<p>6. Планы управления речными бассейнами утверждаются совместным решением областных, Минского городского исполнительных комитетов, на территории которых располагается соответствующий бассейн реки.</p>
<p>7. Требования к разработке, составлению и оформлению проектов планов управления речными бассейнами устанавливаются Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 16. Водохозяйственные балансы</h5>
<p>1. Водохозяйственные балансы представляют собой расчетные материалы, позволяющие сопоставить потребность в воде с количеством и качеством имеющихся водных ресурсов в данное время на определенной территории.</p>
<p>2. Целью составления водохозяйственных балансов является оценка достаточности водных ресурсов в пределах выбранной территории для удовлетворения потребностей водопользователей с учетом недопущения при этом истощения водных ресурсов и ухудшения качества воды водных объектов.</p>
<p>3. Водохозяйственные балансы разрабатываются:</p>
<p>3.1. в составе планов управления речными бассейнами;</p>
<p>3.2. для отдельных административно-территориальных единиц (областей и города Минска) в случае отсутствия утвержденных планов управления речными бассейнами.</p>
<p>4. Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь организует разработку проектов водохозяйственных балансов с участием заинтересованных государственных органов (организаций).</p>
<p>Проекты водохозяйственных балансов утверждаются областными, Минским городским исполнительными комитетами.</p>
<p>5. Требования к разработке, составлению и оформлению водохозяйственных балансов устанавливаются Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОД. БАССЕЙНОВЫЕ СОВЕТЫ</h4>
<h5>Статья 17. Права граждан и общественных объединений в области охраны и использования вод</h5>
<p>1. Граждане и общественные объединения в области охраны и использования вод имеют право:</p>
<p>1.1. принимать участие в проведении мероприятий по охране и рациональному (устойчивому) использованию водных ресурсов, в работе бассейновых советов;</p>
<p>1.2. инициировать проведение в установленном порядке общественной экологической экспертизы;</p>
<p>1.3. получать в соответствии с законодательством экологическую информацию в области охраны и использования вод;</p>
<p>1.4. предъявлять в суд иски о возмещении экологического вреда.</p>
<p>2. Законодательством могут быть определены и иные права граждан и общественных объединений в области охраны и использования вод.</p>
<h5>Статья 18. Обязанности граждан и общественных объединений в области охраны и использования вод</h5>
<p>1. Граждане и общественные объединения в области охраны и использования вод обязаны:</p>
<p>1.1. соблюдать законодательство об охране и использовании вод;</p>
<p>1.2. возмещать в порядке, установленном законодательством, вред, причиненный окружающей среде;</p>
<p>1.3. выполнять требования (предписания) государственных органов и должностных лиц, осуществляющих контрольную (надзорную) деятельность в области охраны и использования вод.</p>
<p>2. Общественные объединения, осуществляющие деятельность в области охраны и использования вод, сообщают в территориальные органы Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь, местные исполнительные и распорядительные органы о выявленных случаях нерационального использования водных ресурсов, загрязнения, засорения вод, об иных нарушениях законодательства об охране и использовании вод.</p>
<p>3. Законодательными актами могут быть определены и иные обязанности граждан и общественных объединений в области охраны и использования вод.</p>
<h5>Статья 19. Бассейновые советы</h5>
<p>1. Бассейновые советы создаются в целях разработки рекомендаций по охране и рациональному (устойчивому) использованию водных ресурсов для бассейнов рек Днепр, Западная Двина, Западный Буг, Неман и Припять.</p>
<p>2. Бассейновые советы являются межведомственным и межтерриториальным консультативным органом. Решения бассейновых советов являются рекомендательными и направляются в соответствующие местные исполнительные и распорядительные органы, в Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>Решения бассейновых советов учитываются при разработке планов управления речными бассейнами, а также при разработке программ, региональных комплексов мероприятий в области охраны и использования вод в границах речных бассейнов.</p>
<p>3. В состав бассейновых советов включаются представители государственных органов, водопользователей, а также общественных объединений и научных организаций.</p>
<p>4. Порядок деятельности бассейновых советов определяется Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Состав бассейновых советов утверждается Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 4 <br>НОРМИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОД</h4>
<h5>Статья 20. Нормативы в области охраны и использования вод</h5>
<p>Нормирование в области охраны и использования вод заключается в разработке, утверждении и введении в действие:</p>
<p>нормативов качества воды поверхностных водных объектов;</p>
<p>гигиенических нормативов безопасности воды водных объектов для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового (рекреационного) использования;</p>
<p>нормативов допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод;</p>
<p>технологических нормативов водопользования.</p>
<h5>Статья 21. Нормативы качества воды поверхностных водных объектов</h5>
<p>1. Нормативы качества воды поверхностных водных объектов устанавливаются в целях обеспечения благоприятных условий воспроизводства водных биологических ресурсов и безопасности продукции из них.</p>
<p>2. К нормативам качества воды поверхностных водных объектов относятся:</p>
<p>2.1. показатели качества воды поверхностных водных объектов;</p>
<p>2.2. предельно допустимые концентрации химических и иных веществ в воде поверхностных водных объектов.</p>
<p>3. Показатели качества воды поверхностных водных объектов устанавливаются в зависимости от отнесения этих объектов:</p>
<p>3.1. к поверхностным водным объектам, используемым для размножения, нагула, зимовки, миграции видов рыб отрядов лососеобразных и осетрообразных;</p>
<p>3.2. к поверхностным водным объектам, не указанным в подпункте 3.1 настоящего пункта.</p>
<p>4. Перечень поверхностных водных объектов, используемых для размножения, нагула, зимовки, миграции видов рыб отрядов лососеобразных и осетрообразных, утверждается Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь по согласованию с Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь и Национальной академией наук Беларуси.</p>
<p>5. Нормативы качества воды поверхностных водных объектов устанавливаются Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>6. Нормативы качества воды поверхностных водных объектов не устанавливаются для прудов-копаней, технологических водных объектов.</p>
<h5>Статья 22. Гигиенические нормативы безопасности воды водных объектов для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового (рекреационного) использования</h5>
<p>1. Гигиенические нормативы безопасности воды водных объектов для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового (рекреационного) использования устанавливаются для поверхностных и подземных вод в целях охраны здоровья населения.</p>
<p>2. К гигиеническим нормативам безопасности воды водных объектов для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового (рекреационного) использования относятся:</p>
<p>2.1. предельно допустимые концентрации химических веществ в воде водных объектов;</p>
<p>2.2. ориентировочные допустимые уровни химических веществ в воде водных объектов;</p>
<p>2.3. органолептические показатели;</p>
<p>2.4. микробиологические показатели;</p>
<p>2.5. показатели радиационной безопасности.</p>
<p>3. Гигиенические нормативы безопасности воды водных объектов для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового (рекреационного) использования утверждаются Министерством здравоохранения Республики Беларусь.</p>
<p>4. Гигиенические нормативы безопасности воды водных объектов для хозяйственно-питьевого и культурно-бытового (рекреационного) использования не устанавливаются для прудов-копаней, технологических водных объектов.</p>
<h5>Статья 23. Нормативы допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод</h5>
<p>1. Нормативы допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод устанавливаются в целях предотвращения загрязнения поверхностных водных объектов.</p>
<p>2. Нормативы допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод устанавливаются для каждого загрязняющего вещества, включенного в перечень нормируемых загрязняющих веществ в составе сточных вод, утверждаемый Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>3. К нормативам допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод относятся:</p>
<p>3.1. допустимая концентрация загрязняющих веществ в составе сточных вод, сбрасываемых в поверхностный водный объект (миллиграммов в кубическом дециметре);</p>
<p>3.2. максимально допустимая масса загрязняющих веществ в составе сточных вод, сбрасываемых в поверхностный водный объект, за определенный период времени (тонн в год).</p>
<p>4. Установление нормативов допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод производится с учетом нормативов качества воды поверхностных водных объектов.</p>
<p>Требования к установлению нормативов допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод определяются Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>5. Нормативы допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод разрабатываются водопользователями и устанавливаются территориальными органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь в разрешениях на специальное водопользование, комплексных природоохранных разрешениях.</p>
<p>6. В случае, если в процессе проведения реконструкции, модернизации, капитального ремонта очистных сооружений сточных вод не обеспечивается достижение нормативов допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод, а также на период проведения пусконаладочных работ на таких сооружениях или выхода их на проектную мощность могут устанавливаться временные нормативы допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод.</p>
<p>Временные нормативы допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод разрабатываются водопользователями и устанавливаются территориальными органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь в разрешениях на специальное водопользование, комплексных природоохранных разрешениях на срок от 1 года до 3 лет.</p>
<h5>Статья 24. Технологические нормативы водопользования</h5>
<p>1. Технологические нормативы водопользования состоят из:</p>
<p>1.1. технологических нормативов водопотребления, которые представляют собой обоснованное расчетами количество воды с учетом ее качества, необходимое для производственного процесса, устанавливаемое на единицу производимой продукции, используемого сырья, материалов;</p>
<p>1.2. технологических нормативов водоотведения, которые представляют собой обоснованное расчетами количество сточных вод установленного качества, образующихся в процессе производства, устанавливаемое на единицу производимой продукции, используемого сырья, материалов.</p>
<p>2. Технологические нормативы водопользования подразделяются на отраслевые и индивидуальные технологические нормативы водопользования.</p>
<p>3. Отраслевые технологические нормативы водопользования представляют собой укрупненные нормы водопотребления и водоотведения, которые разрабатываются для определенной отрасли экономики в целях планирования и контроля потребления воды, а также сбрасываемых производственных сточных вод. Отраслевые технологические нормативы водопользования утверждаются соответствующими республиканскими органами государственного управления по согласованию с Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>4. Индивидуальные технологические нормативы водопользования разрабатываются и утверждаются юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими производство продукции, использование сырья, материалов в процессе производства, связанного с водопотреблением и водоотведением, в случае отсутствия отраслевых технологических нормативов водопользования или в целях уточнения объемов водопотребления, водоотведения для конкретного производства.</p>
<p>5. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие специальное водопользование, представляют утвержденные индивидуальные технологические нормативы водопользования в составе документов на получение разрешений на специальное водопользование, комплексных природоохранных разрешений в случаях, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.</p>
<p>6. Требования к разработке технологических нормативов водопользования, перечень видов экономической деятельности и критерии, в отношении которых разрабатываются технологические нормативы водопользования, устанавливаются Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПРОЕКТИРОВАНИЕ, ВОЗВЕДЕНИЕ, ЛИКВИДАЦИЯ, ПРИЕМКА В ЭКСПЛУАТАЦИЮ ПОВЕРХНОСТНЫХ ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ И ОБЪЕКТОВ, ОКАЗЫВАЮЩИХ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ВОДНЫЕ ОБЪЕКТЫ</h4>
<h5>Статья 25. Общие требования при проектировании, возведении, ликвидации поверхностных водных объектов и объектов, оказывающих воздействие на водные объекты</h5>
<p>1. Проектирование, возведение и ликвидация поверхностных водных объектов, в том числе обводненных карьеров и прудов-копаней, расположенных в границах земельных участков, предоставленных в установленном порядке юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, а также объектов, оказывающих воздействие на водные объекты, осуществляются на основании проектной документации, утвержденной в установленном порядке (далее – проектная документация).</p>
<p>2. Возведение и ликвидация прудов-копаней, расположенных в границах земельных участков, предоставленных в установленном порядке гражданам, осуществляются без проектной документации.</p>
<p>Пруды-копани возводятся в границах земельных участков, предоставленных в установленном порядке гражданам, на расстоянии не менее 3 метров от береговой линии до границ соседнего участка, а также в соответствии с требованиями законодательства в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.</p>
<p>3. При проектировании, возведении зданий, сооружений и других объектов, оказывающих воздействие на водные объекты, должны предусматриваться мероприятия, обеспечивающие:</p>
<p>3.1. рациональное (устойчивое) использование водных ресурсов;</p>
<p>3.2. учет количества и контроль качества добываемых (изымаемых) вод и сбрасываемых сточных вод;</p>
<p>3.3. охрану вод от загрязнения и засорения, а также предупреждение вредного воздействия на водные объекты;</p>
<p>3.4. применение наилучших доступных технических методов;</p>
<p>3.5. предотвращение чрезвычайных ситуаций;</p>
<p>3.6. финансовые гарантии проведения планируемых мероприятий по охране и рациональному (устойчивому) использованию водных ресурсов;</p>
<p>3.7. предотвращение подтопления, заболачивания, засоления земель, эрозии почв.</p>
<p>4. В ходе возведения зданий, сооружений и других объектов, оказывающих воздействие на водные объекты, использование водных ресурсов осуществляется в соответствии с проектной документацией.</p>
<h5>Статья 26. Условия приемки в эксплуатацию зданий, сооружений и других объектов, оказывающих воздействие на водные объекты</h5>
<p>Приемка в эксплуатацию зданий, сооружений и других объектов, оказывающих воздействие на водные объекты, производится при условии:</p>
<p>проведения в полном объеме мероприятий, предусмотренных пунктом 3 статьи 25 настоящего Кодекса;</p>
<p>организации приборного учета добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду, с применением приборов учета расходов (объемов) добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду (далее – средства измерений расхода (объема) вод);</p>
<p>оснащения мест сбросов сточных вод автоматизированными системами контроля за сбросом загрязняющих веществ в составе сточных вод в случаях, предусмотренных техническими нормативными правовыми актами, утверждаемыми Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь;</p>
<p>наличия водорегулирующих устройств и средств измерений расхода (объема) вод на водозаборных сооружениях;</p>
<p>наличия сооружений и устройств, предотвращающих вредное воздействие на поверхностные водные объекты;</p>
<p>наличия рыбозащитных устройств на сооружениях для изъятия воды из поверхностных водных объектов;</p>
<p>соблюдения условий, указанных в заключениях государственных экспертиз, в том числе государственной экологической экспертизы, в случаях, когда проведение таких экспертиз предусмотрено законодательством;</p>
<p>оборудования судов устройствами для предотвращения загрязнения поверхностных водных объектов, отнесенных к внутренним водным путям, сточными водами, в том числе нефтесодержащими.</p>
<h5>Статья 27. Требования при выполнении работ на поверхностных водных объектах</h5>
<p>1. Выполнение работ, связанных с изменением и (или) спрямлением русла реки, ручья и (или) заключением участка реки, ручья в коллектор, а также с углублением дна, осуществляется на основании проектной документации, прошедшей государственную экологическую экспертизу в порядке, предусмотренном законодательством в области государственной экологической экспертизы, стратегической экологической оценки и оценки воздействия на окружающую среду.</p>
<p>2. Выполнение на поверхностных водных объектах работ, оказывающих вредное воздействие на состояние рыбных ресурсов, за исключением работ, выполняемых на основании проектной документации, подлежащей государственным экспертизам, осуществляется по согласованию с территориальными органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>3. Работы на поверхностных водных объектах, связанные с ликвидацией чрезвычайных ситуаций и (или) их последствий, выполняются без согласования с территориальными органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>4. Выполнение неотложных путевых работ на поверхностных водных объектах, отнесенных к внутренним водным путям, осуществляется в соответствии с законодательством о внутреннем водном транспорте.</p>
<p>5. Выполнение работ по благоустройству поверхностных водных объектов, воссозданию на них элементов благоустройства и размещению малых архитектурных форм осуществляется в соответствии с законодательством в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, об охране и использовании земель.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ВОДОПОЛЬЗОВАНИЕ</h4>
<h5>Статья 28. Виды водопользования</h5>
<p>Водопользование подразделяется на следующие виды:</p>
<p>общее;</p>
<p>специальное;</p>
<p>обособленное.</p>
<h5>Статья 29. Общее водопользование</h5>
<p>1. Общее водопользование осуществляется юридическими лицами, гражданами, в том числе индивидуальными предпринимателями, безвозмездно и без правоустанавливающих документов.</p>
<p>2. В целях охраны жизни и здоровья населения местные исполнительные и распорядительные органы могут устанавливать запреты и ограничения на осуществление общего водопользования на водных объектах, включая запреты на купание, плавание на маломерных судах, изъятие воды для хозяйственно-питьевых нужд, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>3. Условия общего водопользования на водных объектах доводятся до сведения заинтересованных юридических лиц и граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, местными исполнительными и распорядительными органами посредством опубликования этих сведений в средствах массовой информации и размещения на своих официальных сайтах.</p>
<p>4. Право общего водопользования распространяется на пруды-копани, расположенные на землях общего пользования и землях запаса.</p>
<p>5. Право общего водопользования не распространяется на пруды-копани, расположенные в границах земельных участков, предоставленных в установленном порядке юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, и технологические водные объекты.</p>
<h5>Статья 30. Специальное водопользование</h5>
<p>1. К специальному водопользованию относятся:</p>
<p>1.1. изъятие поверхностных вод с применением водозаборных сооружений;</p>
<p>1.2. добыча подземных вод с применением водозаборных сооружений, в том числе самоизливающихся буровых скважин;</p>
<p>1.3. сброс сточных вод в окружающую среду с применением гидротехнических сооружений и устройств, в том числе через систему дождевой канализации;</p>
<p>1.4. сброс сточных вод в окружающую среду после очистки на сооружениях биологической очистки в естественных условиях (на полях фильтрации, полях подземной фильтрации, в фильтрующих траншеях, песчано-гравийных фильтрах), а также через земляные накопители;</p>
<p>1.5. водопользование, связанное с изъятием поверхностных вод передвижными устройствами для поливомоечных работ на объектах, расположенных на землях общего пользования населенных пунктов, для орошения сельскохозяйственных земель;</p>
<p>1.6. водопользование, связанное с регулированием водных потоков с применением гидроузлов, плотин и других водоподпорных сооружений;</p>
<p>1.7. водопользование, связанное с добычей (изъятием) вод для ликвидации чрезвычайных ситуаций и (или) их последствий;</p>
<p>1.8. водопользование, связанное с устранением подтопления, заболачивания земель;</p>
<p>1.9. водопользование, связанное с добычей подземных вод попутно с добычей других полезных ископаемых;</p>
<p>1.10. водопользование, связанное с проведением мероприятий по защите водоносных горизонтов.</p>
<p>2. Специальное водопользование осуществляется на основании разрешений на специальное водопользование или комплексных природоохранных разрешений, выдаваемых территориальными органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь, за исключением:</p>
<p>2.1. изъятия поверхностных вод в объеме 5 и менее кубических метров в сутки с применением водозаборных сооружений;</p>
<p>2.2. добычи подземных вод в объеме 5 и менее кубических метров в сутки с применением водозаборных сооружений, в том числе самоизливающихся буровых скважин;</p>
<p>2.3. сброса сточных вод в окружающую среду гражданами (за исключением индивидуальных предпринимателей);</p>
<p>2.4. случаев, указанных в подпунктах 1.5–1.10 пункта 1 настоящей статьи.</p>
<p>3. Выдача разрешений на специальное водопользование, комплексных природоохранных разрешений на добычу подземных вод с применением водозаборных сооружений, в том числе самоизливающихся буровых скважин, осуществляется на основании заключений о возможности добычи заявленных водопользователями объемов подземных вод, выдаваемых уполномоченной организацией, подчиненной Министерству природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>4. В разрешениях на специальное водопользование, комплексных природоохранных разрешениях устанавливаются нормативы допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод и условия осуществления специального водопользования, в том числе объемы:</p>
<p>4.1. добычи (изъятия) вод;</p>
<p>4.2. получения воды от других водопользователей;</p>
<p>4.3. передачи воды другим водопользователям;</p>
<p>4.4. использования воды по целям;</p>
<p>4.5. потерь воды;</p>
<p>4.6. сброса сточных вод в окружающую среду, в том числе через систему канализации.</p>
<p>5. Порядок выдачи разрешений на специальное водопользование, внесения в них изменений и (или) дополнений, продления срока, прекращения их действия и выдачи дубликатов, а также порядок выдачи комплексных природоохранных разрешений, внесения в них изменений и (или) дополнений, продления срока, прекращения их действия и выдачи дубликатов устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 31. Обособленное водопользование</h5>
<p>1. Обособленное водопользование подразделяется на:</p>
<p>1.1. обособленное водопользование поверхностными водными объектами (их частями) для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны;</p>
<p>1.2. обособленное водопользование прудами-копанями, расположенными в границах земельных участков, предоставленных в установленном порядке юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, и технологическими водными объектами.</p>
<p>2. Поверхностные водные объекты (их части) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны могут быть предоставлены юридическим лицам.</p>
<p>Не предоставляются в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны поверхностные водные объекты (их части), расположенные полностью или частично на территории населенных пунктов, а также в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<p>3. Обособленное водопользование поверхностными водными объектами (их частями) для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны осуществляется на основании государственного акта на право обособленного водопользования, в котором указываются цель, условия и сроки обособленного водопользования.</p>
<p>Форма государственного акта на право обособленного водопользования устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>4. Юридические лица, заинтересованные в предоставлении поверхностного водного объекта (его части) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны (далее – заявители), подают в местный исполнительный и распорядительный орган, уполномоченный в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи принимать решение о предоставлении поверхностного водного объекта (его части) для таких целей, заявление о предоставлении поверхностного водного объекта (его части) в обособленное водопользование. В заявлении указываются местоположение поверхностного водного объекта (его части), цель и сроки обособленного водопользования. К заявлению прилагаются:</p>
<p>4.1. копия плана местоположения поверхностного водного объекта (его части);</p>
<p>4.2. гидрологические данные поверхностного водного объекта (его части);</p>
<p>4.3. план мероприятий по предотвращению загрязнения, засорения вод.</p>
<p>5. Решения о предоставлении либо об отказе в предоставлении поверхностных водных объектов (их частей) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны принимают:</p>
<p>5.1. районные исполнительные комитеты – в случаях предоставления поверхностных водных объектов (их частей), находящихся на территории соответствующего района;</p>
<p>5.2. областные исполнительные комитеты – в случаях предоставления поверхностных водных объектов (их частей), находящихся на территории нескольких районов в пределах соответствующей области.</p>
<p>6. В предоставлении поверхностного водного объекта (его части) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны может быть отказано в случае, если:</p>
<p>6.1. заявителем не представлены предусмотренные пунктом 4 настоящей статьи документы, необходимые для принятия решения о предоставлении в обособленное водопользование поверхностного водного объекта (его части) для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны, либо представленные документы содержат недостоверные сведения;</p>
<p>6.2. испрашиваемый поверхностный водный объект (его часть) уже предоставлен другому лицу;</p>
<p>6.3. испрашиваемый поверхностный водный объект (его часть) расположен на особо охраняемой природной территории или территории, подлежащей специальной охране, режим охраны и использования которых не предусматривает его использование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны.</p>
<p>7. Местный исполнительный и распорядительный орган в течение 30 рабочих дней со дня получения документов, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, принимает решение о предоставлении либо об отказе в предоставлении поверхностного водного объекта (его части) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны.</p>
<p>В течение 5 рабочих дней после принятия решения о предоставлении поверхностного водного объекта (его части) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны местный исполнительный и распорядительный орган оформляет государственный акт на право обособленного водопользования и направляет его заявителю.</p>
<p>Копию государственного акта на право обособленного водопользования местный исполнительный и распорядительный орган направляет в Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>В случае принятия решения об отказе в предоставлении поверхностного водного объекта (его части) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны местный исполнительный и распорядительный орган в течение 5 рабочих дней после принятия такого решения направляет его копию заявителю.</p>
<p>8. Решение об отказе в предоставлении поверхностного водного объекта (его части) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны может быть обжаловано в вышестоящие государственные органы и (или) в суд.</p>
<p>9. Получение государственного акта на право обособленного водопользования не исключает необходимости получения разрешения на специальное водопользование или комплексного природоохранного разрешения в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 30 настоящего Кодекса.</p>
<p>10. Водопользователи, которым поверхностные водные объекты (их части) предоставлены в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны, обязаны устанавливать информационные знаки, содержащие сведения о режиме осуществления хозяйственной и иной деятельности на таких водных объектах (их частях), публиковать эти сведения в средствах массовой информации и размещать на официальных сайтах местных исполнительных и распорядительных органов.</p>
<p>11. Обособленное водопользование прудами-копанями, расположенными в границах земельных участков, предоставленных в установленном порядке юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, и технологическими водными объектами осуществляется на основании документов, удостоверяющих права на земельные участки.</p>
<p>12. Другие водопользователи могут осуществлять пользование поверхностными водными объектами (их частями), находящимися в обособленном водопользовании, только с согласия водопользователей, которым эти водные объекты (их части) предоставлены в обособленное водопользование, за исключением случаев ликвидации чрезвычайных ситуаций и (или) их последствий, а также если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 32. Аренда поверхностных водных объектов для рыбоводства</h5>
<p>1. Поверхностные водные объекты могут предоставляться в аренду для рыбоводства по договорам аренды, заключаемым местными исполнительными и распорядительными органами на основании решений, принимаемых местными Советами депутатов.</p>
<p>2. В аренду для рыбоводства могут предоставляться пруды и обводненные карьеры в порядке и на условиях, установленных Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Не допускается предоставление в аренду для рыбоводства прудов и обводненных карьеров в случае, если они:</p>
<p>3.1. предоставлены в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны;</p>
<p>3.2. включены в республиканскую комплексную схему размещения рыболовных угодий;</p>
<p>3.3. расположены полностью или частично на территории населенных пунктов;</p>
<p>3.4. расположены на территории редких и типичных биотопов, мест обитания животных и мест произрастания растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь или охраняемым в соответствии с международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>4. Арендатор не вправе сдавать в субаренду переданные ему по договору аренды поверхностные водные объекты.</p>
<p>5. Заключение договора аренды поверхностного водного объекта для рыбоводства не исключает необходимости получения разрешения на специальное водопользование, комплексного природоохранного разрешения в случае, если технология ведения рыбоводства предусматривает сброс сточных вод в поверхностные воды.</p>
<p>6. Возврат арендуемого поверхностного водного объекта осуществляется арендатором после проведения мероприятий по восстановлению его нарушенного состояния.</p>
<h5>Статья 33. Сроки водопользования</h5>
<p>1. Водные объекты могут предоставляться в пользование на срок от 1 года до 25 лет, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>2. Водные объекты для осуществления специального водопользования предоставляются на срок:</p>
<p>2.1. от 1 года до 3 лет – водопользователям при установлении временных нормативов допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод;</p>
<p>2.2. на 5 лет – иным водопользователям, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2.1, 2.3 и 2.4 настоящего пункта;</p>
<p>2.3. от 5 до 10 лет – водопользователям, получающим комплексные природоохранные разрешения;</p>
<p>2.4. на 10 лет – водопользователям, осуществляющим только добычу (изъятие) вод.</p>
<p>3. Срок специального водопользования указывается в разрешениях на специальное водопользование, комплексных природоохранных разрешениях.</p>
<p>4. Поверхностные водные объекты (их части) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны предоставляются на 25 лет. Предоставление поверхностных водных объектов (их частей) в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны на меньший срок может осуществляться только с согласия водопользователя, которому они предоставляются. Срок обособленного водопользования поверхностными водными объектами (их частями) для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны указывается в государственном акте на право обособленного водопользования.</p>
<p>Срок обособленного водопользования прудами-копанями, расположенными в границах земельных участков, предоставленных в установленном порядке юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, и технологическими водными объектами определяется сроком пользования земельными участками, на которых они расположены.</p>
<p>5. Поверхностные водные объекты предоставляются в аренду для рыбоводства на срок от 5 до 25 лет. Срок аренды поверхностных водных объектов для рыбоводства устанавливается в договоре аренды.</p>
<h5>Статья 34. Ограничение и прекращение права водопользования</h5>
<p>1. В целях общественной пользы и безопасности, охраны окружающей среды и историко-культурных ценностей, защиты прав и законных интересов юридических лиц и граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, право водопользования может быть ограничено или прекращено Президентом Республики Беларусь, Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь или его территориальными органами, иными государственными органами в случаях и порядке, определенных настоящим Кодексом и иными законодательными актами.</p>
<p>2. Право обособленного водопользования поверхностными водными объектами (их частями) для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны, право специального водопользования, а также право аренды поверхностных водных объектов для рыбоводства ограничиваются в случае:</p>
<p>2.1. нарушения условий водопользования;</p>
<p>2.2. несоблюдения условий, установленных разрешением на специальное водопользование или комплексным природоохранным разрешением, государственным актом на право обособленного водопользования;</p>
<p>2.3. несоблюдения требований, установленных настоящим Кодексом и иными актами законодательства об охране и использовании вод, в том числе техническими нормативными правовыми актами;</p>
<p>2.4. несоблюдения условий, установленных договорами аренды поверхностных водных объектов для рыбоводства.</p>
<p>В случаях, указанных в части первой настоящего пункта, водопользователям выносятся требования (предписания) об устранении выявленных нарушений.</p>
<p>3. Право обособленного водопользования поверхностными водными объектами (их частями) для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны, право специального водопользования, право аренды поверхностных водных объектов для рыбоводства подлежат прекращению в случае:</p>
<p>3.1. минования надобности в водопользовании или отказа от него;</p>
<p>3.2. истечения срока водопользования;</p>
<p>3.3. ликвидации юридического лица или прекращения деятельности индивидуального предпринимателя, которым было предоставлено право водопользования;</p>
<p>3.4. передачи гидротехнических сооружений и устройств другим водопользователям;</p>
<p>3.5. возникновения необходимости изъятия поверхностных водных объектов (их частей), находящихся в обособленном водопользовании, или поверхностных водных объектов, переданных в аренду для рыбоводства, для государственных нужд.</p>
<p>Государственными нуждами признаются потребности, связанные с обеспечением национальной безопасности, охраны окружающей среды и историко-культурного наследия, размещения и обслуживания объектов транспортной, инженерной и оборонной инфраструктуры, реализации международных договоров Республики Беларусь, государственной схемы комплексной территориальной организации Республики Беларусь, схем комплексной территориальной организации областей, градостроительных проектов, генеральных планов городов и иных населенных пунктов, градостроительных проектов детального планирования, утвержденных в соответствии с законодательством, а также с необходимостью размещения объектов недвижимого имущества, строительство которых предусмотрено решениями Президента Республики Беларусь либо государственными программами, утвержденными Президентом Республики Беларусь или Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Возмещение убытков, причиненных изъятием поверхностных водных объектов для государственных нужд, производится лицом, в интересах которого произведено изъятие этих водных объектов, в соответствии с гражданским законодательством;</p>
<p>3.6. невыполнения водопользователями требований (предписаний) об устранении выявленных нарушений.</p>
<p>4. Ограничение или прекращение права специального водопользования осуществляется по решению территориальных органов Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь, выдавших разрешение на специальное водопользование, комплексное природоохранное разрешение, путем приостановления или прекращения действия разрешения на специальное водопользование, комплексного природоохранного разрешения.</p>
<p>5. Ограничение или прекращение права обособленного водопользования поверхностными водными объектами (их частями) для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны осуществляется по решению местных исполнительных и распорядительных органов, предоставивших поверхностные водные объекты (их части) в обособленное водопользование.</p>
<p>6. Ограничение или прекращение права водопользования поверхностными водными объектами, переданными в аренду для рыбоводства, осуществляется по решению местных Советов депутатов, предоставивших поверхностные водные объекты в аренду, или по решению местных исполнительных и распорядительных органов, с которыми был заключен договор аренды.</p>
<p>7. Право обособленного водопользования прудами-копанями, расположенными в границах земельных участков, предоставленных в установленном порядке юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, и технологическими водными объектами прекращается одновременно с прекращением права пользования земельными участками, на которых они расположены.</p>
<h5>Статья 35. Платежи, связанные с водопользованием</h5>
<p>1. Водопользование является платным, за исключением общего водопользования, обособленного водопользования прудами-копанями, расположенными в границах земельных участков, предоставленных в установленном порядке юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, пользования водными объектами для ликвидации чрезвычайных ситуаций и (или) их последствий, пользования поверхностными водными объектами для нужд судоходства.</p>
<p>Законодательными актами могут быть предусмотрены и иные случаи пользования водными объектами на безвозмездной основе.</p>
<p>2. Платежи, связанные с водопользованием, взимаются в форме налога или арендной платы.</p>
<p>Установление, введение, изменение и прекращение действия налогов в области охраны и использования вод, а также порядок и условия их взимания определяются налоговым законодательством.</p>
<p>Размер арендной платы за пользование поверхностными водными объектами для рыбоводства, порядок, условия и сроки ее внесения определяются в договоре аренды.</p>
<p>3. Внесение платежей за водопользование не освобождает водопользователей от обязанностей проведения мероприятий по охране и рациональному (устойчивому) использованию водных ресурсов и возмещения вреда, причиненного окружающей среде.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ВОДОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ</h4>
<h5>Статья 36. Права водопользователей</h5>
<p>1. Водопользователи имеют право:</p>
<p>1.1. осуществлять водопользование в соответствии с требованиями, установленными настоящим Кодексом и иными актами законодательства, в том числе техническими нормативными правовыми актами;</p>
<p>1.2. возводить в порядке, установленном законодательством, гидротехнические сооружения и устройства;</p>
<p>1.3. передавать для использования добытую (изъятую) воду другим водопользователям на условиях, определенных разрешениями на специальное водопользование, комплексными природоохранными разрешениями, договорами;</p>
<p>1.4. получать в соответствии с законодательством экологическую информацию в области охраны и использования вод.</p>
<p>2. Водопользователи могут реализовывать и иные права в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 37. Обязанности водопользователей</h5>
<p>1. Водопользователи обязаны:</p>
<p>1.1. рационально использовать воду, принимать меры по снижению потерь воды;</p>
<p>1.2. соблюдать требования по охране и рациональному (устойчивому) использованию водных ресурсов, предусмотренные настоящим Кодексом и иными актами законодательства, в том числе техническими нормативными правовыми актами;</p>
<p>1.3. не допускать нарушения прав других водопользователей, а также причинения вреда окружающей среде;</p>
<p>1.4. соблюдать установленные в соответствии с настоящим Кодексом условия водопользования;</p>
<p>1.5. соблюдать режим осуществления хозяйственной и иной деятельности, установленный для водоохранных зон и прибрежных полос;</p>
<p>1.6. возмещать в установленном законодательством порядке вред, причиненный окружающей среде.</p>
<p>2. Водопользователи, являющиеся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, кроме выполнения обязанностей, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, обязаны:</p>
<p>2.1. использовать водные объекты в целях, для которых они предоставлены;</p>
<p>2.2. вести учет добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду;</p>
<p>2.3. проводить локальный мониторинг окружающей среды, объектами которого являются поверхностные, подземные и сточные воды, с представлением первичных данных локального мониторинга территориальным органам Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь, а также осуществлять аналитический (лабораторный) контроль в области охраны окружающей среды в части охраны и использования вод;</p>
<p>2.4. внедрять наилучшие доступные технические методы;</p>
<p>2.5. проводить мероприятия по снижению потерь воды;</p>
<p>2.6. осуществлять ликвидацию не подлежащих дальнейшему использованию гидротехнических сооружений и устройств;</p>
<p>2.7. содержать в надлежащем состоянии сооружения для очистки сточных вод;</p>
<p>2.8. соблюдать правила технической эксплуатации гидротехнических сооружений и устройств;</p>
<p>2.9. незамедлительно информировать органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, территориальные органы Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь, органы государственного санитарного надзора, местные исполнительные и распорядительные органы о возникновении чрезвычайных ситуаций, влияющих или способных оказать влияние на состояние водных объектов, и проводить неотложные работы по ликвидации их последствий.</p>
<p>3. Водопользователи должны выполнять и иные обязанности по охране и использованию вод в соответствии с законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ПОЛЬЗОВАНИЕ ВОДНЫМИ ОБЪЕКТАМИ. ЭКСПЛУАТАЦИЯ ВОДОХОЗЯЙСТВЕННЫХ СИСТЕМ И ОТДЕЛЬНО РАСПОЛОЖЕННЫХ ГИДРОТЕХНИЧЕСКИХ СООРУЖЕНИЙ И УСТРОЙСТВ</h4>
<h5>Статья 38. Цели пользования водными объектами</h5>
<p>Водные объекты могут использоваться для:</p>
<p>хозяйственно-питьевых нужд;</p>
<p>рекреации, спорта и туризма;</p>
<p>лечебных (курортных, оздоровительных) нужд;</p>
<p>противопожарных нужд;</p>
<p>нужд сельского хозяйства;</p>
<p>нужд промышленности;</p>
<p>энергетических (гидроэнергетических и теплоэнергетических) нужд;</p>
<p>нужд внутреннего водного транспорта и воздушного транспорта;</p>
<p>иных нужд.</p>
<h5>Статья 39. Пользование водными объектами для хозяйственно-питьевых нужд. Использование подземных вод</h5>
<p>1. Для хозяйственно-питьевых нужд могут использоваться поверхностные и подземные водные объекты, качество воды которых соответствует гигиеническим нормативам безопасности воды водных объектов для хозяйственно-питьевого использования, устанавливаемым в соответствии с законодательством о питьевом водоснабжении, о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.</p>
<p>2. Использование подземных вод допускается:</p>
<p>2.1. для удовлетворения питьевых нужд;</p>
<p>2.2. для производства продуктов питания, лекарственных и ветеринарных средств;</p>
<p>2.3. для кормления, поения животных.</p>
<p>В районах, в которых, по данным государственного водного кадастра, отсутствуют необходимые поверхностные водные объекты или не организована централизованная система водоснабжения и, по данным государственного кадастра недр, имеются достаточные запасы подземных вод, допускается использование подземных вод для нужд, не указанных в части первой настоящего пункта, на основании проектной документации.</p>
<p>3. В случае несоответствия качества воды гигиеническим нормативам безопасности воды водных объектов для хозяйственно-питьевого использования ее использование может быть ограничено или прекращено по решению органов государственного санитарного надзора.</p>
<p>4. Подземные воды, не являющиеся пресными или минеральными, могут в установленном порядке использоваться для извлечения содержащихся в них химических и иных веществ, получения тепловой энергии и иных нужд с соблюдением требований законодательства об охране и использовании вод, в том числе технических нормативных правовых актов.</p>
<h5>Статья 40. Пользование поверхностными водными объектами для рекреации, спорта и туризма, лечебных (курортных, оздоровительных) нужд</h5>
<p>1. Для рекреации, спорта и туризма, лечебных (курортных, оздоровительных) нужд могут использоваться поверхностные водные объекты, качество воды которых соответствует гигиеническим нормативам безопасности воды водных объектов для культурно-бытового (рекреационного) использования, устанавливаемым в соответствии с законодательством о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения.</p>
<p>2. Поверхностные водные объекты используются для рекреации, спорта и туризма при наличии положительного заключения государственной санитарно-гигиенической экспертизы в местах, определенных местными исполнительными и распорядительными органами, а поверхностные водные объекты, отнесенные к внутренним водным путям, – и по согласованию с Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.</p>
<p>3. Критерии отнесения поверхностных водных объектов к водным объектам, которые могут использоваться для лечебных (курортных, оздоровительных) нужд, определяются Министерством здравоохранения Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 41. Пользование водными объектами для противопожарных нужд</h5>
<p>Добыча (изъятие) воды для противопожарных нужд допускается из любых водных объектов без разрешения, бесплатно и в количестве, необходимом для ликвидации пожара.</p>
<h5>Статья 42. Пользование поверхностными водными объектами для нужд сельского хозяйства, промышленности</h5>
<p>1. Пользование поверхностными водными объектами для нужд сельского хозяйства осуществляется в порядке как общего, так и специального водопользования.</p>
<p>2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут применять гидротехнические сооружения и устройства в целях создания и поддержания оптимального для сельскохозяйственных растений водного режима на землях сельскохозяйственного назначения в порядке, установленном законодательством о мелиорации земель.</p>
<p>3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, пользующиеся поверхностными водными объектами для нужд сельского хозяйства, обязаны соблюдать правила эксплуатации (обслуживания) мелиоративных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений и устройств.</p>
<p>4. Прогон сельскохозяйственных животных, проезд механических транспортных средств через гидротехнические сооружения и устройства, а также использование гидротехнических сооружений и устройств для водопоя сельскохозяйственных животных допускаются только в местах, установленных местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>5. Пользование поверхностными водными объектами для нужд промышленности должно осуществляться с соблюдением технологических нормативов водопользования.</p>
<p>6. Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны рационально использовать водные ресурсы путем внедрения систем оборотного и повторно-последовательного водоснабжения в целях снижения количества сбрасываемых сточных вод и уменьшения потребностей воды, связанных с ее добычей (изъятием), а также принимать меры по снижению потерь воды.</p>
<h5>Статья 43. Пользование поверхностными водными объектами для энергетических (гидроэнергетических и теплоэнергетических) нужд</h5>
<p>1. Пользование поверхностными водными объектами для энергетических (гидроэнергетических и теплоэнергетических) нужд допускается при соблюдении температурного режима поверхностных водных объектов, установленного нормативами качества воды поверхностных водных объектов, а также при соблюдении требований законодательства об охране окружающей среды, об охране и использовании животного мира.</p>
<p>2. Эксплуатация тепловых насосов для теплоснабжения с использованием поверхностных водных объектов допускается на основании проектной документации.</p>
<h5>Статья 44. Пользование поверхностными водными объектами для нужд внутреннего водного транспорта и воздушного транспорта. Особенности пользования поверхностными водными объектами для плавания на маломерных судах</h5>
<p>1. Пользование поверхностными водными объектами, отнесенными к внутренним водным путям, для нужд внутреннего водного транспорта осуществляется в соответствии с законодательством в области внутреннего водного транспорта, если иное не установлено настоящей статьей.</p>
<p>2. Пользование поверхностными водными объектами для взлета, посадки, руления, стоянки и обслуживания воздушных судов осуществляется в соответствии с законодательством о воздушном транспорте.</p>
<p>3. Пользование поверхностными водными объектами для плавания на маломерных судах осуществляется в порядке, установленном местными исполнительными и распорядительными органами по согласованию с государственным учреждением «Государственная инспекция по маломерным судам», а водными объектами, отнесенными к внутренним водным путям, – и по согласованию с органом по безопасности судоходства, уполномоченным Советом Министров Республики Беларусь, за исключением случаев, установленных Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>4. Пользование поверхностными водными объектами, которые являются источниками питьевого водоснабжения, для плавания на маломерных судах не допускается.</p>
<p>5. Пользование поверхностными водными объектами, являющимися рыболовными угодьями, для плавания на маломерных судах осуществляется в соответствии с законодательством об охране и использовании животного мира.</p>
<p>6. Пользование поверхностными водными объектами, расположенными на особо охраняемых природных территориях или территориях, подлежащих специальной охране, для плавания на маломерных судах осуществляется в соответствии с законодательством об особо охраняемых природных территориях и иным законодательством об охране окружающей среды и рациональном использовании природных ресурсов.</p>
<h5>Статья 45. Эксплуатация водохозяйственных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений и устройств</h5>
<p>1. Эксплуатация водохозяйственных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений и устройств осуществляется на основании проектной документации и в соответствии с инструкциями по их эксплуатации.</p>
<p>2. Инструкции по эксплуатации водохозяйственных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений и устройств разрабатываются на основании:</p>
<p>2.1. Правил эксплуатации (обслуживания) мелиоративных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений, утверждаемых Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>2.2. Правил технической эксплуатации судоходных гидротехнических сооружений, утверждаемых Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь;</p>
<p>2.3. правил эксплуатации гидротехнических сооружений и устройств для энергетических (гидроэнергетических и теплоэнергетических) нужд, утверждаемых Министерством энергетики Республики Беларусь;</p>
<p>2.4. правил эксплуатации гидротехнических сооружений и устройств на опасных производственных объектах, утверждаемых Министерством по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь.</p>
<p>3. Инструкции по эксплуатации водохозяйственных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений и устройств разрабатываются и утверждаются собственниками этих систем, сооружений и устройств или уполномоченными ими лицами.</p>
<p>4. Поддержание в надлежащем состоянии водохозяйственных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений и устройств осуществляется собственниками этих систем, сооружений и устройств или уполномоченными ими лицами.</p>
<p>5. Собственники водохозяйственных систем и отдельно расположенных гидротехнических сооружений и устройств, чьи сооружения и устройства не подлежат дальнейшему использованию, обязаны их ликвидировать.</p>
<p>В случае невозможности установления собственника заброшенных и не подлежащих дальнейшему использованию гидротехнических сооружений и устройств, в том числе водозаборных сооружений, их ликвидация обеспечивается местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ВИДЫ СТОЧНЫХ ВОД. ТРЕБОВАНИЯ К СБРОСУ СТОЧНЫХ ВОД. ПОЛЬЗОВАНИЕ ВОДНЫМИ ОБЪЕКТАМИ ДЛЯ СБРОСА СТОЧНЫХ, КАРЬЕРНЫХ (ШАХТНЫХ, РУДНИЧНЫХ), ДРЕНАЖНЫХ ВОД. ЗАКАЧКА (НАГНЕТАНИЕ) ВОД В НЕДРА</h4>
<h5>Статья 46. Виды сточных вод</h5>
<p>1. В зависимости от происхождения сточные воды подразделяются на:</p>
<p>1.1. хозяйственно-бытовые сточные воды, которые образуются в жилых помещениях, а также в бытовых помещениях объектов промышленности, административных зданий и других объектов в результате удовлетворения личных (бытовых) нужд работников и сбрасываются в окружающую среду, в том числе через систему канализации;</p>
<p>1.2. производственные сточные воды, которые образуются в технологических процессах в результате производственной деятельности и сбрасываются объектами промышленности в окружающую среду, в том числе через систему канализации;</p>
<p>1.3. поверхностные сточные воды, которые образуются при выпадении атмосферных осадков, таянии снега, поливомоечных работах на территории населенных пунктов, объектов промышленности, строительных площадок и других объектов и сбрасываются в окружающую среду, в том числе через систему дождевой канализации.</p>
<p>2. К сточным водам не относятся:</p>
<p>2.1. карьерные (шахтные, рудничные) воды;</p>
<p>2.2. воды от прокачки водозаборных сооружений, предназначенных для добычи подземных вод;</p>
<p>2.3. дренажные воды;</p>
<p>2.4. воды, которые образуются при выпадении атмосферных осадков, таянии снега и не сбрасываются в окружающую среду с применением гидротехнических сооружений и устройств;</p>
<p>2.5. воды, которые образуются в результате растворения или разбавления атмосферными осадками отходов обогащения полезных ископаемых на объектах их хранения;</p>
<p>2.6. воды, отводимые от дорожной полосы в окружающую среду.</p>
<h5>Статья 47. Требования к сбросу сточных вод. Пользование водными объектами для сброса сточных вод</h5>
<p>1. Пользование водными объектами для сброса сточных вод всех видов может осуществляться только на основании разрешений на специальное водопользование или комплексных природоохранных разрешений, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 2.3 пункта 2 статьи 30 настоящего Кодекса.</p>
<p>2. Сброс сточных вод в поверхностные водные объекты допускается, если содержание загрязняющих веществ в них не превышает установленных разрешениями на специальное водопользование, комплексными природоохранными разрешениями нормативов допустимых сбросов химических и иных веществ в составе сточных вод.</p>
<p>3. Сброс производственных сточных вод в поверхностные водные объекты через систему канализации населенных пунктов должен осуществляться с соблюдением условий приема таких сточных вод в систему канализации, устанавливаемых местными исполнительными и распорядительными органами по согласованию с территориальными органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь. При невозможности обеспечить допустимую концентрацию загрязняющих веществ в составе производственных сточных вод, сбрасываемых в поверхностные водные объекты, концентрацию этих веществ подлежит снижать за счет устройства локальных очистных сооружений.</p>
<p>4. Для возводимых или реконструируемых объектов не допускается сброс сточных вод всех видов:</p>
<p>4.1. в озера и непроточные водоемы, за исключением технологических водных объектов;</p>
<p>4.2. в водотоки, которые впадают в озера и непроточные водоемы, на расстоянии менее 1 километра от таких водоемов;</p>
<p>4.3. в поверхностные водные объекты, расположенные на особо охраняемых природных территориях, а также являющиеся редкими и типичными биотопами или местами обитания диких животных и местами произрастания дикорастущих растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, переданных под охрану пользователям земельных участков и (или) водных объектов, если иное не установлено законодательными актами;</p>
<p>4.4. в водоемы и водотоки (на расстоянии менее 1 километра выше по течению водотока), на которых размещены объекты рекреации, спорта и туризма.</p>
<p>5. Не допускается сброс в окружающую среду сточных вод, которые в соответствии с проектной документацией могут быть использованы после очистки и обеззараживания, за исключением случая, указанного в пункте 2 статьи 49 настоящего Кодекса.</p>
<p>6. Сброс в поверхностные водные объекты химических и иных веществ в составе сточных вод, для которых не установлены нормативы качества воды поверхностных водных объектов, не допускается.</p>
<p>7. Сброс всех видов сточных вод с использованием рельефа местности (оврагов, карьеров, балок), а также на избыточно увлажненные территории (болота) не допускается.</p>
<p>8. Сброс поверхностных сточных вод от площадок складирования снега осуществляется в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов, утверждаемых Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>9. При нарушении требований, установленных настоящей статьей, Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь или его территориальными органами выносятся требования (предписания) об устранении выявленных нарушений и о приостановлении (запрете) деятельности в порядке, установленном законодательством о контрольной (надзорной) деятельности, об охране окружающей среды.</p>
<h5>Статья 48. Порядок и условия сброса карьерных (шахтных, рудничных), дренажных вод в поверхностные водные объекты</h5>
<p>1. Сброс карьерных (шахтных, рудничных), дренажных вод в поверхностные водные объекты осуществляется в соответствии с проектной документацией.</p>
<p>2. Сброс карьерных (шахтных, рудничных), дренажных вод с использованием рельефа местности (оврагов, карьеров, балок) не допускается.</p>
<p>3. Дренажные воды, собираемые с территорий, на которых расположены объекты, способные вызвать загрязнение вод, перед сбросом в окружающую среду, в том числе через систему канализации, должны подвергаться очистке.</p>
<h5>Статья 49. Закачка (нагнетание) вод в недра</h5>
<p>1. Закачка (нагнетание) в недра карьерных (шахтных, рудничных), дренажных, минерализованных промышленных вод, в том числе образовавшихся в результате растворения или разбавления атмосферными осадками отходов обогащения полезных ископаемых на объектах их хранения, допускается в целях поддержания пластового давления при разработке месторождений полезных ископаемых, искусственного пополнения запасов подземных вод на основании проектной документации на пользование недрами и с соблюдением требований законодательства о недрах, об охране окружающей среды.</p>
<p>2. В случае, если отсутствуют технологии по очистке химических и иных веществ в составе сточных вод, сброс таких вод может осуществляться путем их закачки (нагнетания) в недра ниже залегания пресных и минеральных вод в соответствии с проектной документацией на пользование недрами и с соблюдением требований законодательства о недрах, об охране окружающей среды.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ОХРАНА ВОД</h4>
<h5>Статья 50. Общие требования по охране вод</h5>
<p>Охрана вод обеспечивается путем:</p>
<p>нормирования в области охраны и использования вод;</p>
<p>установления водоохранных зон и прибрежных полос и режима осуществления в них хозяйственной и иной деятельности;</p>
<p>создания и функционирования системы мониторинга поверхностных вод и мониторинга подземных вод, локального мониторинга;</p>
<p>соблюдения требований к сбросу сточных вод и условий сброса карьерных (шахтных, рудничных), дренажных вод в поверхностные водные объекты;</p>
<p>реализации государственных и иных программ, региональных комплексов мероприятий в области охраны и использования вод, планов управления речными бассейнами и водохозяйственных балансов;</p>
<p>недопущения загрязнения, засорения вод, поверхности ледяного покрова поверхностных водных объектов;</p>
<p>установления ответственности юридических лиц и граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, за нарушение законодательства об охране и использовании вод.</p>
<h5>Статья 51. Охрана подземных вод</h5>
<p>1. Юридические лица и граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, хозяйственная и иная деятельность которых оказывает или может оказать вредное воздействие на состояние подземных вод, обязаны принимать меры по предотвращению загрязнения подземных вод.</p>
<p>2. В случае вскрытия подземных водоносных горизонтов с водой питьевого качества юридические лица и индивидуальные предприниматели, проводящие горные и другие работы, связанные с поиском, разведкой и эксплуатацией месторождений полезных ископаемых, должны принять меры по охране подземных вод от загрязнения.</p>
<p>3. Гидротехнические сооружения и устройства, предназначенные для добычи подземных вод, не подлежащие дальнейшему использованию, подлежат ликвидации. В случае невозможности установления собственника таких сооружений и устройств их ликвидация обеспечивается местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>4. Порядок консервации и ликвидации гидротехнических сооружений и устройств, предназначенных для добычи подземных вод, устанавливается законодательством о недрах.</p>
<p>5. Мероприятия по охране подземных вод, созданию и эксплуатации режимной сети наблюдательных скважин за состоянием подземных вод проводятся за счет средств юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, деятельность которых оказывает вредное воздействие на состояние подземных вод.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>ВОДООХРАННЫЕ ЗОНЫ И ПРИБРЕЖНЫЕ ПОЛОСЫ. РЕЖИМ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ И ИНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ВОДООХРАННЫХ ЗОНАХ И ПРИБРЕЖНЫХ ПОЛОСАХ</h4>
<h5>Статья 52. Водоохранные зоны и прибрежные полосы</h5>
<p>1. Водоохранные зоны и прибрежные полосы устанавливаются с учетом существующих природных условий, в том числе рельефа местности, вида земель, в зависимости от классификации поверхностных водных объектов и протяженности рек.</p>
<p>2. Водоохранные зоны и прибрежные полосы устанавливаются от береговой линии, определяемой по состоянию на летний период. Острова в акватории водоемов и водотоков включаются в состав прибрежных полос.</p>
<p>3. Для каналов (за исключением подпункта 9.2 пункта 9 настоящей статьи) водоохранные зоны совпадают по ширине с прибрежными полосами и совмещаются с границами отвода земельных участков, а при их отсутствии – по берме канала на расстоянии 10 метров от его бровки.</p>
<p>4. Для ручьев, родников водоохранные зоны совпадают по ширине с прибрежными полосами и составляют 50 метров.</p>
<p>5. Водоохранные зоны и прибрежные полосы для водоемов, расположенных на водотоках, совпадают с водоохранными зонами и прибрежными полосами для этих водотоков.</p>
<p>6. В населенных пунктах ширина водоохранных зон и прибрежных полос устанавливается исходя из утвержденной градостроительной документации с учетом существующей застройки, системы инженерного обеспечения и благоустройства. При наличии набережных и системы дождевой канализации ширина прибрежных полос совпадает с парапетами набережных. Ширина водоохранных зон на таких территориях устанавливается от парапетов набережных.</p>
<p>7. Минимальная ширина водоохранной зоны устанавливается для:</p>
<p>7.1. водоемов, малых рек – 500 метров;</p>
<p>7.2. больших, средних рек – 600 метров.</p>
<p>8. Минимальная ширина прибрежной полосы устанавливается для:</p>
<p>8.1. водоемов, малых рек – 50 метров;</p>
<p>8.2. больших, средних рек – 100 метров.</p>
<p>9. Водоохранные зоны и прибрежные полосы не устанавливаются для:</p>
<p>9.1. рек и ручьев (их частей), заключенных в закрытый коллектор;</p>
<p>9.2. каналов мелиоративных систем;</p>
<p>9.3. временных водотоков, образованных стеканием талых или дождевых вод;</p>
<p>9.4. технологических водных объектов;</p>
<p>9.5. прудов-копаней.</p>
<p>10. Границы водоохранных зон и прибрежных полос устанавливаются местными исполнительными и распорядительными органами в составе проектов водоохранных зон и прибрежных полос, а в случае их отсутствия – отдельно.</p>
<p>11. Проекты водоохранных зон и прибрежных полос разрабатываются для поверхностных водных объектов, за исключением ручьев, родников и каналов.</p>
<p>12. Для поверхностных водных объектов (их частей), расположенных на территории населенных пунктов, разрабатываются отдельные проекты водоохранных зон и прибрежных полос.</p>
<p>13. Проекты водоохранных зон и прибрежных полос разрабатываются специализированными организациями, осуществляющими деятельность в области охраны окружающей среды, в соответствии с требованиями, устанавливаемыми Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>14. При разработке проектов водоохранных зон и прибрежных полос здания и сооружения, возведенные на территории водоохранных зон и прибрежных полос до разработки этих проектов и являющиеся потенциальными источниками загрязнения вод, подлежат обследованию в целях определения возможности их дальнейшего функционирования и условий эксплуатации с соблюдением требований законодательства, в том числе технических нормативных правовых актов.</p>
<p>15. Заказчиком по разработке проектов водоохранных зон и прибрежных полос выступают местные исполнительные и распорядительные органы.</p>
<p>16. Проекты водоохранных зон и прибрежных полос, а также изменения и (или) дополнения, вносимые в них, согласовываются с областными и межрайонными инспекциями охраны животного и растительного мира Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь, землеустроительными службами местных исполнительных и распорядительных органов, организациями Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь и представляются на государственную экологическую экспертизу.</p>
<p>17. Проекты водоохранных зон и прибрежных полос утверждаются для:</p>
<p>17.1. больших и средних рек – областными (Минским городским) исполнительными комитетами;</p>
<p>17.2. малых рек и водоемов – городскими или районными исполнительными комитетами;</p>
<p>17.3. водных объектов в черте городов и поселков городского типа – городскими или районными исполнительными комитетами.</p>
<p>18. В случае отсутствия утвержденных проектов водоохранных зон и прибрежных полос решениями местных исполнительных и распорядительных органов устанавливаются границы водоохранных зон и прибрежных полос в соответствии с пунктами 3–8 настоящей статьи.</p>
<p>19. Границы водоохранных зон и прибрежных полос обозначаются в схемах землеустройства, градостроительных проектах, государственном градостроительном кадастре, земельно-кадастровой документации, лесоустроительных проектах, а также в документах, удостоверяющих права, ограничения (обременения) прав на земельные участки.</p>
<p>20. Границы водоохранных зон и прибрежных полос на местности обозначаются информационными знаками, форма и места установки которых определены техническим нормативным правовым актом Государственного комитета по стандартизации Республики Беларусь. Установку информационных знаков обеспечивают городские, районные исполнительные и распорядительные органы.</p>
<p>21. Информация о границах водоохранных зон и прибрежных полос, режиме осуществления хозяйственной и иной деятельности в водоохранных зонах и прибрежных полосах доводится до сведения заинтересованных юридических лиц и граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, местными исполнительными и распорядительными органами посредством опубликования этой информации в средствах массовой информации и размещения на своих официальных сайтах.</p>
<p>22. Содержание в надлежащем состоянии водоохранных зон и прибрежных полос, соблюдение режима осуществления в них хозяйственной и иной деятельности обеспечивают:</p>
<p>22.1. юридические лица и граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, земельные участки которых расположены в границах водоохранных зон и прибрежных полос;</p>
<p>22.2. местные исполнительные и распорядительные органы на землях общего пользования и землях запаса, расположенных в границах водоохранных зон и прибрежных полос.</p>
<h5>Статья 53. Режим осуществления хозяйственной и иной деятельности в водоохранных зонах</h5>
<p>1. В границах водоохранных зон не допускаются, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь:</p>
<p>1.1. применение (внесение) с использованием авиации химических средств защиты растений и минеральных удобрений;</p>
<p>1.2. возведение, эксплуатация, реконструкция, капитальный ремонт объектов захоронения отходов, объектов обезвреживания отходов, объектов хранения отходов (за исключением санкционированных мест временного хранения отходов, исключающих возможность попадания отходов в поверхностные и подземные воды);</p>
<p>1.3. возведение, эксплуатация, реконструкция, капитальный ремонт объектов хранения и (или) объектов захоронения химических средств защиты растений;</p>
<p>1.4. складирование снега с содержанием песчано-солевых смесей, противоледных реагентов;</p>
<p>1.5. размещение полей орошения сточными водами, кладбищ, скотомогильников, полей фильтрации, иловых и шламовых площадок (за исключением площадок, входящих в состав очистных сооружений сточных вод с полной биологической очисткой и водозаборных сооружений, при условии проведения на таких площадках мероприятий по охране вод, предусмотренных проектной документацией);</p>
<p>1.6. мойка транспортных и других технических средств;</p>
<p>1.7. устройство летних лагерей для сельскохозяйственных животных;</p>
<p>1.8. рубка леса, удаление, пересадка объектов растительного мира без лесоустроительных проектов, проектной документации, утвержденных в установленном законодательством порядке, без лесорубочного билета, ордера, разрешения местного исполнительного и распорядительного органа, за исключением случаев, предусмотренных законодательством об использовании, охране, защите и воспроизводстве лесов, об охране и использовании растительного мира, о транспорте, о Государственной границе Республики Беларусь.</p>
<p>2. В границах водоохранных зон допускаются возведение, эксплуатация, реконструкция, капитальный ремонт объектов, не указанных в подпунктах 1.2–1.5 пункта 1 настоящей статьи, при условии проведения мероприятий по охране вод, предусмотренных проектной документацией.</p>
<p>3. Существующие на территории водоохранных зон населенные пункты, промышленные, сельскохозяйственные и иные объекты должны быть благоустроены, оснащены централизованной системой канализации или водонепроницаемыми выгребами, другими устройствами, обеспечивающими предотвращение загрязнения, засорения вод, с организованным подъездом для вывоза содержимого этих устройств, системами дождевой канализации.</p>
<p>Животноводческие фермы и комплексы, расположенные на территории водоохранных зон, должны быть оборудованы водонепроницаемыми навозохранилищами и жижесборниками, другими устройствами и сооружениями, обеспечивающими предотвращение загрязнения, засорения вод, с организованным подъездом для вывоза содержимого этих устройств и сооружений.</p>
<p>4. Проведение работ по благоустройству водоохранных зон, воссозданию элементов благоустройства и размещению малых архитектурных форм в водоохранных зонах осуществляется в соответствии с законодательством в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, об охране и использовании земель.</p>
<p>5. Законодательными актами могут быть установлены и другие запреты и ограничения хозяйственной и иной деятельности в водоохранных зонах.</p>
<h5>Статья 54. Режим осуществления хозяйственной и иной деятельности в прибрежных полосах</h5>
<p>1. В границах прибрежных полос действуют запреты и ограничения, указанные в статье 53 настоящего Кодекса, а также не допускаются:</p>
<p>1.1. на расстоянии до 10 метров по горизонтали от береговой линии:</p>
<p>применение всех видов удобрений и химических средств защиты растений, за исключением их применения при проведении работ, связанных с регулированием распространения и численности дикорастущих растений отдельных видов в соответствии с законодательством об охране и использовании растительного мира, о защите растений;</p>
<p>обработка, распашка земель (почв), за исключением обработки земель (почв) для залужения и посадки защитных лесов, а также при проведении работ, указанных в подпунктах 3.1–3.4 пункта 3 настоящей статьи;</p>
<p>1.2. ограждение земельных участков на расстоянии менее 5 метров по горизонтали от береговой линии, за исключением земельных участков, предоставленных для возведения и обслуживания водозаборных сооружений, объектов внутреннего водного транспорта, энергетики, рыбоводных хозяйств, объектов лечебно-оздоровительного назначения, эксплуатация которых непосредственно связана с использованием поверхностных водных объектов;</p>
<p>1.3. размещение лодочных причалов и баз (сооружений) для стоянки маломерных судов за пределами отведенных для этих целей мест, определяемых местными исполнительными и распорядительными органами, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 2.3 пункта 2 настоящей статьи;</p>
<p>1.4. размещение сооружений для очистки сточных вод (за исключением сооружений для очистки поверхностных сточных вод) и обработки осадка сточных вод;</p>
<p>1.5. предоставление земельных участков для строительства зданий и сооружений (в том числе для строительства и (или) обслуживания жилых домов) и ведения коллективного садоводства и дачного строительства;</p>
<p>1.6. добыча общераспространенных полезных ископаемых;</p>
<p>1.7. возведение, реконструкция, капитальный ремонт и эксплуатация объектов хранения нефти и нефтепродуктов (за исключением складов нефтепродуктов, принадлежащих организациям внутреннего водного транспорта), автозаправочных станций, станций технического обслуживания автотранспорта;</p>
<p>1.8. возведение котельных на твердом и жидком топливе (за исключением случаев возведения объектов, указанных в подпункте 2.1 пункта 2 настоящей статьи, при условии возведения таких котельных на расстоянии не менее 50 метров по горизонтали от береговой линии);</p>
<p>1.9. возведение, реконструкция, капитальный ремонт и эксплуатация животноводческих ферм, комплексов, объектов, в том числе навозохранилищ и жижесборников, выпас сельскохозяйственных животных;</p>
<p>1.10. возведение жилых домов, строений и сооружений, необходимых для обслуживания и эксплуатации жилых домов;</p>
<p>1.11. стоянка механических транспортных средств до 30 метров по горизонтали от береговой линии, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>1.12. удаление, пересадка объектов растительного мира, за исключением их удаления, пересадки при проведении работ по установке и поддержанию в исправном состоянии пограничных знаков, знаков береговой навигационной обстановки и обустройству водных путей, полос отвода автомобильных и железных дорог, иных транспортных и коммуникационных линий, а также при проведении работ, указанных в пунктах 2–4 настоящей статьи;</p>
<p>1.13. рубки главного пользования, рубки реконструкции, заготовка второстепенных лесных ресурсов и мха, сбор лесной подстилки и опавших листьев.</p>
<p>2. В границах прибрежных полос допускаются:</p>
<p>2.1. возведение домов и баз отдыха, пансионатов, санаториев, санаториев-профилакториев, домов охотника и рыболова, объектов агроэкотуризма, оздоровительных и спортивно-оздоровительных лагерей, физкультурно-спортивных сооружений, туристических комплексов (специализированных объектов размещения туристов, состоящих из двух или более зданий, в которых обеспечивается предоставление комплекса услуг по проживанию, питанию и рекреации) при условии размещения сооружений для очистки сточных вод и обработки осадка сточных вод для этих объектов за пределами границ прибрежных полос;</p>
<p>2.2. возведение зданий и сооружений спасательных станций республиканского государственно-общественного объединения «Белорусское республиканское общество спасания на водах», государственного учреждения «Государственная инспекция по маломерным судам», зданий и сооружений, необходимых для размещения водолазно-спасательной службы Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, пожарных депо, пирсов для забора воды пожарной аварийно-спасательной техникой;</p>
<p>2.3. возведение зданий и сооружений для хранения маломерных судов и других плавательных средств, объектов, связанных с деятельностью внутреннего водного транспорта;</p>
<p>2.4. возведение мостовых переходов и гидротехнических сооружений и устройств, в том числе водозаборных и водорегулирующих сооружений, а также гидроэнергетических сооружений, дюкеров и других объектов инженерной инфраструктуры;</p>
<p>2.5. возведение сооружений и объектов, необходимых для осуществления охраны Государственной границы Республики Беларусь, в пределах пограничной зоны и пограничной полосы;</p>
<p>2.6. возведение сооружений и объектов Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь, предназначенных для выполнения возложенных на нее задач и функций;</p>
<p>2.7. размещение пунктов наблюдений государственной сети наблюдений за состоянием поверхностных и подземных вод, гидрометеорологических наблюдений.</p>
<p>3. В границах прибрежных полос допускается проведение:</p>
<p>3.1. работ, связанных с укреплением берегов водных объектов;</p>
<p>3.2. работ по возведению, содержанию, техническому обслуживанию инженерных сетей и сооружений, обеспечивающих функционирование существующей застройки;</p>
<p>3.3. ремонтных и эксплуатационных работ по содержанию гидротехнических сооружений и устройств, а также гидроэнергетических сооружений, мостов и иных сооружений на внутренних водных путях;</p>
<p>3.4. работ по благоустройству, воссозданию элементов благоустройства и размещению малых архитектурных форм;</p>
<p>3.5. работ по ведению садоводства, огородничества и пчеловодства на земельных участках, находящихся во временном пользовании, пожизненном наследуемом владении, частной собственности или аренде граждан, на землях населенных пунктов, садоводческих товариществ и дачных кооперативов при условии проведения указанных работ на расстоянии не менее 10 метров по горизонтали от береговой линии.</p>
<p>4. Здания и сооружения, в том числе жилые дома, строения и сооружения, необходимые для обслуживания и эксплуатации жилых домов, возведенные на земельных участках, предоставленных в соответствии с законодательством об охране и использовании земель, право на которые зарегистрировано до 24 июля 2008 года, допускаются к эксплуатации при наличии централизованной системы канализации, сброса и очистки сточных вод или водонепроницаемого выгреба с организованным подъездом для вывоза сточных вод, а также если возведение таких объектов было осуществлено с соблюдением требований законодательства, в том числе технических нормативных правовых актов. Реконструкция таких объектов осуществляется в порядке, установленном законодательством в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, при условии недопущения увеличения производственной мощности и вместимости, увеличения площади застройки с применением технологий, материалов и конструктивных решений, предотвращающих загрязнение, засорение вод.</p>
<p>5. Для прудов-копаней, за исключением прудов-копаней, расположенных в границах земельных участков, предоставленных гражданам в установленном порядке, на расстоянии до 10 метров по горизонтали от береговой линии не допускаются применение всех видов удобрений и химических средств защиты растений, распашка земель (почв), за исключением обработки земель (почв) для залужения.</p>
<p>6. Законодательными актами могут быть установлены и другие запреты и ограничения хозяйственной и иной деятельности в прибрежных полосах.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>МОНИТОРИНГ ПОВЕРХНОСТНЫХ ВОД И МОНИТОРИНГ ПОДЗЕМНЫХ ВОД. ЛОКАЛЬНЫЙ МОНИТОРИНГ. УЧЕТ ДОБЫВАЕМЫХ ПОДЗЕМНЫХ ВОД, ИЗЫМАЕМЫХ ПОВЕРХНОСТНЫХ ВОД И СТОЧНЫХ ВОД, СБРАСЫВАЕМЫХ В ОКРУЖАЮЩУЮ СРЕДУ. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ВОДНЫЙ КАДАСТР. КОНТРОЛЬ ЗА ОХРАНОЙ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ВОД</h4>
<h5>Статья 55. Мониторинг поверхностных вод и мониторинг подземных вод</h5>
<p>1. Мониторинг поверхностных вод и мониторинг подземных вод представляют собой систему регулярных наблюдений соответственно за состоянием поверхностных и подземных вод по гидрологическим, гидроморфологическим, гидрохимическим, гидробиологическим и иным показателям, оценки и прогноза его изменения.</p>
<p>2. Мониторинг поверхностных вод и мониторинг подземных вод являются видами мониторинга окружающей среды и проводятся в составе Национальной системы мониторинга окружающей среды в Республике Беларусь в соответствии с законодательством об охране окружающей среды.</p>
<p>3. Проведение наблюдений для целей мониторинга поверхностных вод и мониторинга подземных вод осуществляется в пунктах наблюдений государственной сети наблюдений за состоянием поверхностных и подземных вод.</p>
<p>4. Порядок проведения мониторинга поверхностных вод и мониторинга подземных вод и использования их данных устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>5. Охрану пунктов наблюдений государственной сети наблюдений за состоянием подземных вод осуществляют землепользователи в границах земельных участков, на которых расположены такие пункты наблюдений. В случаях, когда пункты наблюдений государственной сети наблюдений за состоянием подземных вод расположены в границах земельных участков, отнесенных к землям общего пользования, землям запаса, охрану таких пунктов наблюдений обеспечивает местный исполнительный и распорядительный орган.</p>
<h5>Статья 56. Локальный мониторинг</h5>
<p>1. Локальный мониторинг, объектом наблюдения которого являются сточные воды и поверхностные воды, и локальный мониторинг, объектом наблюдения которого являются подземные воды, являются видами мониторинга окружающей среды и проводятся в составе Национальной системы мониторинга окружающей среды в Республике Беларусь.</p>
<p>2. Перечень объектов, параметров и периодичность наблюдений при проведении предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи видов локального мониторинга, а также перечень юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих проведение таких видов локального мониторинга, определяются Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие сброс сточных вод непосредственно в поверхностные водные объекты либо через систему канализации населенных пунктов, обязаны проводить локальный мониторинг, объектом наблюдения которого являются сточные воды и поверхностные воды:</p>
<p>3.1. в местах сброса сточных вод в поверхностный водный объект или систему канализации;</p>
<p>3.2. в фоновых створах, расположенных выше по течению мест сброса сточных вод;</p>
<p>3.3. в контрольных створах, расположенных ниже по течению мест сброса сточных вод.</p>
<p>Местоположение контрольных и фоновых створов определяется в соответствии с техническими нормативными правовыми актами, утверждаемыми и вводимыми в действие Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<p>4. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие эксплуатацию объектов, оказывающих вредное воздействие на подземные воды, обязаны проводить локальный мониторинг, объектом наблюдения которого являются подземные воды, в местах расположения выявленных или потенциальных источников их загрязнения, в пунктах наблюдений, включающих наблюдательные скважины и (или) колодцы.</p>
<h5>Статья 57. Учет добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду</h5>
<p>1. Юридические лица и индивидуальные предприниматели при осуществлении хозяйственной и иной деятельности обязаны вести учет добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду.</p>
<p>2. Учет добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду, ведется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями с применением средств измерений расхода (объема) вод, за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи.</p>
<p>Измерение объемов сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду, производится на каждом очистном сооружении в месте, определенном проектной документацией. В случае невозможности установки (эксплуатации) средств измерений расхода (объема) вод на очистных сооружениях допускается их установка на трубопроводах, транспортирующих сточные воды на очистку, при условии учета общего объема поступающих на очистку сточных вод.</p>
<p>3. Не требуется устанавливать средства измерений расхода (объема) вод и допускается ведение учета добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду, неинструментальными (расчетными) методами в случае:</p>
<p>3.1. сброса поверхностных сточных вод;</p>
<p>3.2. сброса сточных вод в окружающую среду в объеме 5 и менее кубических метров в сутки. При этом объем сброса сточных вод принимается равным объему добытой (изъятой) воды согласно показаниям средств измерений расхода (объема) вод, установленных на водозаборных сооружениях, с коэффициентом 0,7;</p>
<p>3.3. добычи (изъятия) воды из водных объектов и сброса в них сточных вод при ведении рыбоводства;</p>
<p>3.4. добычи (изъятия) вод, попутно образующихся при добыче полезных ископаемых;</p>
<p>3.5. когда учет добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду, невозможен с применением средств измерений расхода (объема) вод, внесенных в Государственный реестр средств измерений Республики Беларусь.</p>
<p>4. Учет добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду, неинструментальными (расчетными) методами ведется исходя из величины:</p>
<p>4.1. расхода электроэнергии на перекачку воды, времени работы и производительности насосов. Производительность насосов определяется по данным технической документации их производителей;</p>
<p>4.2. технологических нормативов водопользования;</p>
<p>4.3. орошаемой площади и нормы орошения, которые устанавливаются Министерством сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь.</p>
<p>5. Учет сброса поверхностных сточных вод в окружающую среду неинструментальными (расчетными) методами ведется в соответствии с техническим нормативным правовым актом, утвержденным Министерством архитектуры и строительства Республики Беларусь.</p>
<p>6. Требования к ведению учета добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду, устанавливаются Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 58. Государственный водный кадастр</h5>
<p>1. Государственный водный кадастр представляет собой систематизированный свод данных:</p>
<p>1.1. о водных объектах (их количестве, местоположении, площади или протяженности с учетом классификации водных объектов);</p>
<p>1.2. о гидробиологических, гидрохимических и гидроморфологических показателях поверхностных водных объектов, об их экологическом состоянии (статусе);</p>
<p>1.3. о водопользователях, осуществляющих использование вод на праве специального, обособленного водопользования поверхностными водными объектами (их частями) для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны или праве аренды для рыбоводства (по видам и целям водопользования);</p>
<p>1.4. об объемах добываемой (изымаемой) воды, сбрасываемых сточных вод;</p>
<p>1.5. о запасах подземных вод;</p>
<p>1.6. об учете добываемых подземных вод, изымаемых поверхностных вод и сточных вод, сбрасываемых в окружающую среду;</p>
<p>1.7. о других сведениях об использовании и охране вод.</p>
<p>2. Ведение государственного водного кадастра осуществляется Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Беларусь совместно с Министерством здравоохранения Республики Беларусь.</p>
<p>3. Порядок ведения государственного водного кадастра и использования его данных устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 59. Контроль за охраной и использованием вод</h5>
<p>1. Контроль за охраной и использованием вод является составной частью контроля в области охраны окружающей среды, рационального использования природных ресурсов, гидрометеорологической деятельности и включает в себя контроль за соблюдением требований настоящего Кодекса и иных актов законодательства об охране и использовании вод, в том числе технических нормативных правовых актов.</p>
<p>2. Контроль за охраной и использованием вод осуществляется в соответствии с законодательством о контрольной (надзорной) деятельности, об охране окружающей среды.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>САМОВОЛЬНОЕ ВОДОПОЛЬЗОВАНИЕ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ ОХРАНЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ВОД</h4>
<h5>Статья 60. Самовольное водопользование</h5>
<p>1. Самовольным водопользованием является пользование водными объектами (их частями) без документов, удостоверяющих право водопользования, предусмотренных настоящим Кодексом.</p>
<p>Самовольное водопользование, переуступка права водопользования и иные сделки, в прямой или скрытой форме нарушающие право собственности Республики Беларусь на воды, являются недействительными.</p>
<p>2. При выявлении случаев самовольного водопользования такое водопользование прекращается. Приведение водных объектов (их частей) в пригодное для их использования состояние производится за счет лица, осуществившего самовольное водопользование.</p>
<h5>Статья 61. Ответственность за нарушение законодательства об охране и использовании вод</h5>
<p>Нарушение законодательства об охране и использовании вод влечет административную, уголовную, гражданско-правовую и иную ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 62. Признание утратившими силу некоторых законов и отдельных положений законов</h5>
<p>Признать утратившими силу:</p>
<p>1. Водный кодекс Республики Беларусь от 15 июля 1998 года (Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1998 г., № 33, ст. 473).</p>
<p>2. Статью 21 Закона Республики Беларусь от 20 июля 2006 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам технического нормирования, стандартизации и оценки соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 122, 2/1259).</p>
<p>3. Статью 4 Закона Республики Беларусь от 13 июня 2007 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь в области охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 147, 2/1335).</p>
<p>4. Закон Республики Беларусь от 29 декабря 2007 года «О внесении изменений и дополнений в Водный кодекс Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 17, 2/1421).</p>
<p>5. Закон Республики Беларусь от 8 июля 2008 года «О внесении дополнения в Закон Республики Беларусь «О внесении изменений и дополнений в Водный кодекс Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 172, 2/1471).</p>
<p>6. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 8 июля 2008 года «О внесении изменений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам ответственности за нарушение законодательства об охране окружающей среды и рациональном использовании природных ресурсов» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 172, 2/1470).</p>
<p>7. Статью 3 Закона Республики Беларусь от 10 ноября 2008 года «О внесении дополнений и изменений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 275, 2/1541).</p>
<p>8. Статью 2 Закона Республики Беларусь от 2 июля 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 161, 2/1584).</p>
<p>9. Статью 10 Закона Республики Беларусь от 4 января 2010 года «О внесении дополнений и изменений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам осуществления административных процедур» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 17, 2/1661).</p>
<p>10. Статью 3 Закона Республики Беларусь от 17 мая 2011 года «О внесении дополнений и изменений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам осуществления административных процедур» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 60, 2/1818).</p>
<p>11. Статью 2 Закона Республики Беларусь от 14 июля 2011 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 82, 2/1845).</p>
<h5>Статья 63. Переходные положения</h5>
<p>1. Настоящий Кодекс применяется к отношениям в области охраны и использования вод, возникшим после вступления его в силу.</p>
<p>По отношениям в области охраны и использования вод, возникшим до вступления настоящего Кодекса в силу, он применяется к тем правоотношениям, которые возникнут после вступления его в силу.</p>
<p>2. До приведения законодательства в соответствие с настоящим Кодексом акты законодательства применяются в той части, в которой они не противоречат настоящему Кодексу.</p>
<p>3. Схемы комплексного использования и охраны вод, утвержденные и разработанные до вступления в силу настоящего Кодекса, действуют до утверждения соответствующих планов управления речными бассейнами.</p>
<p>4. Договоры аренды, предметом которых является предоставление поверхностных водных объектов для рыбоводства, указанных в статье 32 настоящего Кодекса, заключенные, но не исполненные до вступления в силу настоящего Кодекса, действуют на условиях, на которых они заключены, до истечения сроков, указанных в этих договорах аренды.</p>
<p>5. Разрешения на специальное водопользование, комплексные природоохранные разрешения, государственные акты на право обособленного водопользования, выданные юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям до вступления в силу настоящего Кодекса, действуют до истечения сроков, установленных в них, за исключением случая, предусмотренного частью второй настоящего пункта.</p>
<p>По объектам, перечень которых установлен Президентом Республики Беларусь и для эксплуатации которых необходимо получение комплексного природоохранного разрешения, выданные ранее разрешения на специальное водопользование прекращают свое действие с даты получения комплексного природоохранного разрешения.</p>
<p>6. Граждане, которым выданы государственные акты на право обособленного водопользования, обязаны сдать их в орган выдачи в течение года после вступления в силу настоящего Кодекса.</p>
<p>7. Действие настоящего Кодекса в части регулирования отношений, связанных с прудами-копанями, распространяется на непроточные пруды площадью до 0,2 гектара (их части), расположенные на земельных участках, предоставленных гражданам в собственность, пожизненное наследуемое владение или аренду, и возведенные до вступления в силу настоящего Кодекса.</p>
<p>8. Проекты водоохранных зон и прибрежных полос, утвержденные до вступления в силу настоящего Кодекса, должны быть приведены в соответствие с требованиями статьи 52 настоящего Кодекса до 31 декабря 2020 года.</p>
<h5>Статья 64. Приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Кодексом</h5>
<p>Совету Министров Республики Беларусь в течение года:</p>
<p>привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Кодексом;</p>
<p>обеспечить приведение республиканскими органами государственного управления, подчиненными Правительству Республики Беларусь, их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Кодексом;</p>
<p>принять иные меры по реализации положений настоящего Кодекса.</p>
<h5>Статья 65. Вступление в силу настоящего Кодекса</h5>
<p>Настоящий Кодекс вступает в силу в следующем порядке:</p>
<p>статьи 1–63 – через год после официального опубликования настоящего Кодекса;</p>
<p>иные положения – после официального опубликования настоящего Кодекса.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>