По состоянию на 2019-01-03 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://etalonline.by/?type=text&regnum=Hk0600117](http://etalonline.by/?type=text&regnum=Hk0600117)

<h1>Воздушный кодекс Республики Беларусь</h1>
<p>16 мая 2006 г. № 117-З</p>
<p>Принят Палатой представителей 3 апреля 2006 года<br>Одобрен Советом Республики 24 апреля 2006 года</p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 26 декабря 2007 г. № 300-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1397) &lt;H10700300&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 26 декабря 2007 г. № 301-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1398) &lt;H10700301&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 21 июля 2008 г. № 419-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1516) &lt;H10800419&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 4 января 2010 г. № 109-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 17, 2/1661) &lt;H11000109&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 17 мая 2011 г. № 266-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 60, 2/1818) &lt;H11100266&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 10 июля 2012 г. № 426-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.07.2012, 2/1978) &lt;H11200426&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 4 января 2014 г. № 127-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2014, 2/2125) &lt;H11400127&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 10 января 2015 г. № 242-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2015, 2/2240) &lt;H11500242&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 21 октября 2016 г. № 435-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.10.2016, 2/2433) &lt;H11600435&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 24 октября 2016 г. № 437-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.10.2016, 2/2435) &lt;H11600437&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 13 июня 2018 г. № 112-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.06.2018, 2/2550) &lt;H11800112&gt;</p>
<p>ОГЛАВЛЕНИЕ</p>
<p>ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</p>
<p>Статья 1. Основные термины и их определения, применяемые в настоящем Кодексе</p>
<p>Статья 2. Суверенитет в отношении воздушного пространства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 3. Сфера действия настоящего Кодекса</p>
<p>Статья 4. Законодательство Республики Беларусь в области использования воздушного пространства и авиации</p>
<p>Статья 5. Правила использования воздушного пространства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 6. Авиационные правила</p>
<p>Статья 7. Ответственность за нарушение законодательства Республики Беларусь в области использования воздушного пространства и авиации</p>
<p>ГЛАВА 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОЗДУШНОГО ПРОСТРАНСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>Статья 8. Компетенция специально уполномоченных органов по государственному регулированию использования воздушного пространства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 9. Государственные приоритеты в использовании воздушного пространства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 10. Организация использования воздушного пространства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 11. Структура воздушного пространства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 12. Классификация воздушного пространства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 13. Разрешение на использование воздушного пространства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 14. Запрещение или ограничение использования воздушного пространства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 15. Контроль за соблюдением Правил использования воздушного пространства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 16. Аэронавигационное обслуживание</p>
<p>Статья 16<sup>1</sup>. Метеорологическое обеспечение</p>
<p>ГЛАВА 3. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ АВИАЦИИ</p>
<p>Статья 17. Авиация Республики Беларусь</p>
<p>Статья 18. Государственное регулирование деятельности в области авиации</p>
<p>Статья 19. Исключена</p>
<p>Статья 20. Сертификация в области гражданской и экспериментальной авиации</p>
<p>Статья 21. Государственная поддержка развития авиации</p>
<p>Статья 22. Контроль в области авиации</p>
<p>ГЛАВА 4. ВОЗДУШНЫЕ СУДА</p>
<p>Статья 23. Требования к летной годности воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов</p>
<p>Статья 24. Сертификат (свидетельство) эксплуатанта воздушного судна</p>
<p>Статья 25. Сертификация гражданских и экспериментальных воздушных судов, беспилотных авиационных комплексов, авиационных двигателей и воздушных винтов</p>
<p>Статья 26. Поддержание летной годности гражданских и экспериментальных воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов</p>
<p>Статья 27. Признание сертификата типа и экспортного сертификата летной годности воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов иностранного государства</p>
<p>Статья 28. Исключена</p>
<p>Статья 29. Государственная регистрация воздушных судов</p>
<p>Статья 30. Исключение воздушного судна из соответствующего государственного реестра воздушных судов</p>
<p>Статья 31. Допуск воздушных судов к эксплуатации</p>
<p>Статья 32. Допуск государственного воздушного судна к эксплуатации в гражданской авиации</p>
<p>Статья 33. Обозначения, наносимые на воздушные суда</p>
<p>Статья 34. Позывной радиосигнал гражданского воздушного судна</p>
<p>Статья 35. Ограничение права пользования гражданскими воздушными судами</p>
<p>ГЛАВА 5. АВИАЦИОННЫЙ ПЕРСОНАЛ</p>
<p>Статья 36. Общие положения об авиационном персонале</p>
<p>Статья 37. Сертификация уровня компетентности авиационного персонала гражданской авиации</p>
<p>Статья 38. Подготовка, переподготовка и повышение квалификации авиационного персонала гражданской авиации</p>
<p>Статья 38<sup>1</sup>. Медицинское обеспечение полетов</p>
<p>ГЛАВА 6. ЭКИПАЖ ВОЗДУШНОГО СУДНА, ОПЕРАТОР БЕСПИЛОТНОГО ЛЕТАТЕЛЬНОГО АППАРАТА</p>
<p>Статья 39. Состав экипажа воздушного судна</p>
<p>Статья 40. Право члена экипажа гражданского воздушного судна на отказ от выполнения полета</p>
<p>Статья 41. Возмещение вреда члену экипажа воздушного судна</p>
<p>Статья 42. Командир воздушного судна</p>
<p>Статья 42<sup>1</sup>. Оператор беспилотного летательного аппарата</p>
<p>Статья 43. Права командира воздушного судна</p>
<p>Статья 43<sup>1</sup>. Права оператора беспилотного летательного аппарата</p>
<p>Статья 44. Действия экипажа воздушного судна, оператора беспилотного летательного аппарата в случае опасности</p>
<p>ГЛАВА 7. АЭРОДРОМЫ (ВЕРТОДРОМЫ), ПОСАДОЧНЫЕ ПЛОЩАДКИ, АЭРОПОРТЫ И ОБЪЕКТЫ ЕДИНОЙ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ВОЗДУШНОГО ДВИЖЕНИЯ</p>
<p>Статья 45. Аэродромы (вертодромы) и посадочные площадки</p>
<p>Статья 46. Аэропорты</p>
<p>Статья 47. Строительство и эксплуатация аэродромов (вертодромов), аэропортов и объектов Единой системы организации воздушного движения</p>
<p>Статья 48. Строительство, размещение и эксплуатация объектов на приаэродромной территории</p>
<p>Статья 49. Государственная регистрация аэродромов (вертодромов)</p>
<p>Статья 50. Допуск к эксплуатации аэродромов (вертодромов). Порядок осуществления аэропортовой деятельности</p>
<p>Статья 51. Исключение аэродрома (вертодрома) из соответствующего государственного реестра аэродромов (вертодромов)</p>
<p>Статья 52. Маркировка аэродромов (вертодромов) и посадочных площадок</p>
<p>Статья 53. Маркировка неподвижных объектов и сооружений</p>
<p>ГЛАВА 8. КОММЕРЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ОБЛАСТИ АВИАЦИИ</p>
<p>Статья 54. Коммерческая деятельность в области авиации авиационных организаций, индивидуальных предпринимателей, зарегистрированных в Республике Беларусь</p>
<p>Статья 55. Коммерческая деятельность в области авиации иностранных субъектов</p>
<p>Статья 56. Исключена</p>
<p>ГЛАВА 9. ПОЛЕТЫ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ</p>
<p>Статья 57. Организация и выполнение полетов воздушных судов</p>
<p>Статья 58. Литерные полеты</p>
<p>Статья 59. Исключена</p>
<p>Статья 60. Допуск воздушного судна к полету</p>
<p>Статья 61. Бортовая документация воздушного судна</p>
<p>Статья 62. Подготовка воздушного судна и экипажа воздушного судна, оператора беспилотного летательного аппарата к полету</p>
<p>Статья 63. Организация обеспечения полетов воздушных судов</p>
<p>Статья 64. План полета гражданского воздушного судна</p>
<p>Статья 65. Полет воздушного судна над населенными пунктами</p>
<p>Статья 66. Демонстрационный полет воздушного судна</p>
<p>Статья 67. Защита граждан и охрана окружающей среды от вредного воздействия полетов воздушных судов</p>
<p>Статья 68. Полет воздушного судна со сверхзвуковой скоростью</p>
<p>Статья 69. Оказание услуг электросвязи</p>
<p>Статья 70. Радиотехническое обеспечение полетов и авиационная электросвязь гражданской и экспериментальной авиации</p>
<p>Статья 71. Радиосвязь при выполнении полета воздушного судна</p>
<p>Статья 72. Меры, применяемые к воздушному судну-нарушителю</p>
<p>ГЛАВА 10. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПОЛЕТЫ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ</p>
<p>Статья 73. Выполнение международных полетов воздушных судов</p>
<p>Статья 74. Взлет и посадка воздушных судов при выполнении международных полетов воздушных судов</p>
<p>Статья 75. Признание судовых документов, имеющихся на борту воздушных судов иностранных государств</p>
<p>Статья 76. Пограничный, таможенный и иные виды контроля при выполнении международных полетов воздушных судов</p>
<p>ГЛАВА 11. АВИАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ</p>
<p>Статья 77. Обеспечение авиационной безопасности</p>
<p>Статья 78. Досмотр в целях обеспечения авиационной безопасности</p>
<p>Статья 78<sup>1</sup>. Предоставление персональных данных пассажиров воздушных судов и иной информации о перевозке пассажиров</p>
<p>ГЛАВА 12. БЕЗОПАСНОСТЬ ПОЛЕТОВ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ</p>
<p>Статья 79. Обеспечение безопасности полетов воздушных судов</p>
<p>Статья 80. Сообщение об авиационном событии</p>
<p>Статья 81. Расследование авиационных событий</p>
<p>Статья 82. Полномочия комиссии по расследованию авиационного события</p>
<p>Статья 83. Сохранение материалов, связанных с авиационным событием</p>
<p>Статья 84. Работы, проводимые на месте авиационного события</p>
<p>Статья 85. Финансирование работ, связанных с расследованием авиационного события</p>
<p>Статья 86. Предупреждение авиационных событий</p>
<p>Статья 87. Учет авиационных событий и представление сведений по безопасности полетов воздушных судов</p>
<p>ГЛАВА 13. ПОИСКОВОЕ И АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПОЛЕТОВ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ</p>
<p>Статья 88. Воздушное судно, терпящее или потерпевшее бедствие</p>
<p>Статья 89. Сигналы бедствия, срочности и предупреждения об опасности</p>
<p>Статья 90. Сообщения о воздушном судне, терпящем или потерпевшем бедствие</p>
<p>Статья 91. Поисковые и аварийно-спасательные работы</p>
<p>Статья 92. Сотрудничество с иностранными государствами при проведении поисковых и аварийно-спасательных работ</p>
<p>Статья 93. Оснащение воздушного судна и подготовка его экипажа на случай авиационного события</p>
<p>ГЛАВА 14. ВОЗДУШНЫЕ ПЕРЕВОЗКИ</p>
<p>Статья 94. Правила воздушных перевозок</p>
<p>Статья 95. Договоры воздушной перевозки</p>
<p>Статья 96. Договор фрахтования воздушного судна (воздушный чартер)</p>
<p>Статья 97. Перевозочные документы</p>
<p>Статья 98. Плата за воздушные перевозки и авиационные работы</p>
<p>Статья 99. Общие условия воздушной перевозки пассажиров</p>
<p>Статья 100. Отказ перевозчика от исполнения договора воздушной перевозки пассажира, договора воздушной перевозки груза</p>
<p>Статья 101. Отказ пассажира воздушного судна от исполнения договора воздушной перевозки пассажира</p>
<p>Статья 102. Срок доставки груза и почтовых отправлений</p>
<p>Статья 103. Изменение договора воздушной перевозки груза</p>
<p>Статья 104. Получение груза в пункте назначения</p>
<p>Статья 105. Неполучение груза</p>
<p>Статья 106. Воздушная перевозка опасных грузов</p>
<p>ГЛАВА 15. АВИАЦИОННЫЕ РАБОТЫ</p>
<p>Статья 107. Выполнение авиационных работ</p>
<p>Статья 108. Договор на выполнение авиационных работ</p>
<p>Статья 109. Выполнение авиационных работ эксплуатантами воздушных судов Республики Беларусь на территории иностранного государства</p>
<p>ГЛАВА 16. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕВОЗЧИКА, ЭКСПЛУАТАНТА ВОЗДУШНОГО СУДНА И ГРУЗООТПРАВИТЕЛЯ</p>
<p>Статья 110. Общие принципы ответственности</p>
<p>Статья 111. Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажира воздушного судна</p>
<p>Статья 112. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, а также вещей, находящихся при пассажире</p>
<p>Статья 113. Размер ответственности перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, а также вещей, находящихся при пассажире</p>
<p>Статья 114. Ответственность перевозчика за просрочку доставки пассажира, багажа или груза</p>
<p>Статья 115. Ответственность грузоотправителя</p>
<p>Статья 116. Ответственность перевозчика за утрату, повреждение (порчу), недостачу или просрочку доставки почтовых отправлений</p>
<p>Статья 117. Соглашения о повышении ответственности перевозчика</p>
<p>ГЛАВА 17. ПРЕТЕНЗИИ И ИСКИ</p>
<p>Статья 118. Коммерческие и другие акты</p>
<p>Статья 119. Претензии к перевозчику, вытекающие из воздушной перевозки груза</p>
<p>Статья 120. Право на предъявление претензий и (или) исков</p>
<p>Статья 121. Передача права на предъявление претензий и исков</p>
<p>Статья 122. Сроки рассмотрения претензий</p>
<p>Статья 123. Срок исковой давности</p>
<p>ГЛАВА 18. ИСКЛЮЧЕНА</p>
<p>Статья 124. Исключена</p>
<p>Статья 125. Исключена</p>
<p>ГЛАВА 19. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</p>
<p>Статья 126. Внесение дополнений и изменения в некоторые законы Республики Беларусь</p>
<p>Статья 127. Признание утратившими силу Воздушного кодекса Республики Беларусь и статьи 16 Закона Республики Беларусь «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь»</p>
<p>Статья 128. Вступление в силу настоящего Кодекса</p>
<p>Статья 129. Меры по реализации положений настоящего Кодекса</p>
<p></p>
<p>Воздушный кодекс Республики Беларусь устанавливает правовые и организационные основы использования воздушного пространства Республики Беларусь и осуществления деятельности в области авиации в целях обеспечения потребностей граждан и экономики, обороны и безопасности государства.</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 1. Основные термины и их определения, применяемые в настоящем Кодексе</h5>
<p>Для целей настоящего Кодекса применяются следующие основные термины и их определения:</p>
<p>авиамодель – летательный аппарат без человека на борту, управление полетом которого возможно только при условии визуального контакта с ним, а также неуправляемый свободнолетающий аппарат;</p>
<p>авиационная безопасность – состояние защищенности авиации от актов незаконного вмешательства в ее деятельность;</p>
<p>авиационная организация – организация, имеющая целями своей деятельности выполнение и (или) обслуживание воздушных перевозок, выполнение авиационных работ, осуществление иных видов деятельности в области авиации;</p>
<p>авиационное событие – авиационные происшествие или инцидент, иные происшествия, классифицируемые как авиационное событие в соответствии с авиационными правилами;</p>
<p>авиационные правила – обязательные для соблюдения технические нормативные правовые акты, регулирующие деятельность, связанную с использованием воздушного пространства Республики Беларусь, а также деятельность в области авиации;</p>
<p>авиационные работы – работы, выполняемые с использованием полетов воздушных судов в сельском хозяйстве, строительстве, а также для охраны окружающей среды, оказания медицинской помощи и иных целей;</p>
<p>авиационный персонал – граждане Республики Беларусь, иностранные граждане, лица без гражданства (далее – граждане), имеющие специальную подготовку и осуществляющие деятельность по обеспечению безопасности полетов воздушных судов и авиационной безопасности, по организации, выполнению, а также обеспечению и обслуживанию полетов воздушных судов, воздушных перевозок и авиационных работ, организации, обслуживанию воздушного движения и управлению полетами;</p>
<p>акт незаконного вмешательства в деятельность авиации – незаконное действие или угроза такого действия в отношении пассажиров, авиационного персонала, воздушного судна или иных объектов авиации, создающие угрозу для жизни и (или) здоровья граждан, безопасности полетов воздушных судов и деятельности в области авиации;</p>
<p>аэродром – земельный участок или водный объект (его часть), специально подготовленные и оборудованные для обеспечения взлета, посадки, руления, стоянки и обслуживания воздушных судов;</p>
<p>аэродром (вертодром) временный – аэродром (вертодром), предназначенный для обеспечения взлета, посадки, руления, стоянки и обслуживания воздушных судов в определенный в соответствии с законодательством период;</p>
<p>аэродром (вертодром) постоянный – аэродром (вертодром), предназначенный для постоянного базирования (размещения) воздушных судов и (или) поддерживаемый в постоянной эксплуатационной готовности;</p>
<p>аэродром (вертодром) совместного базирования – аэродром (вертодром), на котором базируются (размещаются) гражданские и государственные воздушные суда;</p>
<p>аэродром (вертодром) совместного использования – аэродром (вертодром) государственной авиации или аэродром (вертодром) гражданской авиации, на которых осуществляются взлет, посадка, руление, стоянка и обслуживание гражданских воздушных судов, выполняющих рейсы по расписанию, и (или) государственных воздушных судов соответственно без базирования (размещения) на данном аэродроме (вертодроме);</p>
<p>аэронавигационное обслуживание – обслуживание воздушного движения, обеспечение электросвязью, метеорологическое обеспечение, поиск и спасание, предоставление аэронавигационной информации;</p>
<p>аэропорт – комплекс сооружений, предназначенный для приема, отправки и стоянки воздушных судов, их технического обслуживания, а также для обслуживания воздушных перевозок;</p>
<p>аэропортовая деятельность – деятельность по обеспечению приема, отправки и стоянки воздушных судов, их техническому обслуживанию, а также по обслуживанию воздушных перевозок;</p>
<p>безопасность полетов воздушных судов – комплексная характеристика деятельности в области авиации, определяющая способность выполнения полетов воздушных судов без угрозы для жизни и (или) здоровья граждан;</p>
<p>беспилотный авиационный комплекс – совокупность функционально связанных элементов, включающая один или несколько беспилотных летательных аппаратов, средства обеспечения взлета и посадки и средства управления одним или несколькими беспилотными летательными аппаратами;</p>
<p>беспилотный летательный аппарат – воздушное судно, предназначенное для выполнения полета без экипажа на борту;</p>
<p>вертодром – земельный участок, водный объект (его часть) или площадка на здании или сооружении, специально подготовленные и оборудованные полностью или частично для обеспечения взлета, посадки, руления, стоянки и обслуживания вертолетов;</p>
<p>внутренний аэропорт – аэропорт, предназначенный для приема и отправки воздушных судов, выполняющих внутренние воздушные перевозки;</p>
<p>внутренняя воздушная перевозка – воздушная перевозка, при выполнении которой пункты отправления, назначения и посадок расположены на территории Республики Беларусь;</p>
<p>воздушная перевозка – перевозка воздушными судами пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений;</p>
<p>воздушное движение – полеты воздушных судов и их маневрирование на аэродроме (вертодроме), посадочной площадке;</p>
<p>воздушное пространство Республики Беларусь – часть воздушной сферы, расположенная в пределах территории Республики Беларусь;</p>
<p>воздушное судно – летательный аппарат, поддерживаемый в атмосфере за счет взаимодействия с воздухом, отличного от взаимодействия с воздухом, отраженным от поверхности земли или воды;</p>
<p>воздушное судно иностранного государства – воздушное судно, зарегистрированное в реестре воздушных судов иностранного государства или международной организации;</p>
<p>воздушное судно-нарушитель – воздушное судно, нарушившее порядок использования воздушного пространства Республики Беларусь;</p>
<p>высотное сооружение – сооружение, высота которого в соответствии с Правилами использования воздушного пространства Республики Беларусь и авиационными правилами может представлять угрозу для безопасности полетов воздушных судов;</p>
<p>государственная авиация – авиация, используемая республиканскими органами государственного управления, иными государственными органами и организациями, республиканским государственно-общественным объединением «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту Республики Беларусь» для осуществления военной, пограничной, таможенной службы, правоохранительной деятельности, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, решения задач в области мобилизационной подготовки, а также для решения иных государственных задач, связанных с применением авиации, определяемых Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>государственное воздушное судно – воздушное судно, используемое в государственной авиации и зарегистрированное в Государственном реестре государственных воздушных судов Республики Беларусь;</p>
<p>гражданская авиация – авиация, используемая в целях обеспечения потребностей граждан и организаций, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также выполнения литерных полетов;</p>
<p>гражданское воздушное судно – воздушное судно, используемое в гражданской авиации и зарегистрированное в Государственном реестре гражданских воздушных судов Республики Беларусь;</p>
<p>гражданское воздушное судно иностранного государства – воздушное судно иностранного государства, признаваемое гражданским воздушным судном в соответствии с законодательством государства, в котором оно зарегистрировано;</p>
<p>иностранные субъекты – иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные или международные организации, иностранные государства и (или) их административно-территориальные единицы;</p>
<p>использование воздушного пространства Республики Беларусь – полеты воздушных судов и иных летательных аппаратов, за исключением авиамоделей, в воздушном пространстве Республики Беларусь, а также деятельность, представляющая угрозу для безопасности этих полетов (проведение стрельб, пусков ракет, взрывных работ, строительство высотных сооружений, деятельность, в процессе которой происходят электромагнитные и другие излучения);</p>
<p>контролируемая зона – территория, находящаяся под охраной и контролем подразделений авиационной безопасности авиационных организаций в целях предотвращения и пресечения актов незаконного вмешательства в деятельность авиации;</p>
<p>летательный аппарат – устройство для полетов в атмосфере земли или в космическом пространстве;</p>
<p>летная годность – комплексная характеристика воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта, определяемая реализованными в их конструкциях принципами и технологическими решениями, позволяющая совершать безопасные полеты в ожидаемых условиях и при установленных методах эксплуатации;</p>
<p>литерные полеты – полеты воздушных судов по перевозке Президента Республики Беларусь, Премьер-министра Республики Беларусь, глав иностранных государств и правительств, иных лиц, подлежащих государственной охране, а также членов государственных и правительственных делегаций в воздушном пространстве Республики Беларусь на воздушных судах специального и неспециального назначения, а также на воздушных судах, выполняющих рейсы по расписанию;</p>
<p>личный досмотр – проверка гражданина с целью обнаружения на его теле и в одежде веществ, материалов и изделий, которые могут быть использованы для совершения актов незаконного вмешательства в деятельность авиации;</p>
<p>международная воздушная перевозка – воздушная перевозка при выполнении международных полетов воздушных судов;</p>
<p>международный полет воздушного судна – полет воздушного судна, при выполнении которого пункты отправления и назначения расположены соответственно на территориях двух государств;</p>
<p>международный аэропорт – аэропорт, открытый для приема и отправки воздушных судов, в том числе выполняющих международные воздушные перевозки, в котором осуществляются пограничный, таможенный и иные виды контроля;</p>
<p>обеспечение безопасности полетов воздушных судов – комплекс мер, направленных на предупреждение авиационных событий;</p>
<p>объекты авиации – воздушные суда, коммуникации, аэропорты, аэродромы (вертодромы), технические средства и иные объекты, необходимые для осуществления деятельности в области авиации;</p>
<p>объекты Единой системы организации воздушного движения – комплексы зданий, сооружений, коммуникаций, а также наземные объекты средств и систем обслуживания воздушного движения, навигации, посадки и электросвязи, предназначенные для организации воздушного движения;</p>
<p>оператор беспилотного летательного аппарата – лицо нелетного авиационного персонала, осуществляющее управление беспилотным летательным аппаратом с помощью технических средств;</p>
<p>органы обслуживания воздушного движения и управления полетами – оперативные органы Единой системы организации воздушного движения и органы пользователей воздушного пространства Республики Беларусь, осуществляющие обслуживание воздушного движения и управление полетами воздушных судов;</p>
<p>перевозчик – эксплуатант воздушного судна, имеющий в соответствии с законодательством право на выполнение воздушных перевозок;</p>
<p>поисковые работы – система мер, направленных на своевременное обнаружение воздушного судна, терпящего или потерпевшего бедствие, его экипажа и пассажиров;</p>
<p>полет воздушного судна – перемещение или зависание воздушного судна в воздушном пространстве;</p>
<p>пользователь воздушного пространства Республики Беларусь – организация или гражданин, использующие воздушное пространство Республики Беларусь;</p>
<p>посадочная площадка – земельный участок или специально подготовленная искусственная площадка, пригодные для взлета и посадки воздушных судов;</p>
<p>Правила использования воздушного пространства Республики Беларусь – нормативный правовой акт, определяющий порядок организации использования воздушного пространства Республики Беларусь, а также порядок его использования;</p>
<p>предполетный досмотр – осуществляемая перед началом выполнения полета воздушного судна проверка членов экипажа воздушного судна, пассажиров, багажа, в том числе вещей, находящихся при пассажирах, а также груза и почтовых отправлений, перевозимых на воздушном судне, бортовых запасов воздушного судна;</p>
<p>приаэродромная территория – ограниченная по размерам территория вокруг аэродрома (вертодрома), над которой осуществляется маневрирование воздушных судов;</p>
<p>расследование авиационного события – сбор и анализ информации, необходимой для установления причин возникновения авиационного события, подготовка выводов и выработка рекомендаций по предупреждению авиационных событий;</p>
<p>санитарно-защитная зона – часть территории вокруг аэродрома (вертодрома), устанавливаемая с целью уменьшения вредного воздействия, связанного с деятельностью в области авиации, на здоровье граждан;</p>
<p>сертификат типа – официальный документ, подтверждающий соответствие определенного типа воздушного судна, беспилотного авиационного комплекса, авиационного двигателя или воздушного винта требованиям, установленным авиационными правилами и иными нормативными правовыми актами, за исключением технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;</p>
<p>сертификат экземпляра – официальный документ, подтверждающий соответствие определенного экземпляра воздушного судна, беспилотного авиационного комплекса, авиационного двигателя или воздушного винта требованиям, установленным авиационными правилами и иными нормативными правовыми актами, за исключением технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;</p>
<p>сертификация в области гражданской авиации – деятельность специально уполномоченного органа в области гражданской авиации по подтверждению соответствия объектов сертификации требованиям, установленным авиационными правилами и иными нормативными правовыми актами, за исключением технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;</p>
<p>сертификация в области экспериментальной авиации – деятельность специально уполномоченного органа в области экспериментальной авиации по подтверждению соответствия объектов сертификации требованиям, установленным авиационными правилами и иными нормативными правовыми актами, за исключением технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;</p>
<p>специально уполномоченный орган – государственный орган, которому Президентом Республики Беларусь или Советом Министров Республики Беларусь предоставлены полномочия в соответствующей области деятельности;</p>
<p>экипаж воздушного судна – авиационный персонал, которому в установленном законодательством порядке поручено исполнение обязанностей по управлению воздушным судном и его обслуживанию при выполнении полетов воздушных судов;</p>
<p>экспериментальная авиация – авиация, используемая для проведения научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ, а также испытаний авиационной и другой техники;</p>
<p>экспериментальное воздушное судно – воздушное судно, используемое в экспериментальной авиации и зарегистрированное в Государственном реестре экспериментальных воздушных судов Республики Беларусь;</p>
<p>экспериментальные полеты – полеты экспериментальных воздушных судов, выполняемые для проведения научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ, а также испытаний авиационной и другой техники;</p>
<p>эксплуатант воздушного судна – организация или гражданин, имеющие воздушное судно (воздушные суда) на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, а также на основании договора аренды или иного договора и использующие воздушное судно (воздушные суда) для полетов.</p>
<h5>Статья 2. Суверенитет в отношении воздушного пространства Республики Беларусь</h5>
<p>Республике Беларусь принадлежит полный и исключительный суверенитет в отношении воздушного пространства Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 3. Сфера действия настоящего Кодекса</h5>
<p>Настоящий Кодекс регулирует отношения в области использования воздушного пространства Республики Беларусь, отношения, связанные с осуществлением деятельности в области авиации на территории Республики Беларусь, нахождением воздушных судов Республики Беларусь за пределами ее территории, если иное не предусмотрено законодательством страны пребывания или международными договорами Республики Беларусь, а также отношения, связанные с выполнением полетов воздушных судов иностранных государств в воздушном пространстве Республики Беларусь, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>Действие настоящего Кодекса не распространяется на отношения, связанные с использованием гражданами и организациями авиамоделей.</p>
<h5>Статья 4. Законодательство Республики Беларусь в области использования воздушного пространства и авиации</h5>
<p>Законодательство Республики Беларусь в области использования воздушного пространства и авиации основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Кодекса, других законов Республики Беларусь, актов Президента Республики Беларусь, Правил использования воздушного пространства Республики Беларусь, авиационных правил и иных актов законодательства.</p>
<p>Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Республики Беларусь в области использования воздушного пространства и авиации, то применяются правила международного договора.</p>
<h5>Статья 5. Правила использования воздушного пространства Республики Беларусь</h5>
<p>Правила использования воздушного пространства Республики Беларусь определяют порядок организации использования воздушного пространства Республики Беларусь, а также порядок его использования в интересах граждан и экономики, обороны и безопасности государства.</p>
<p>Правила использования воздушного пространства Республики Беларусь утверждаются Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 6. Авиационные правила</h5>
<p>Авиационные правила регулируют:</p>
<p>порядок выполнения полетов воздушных судов в воздушном пространстве Республики Беларусь;</p>
<p>порядок организации и выполнения полетов гражданских, экспериментальных и государственных воздушных судов;</p>
<p>порядок организации обеспечения полетов воздушных судов;</p>
<p>порядок организации расследования авиационных событий, произошедших с воздушными судами Республики Беларусь, их классификацию и учет;</p>
<p>отношения по организации сертификации в области гражданской и экспериментальной авиации, за исключением отношений, регулируемых законодательными актами и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь;</p>
<p>отношения по организации государственной регистрации воздушных судов, аэродромов (вертодромов), радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, являющихся источниками электромагнитного излучения и используемых в гражданской или экспериментальной авиации, за исключением отношений, регулируемых законодательными актами и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь;</p>
<p>порядок предъявления и рассмотрения претензий, вытекающих из воздушных перевозок;</p>
<p>иные отношения в области использования воздушного пространства Республики Беларусь и отношения, связанные с осуществлением деятельности в области авиации, предусмотренные настоящим Кодексом.</p>
<p>Авиационные правила не должны содержать положения, требующие урегулирования на уровне нормативных правовых актов, не являющихся техническими.</p>
<p>Авиационные правила, регулирующие деятельность в области гражданской, экспериментальной и государственной авиации, разрабатываются соответственно специально уполномоченным органом в области гражданской авиации, специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации и специально уполномоченным органом в области обороны и утверждаются в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено настоящим Кодексом или Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Авиационные правила, регулирующие деятельность, связанную с использованием воздушного пространства Республики Беларусь, разрабатываются специально уполномоченным органом в области гражданской авиации и специально уполномоченным органом в области обороны и утверждаются в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 7. Ответственность за нарушение законодательства Республики Беларусь в области использования воздушного пространства и авиации</h5>
<p>Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Беларусь в области использования воздушного пространства и авиации, несут ответственность в соответствии с законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОЗДУШНОГО ПРОСТРАНСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</h4>
<h5>Статья 8. Компетенция специально уполномоченных органов по государственному регулированию использования воздушного пространства Республики Беларусь</h5>
<p>Специально уполномоченный орган в области обороны осуществляет государственное регулирование использования воздушного пространства Республики Беларусь в целом.</p>
<p>Специально уполномоченный орган в области гражданской авиации осуществляет государственное регулирование использования части воздушного пространства Республики Беларусь, которая в установленном порядке определена для воздушных трасс, местных воздушных линий, районов выполнения авиационных работ, аэродромов (вертодромов) гражданской авиации и аэропортов.</p>
<h5>Статья 9. Государственные приоритеты в использовании воздушного пространства Республики Беларусь</h5>
<p>Пользователи воздушного пространства Республики Беларусь обладают равными правами на его использование.</p>
<p>При возникновении потребности в использовании воздушного пространства Республики Беларусь одновременно двумя и более пользователями воздушного пространства Республики Беларусь право на его использование предоставляется в соответствии с государственными приоритетами в следующем порядке:</p>
<p>отражение воздушного нападения, пресечение акта терроризма, предотвращение и прекращение нарушений Государственной границы Республики Беларусь или вооруженного вторжения на территорию Республики Беларусь;</p>
<p>оказание помощи при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера и в других случаях, угрожающих жизни и (или) здоровью граждан;</p>
<p>запуск, посадка, поиск и эвакуация космических аппаратов и их экипажей;</p>
<p>предотвращение и прекращение нарушений требований Правил использования воздушного пространства Республики Беларусь;</p>
<p>выполнение литерных полетов;</p>
<p>выполнение полетов воздушных судов, в том числе в интересах обороноспособности и безопасности государства, либо осуществление иной деятельности, связанной с использованием воздушного пространства Республики Беларусь в соответствии с решениями Совета Министров Республики Беларусь или в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>выполнение полетов государственных воздушных судов в случае внезапных проверок боевой готовности, а также в случае перебазирования подразделений государственной авиации;</p>
<p>выполнение полетов воздушных судов или осуществление иной деятельности, связанной с использованием воздушного пространства Республики Беларусь в соответствии с международными договорами Республики Беларусь;</p>
<p>выполнение воздушных перевозок пассажиров и багажа в регулярном сообщении (по расписанию);</p>
<p>выполнение иных полетов государственных воздушных судов;</p>
<p>выполнение воздушных перевозок грузов и почтовых отправлений в регулярном сообщении (по расписанию);</p>
<p>выполнение воздушных перевозок в нерегулярном сообщении, выполнение авиационных работ;</p>
<p>выполнение экспериментальных полетов воздушных судов;</p>
<p>выполнение учебных, спортивных и демонстрационных полетов воздушных судов;</p>
<p>выполнение иных полетов гражданских воздушных судов;</p>
<p>выполнение полетов других летательных аппаратов;</p>
<p>осуществление иной деятельности, связанной с использованием воздушного пространства Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 10. Организация использования воздушного пространства Республики Беларусь</h5>
<p>Организация использования воздушного пространства Республики Беларусь направлена на обеспечение безопасного, экономичного и регулярного воздушного движения, а также на осуществление иной деятельности, связанной с использованием воздушного пространства Республики Беларусь.</p>
<p>Организация использования воздушного пространства Республики Беларусь включает:</p>
<p>установление классификации и элементов структуры воздушного пространства Республики Беларусь;</p>
<p>планирование и координацию использования воздушного пространства Республики Беларусь в соответствии с государственными приоритетами, установленными частью второй статьи 9 настоящего Кодекса;</p>
<p>обеспечение разрешительного порядка использования воздушного пространства Республики Беларусь;</p>
<p>организацию воздушного движения;</p>
<p>контроль за соблюдением Правил использования воздушного пространства Республики Беларусь.</p>
<p>Организация использования воздушного пространства Республики Беларусь осуществляется органами Единой системы организации воздушного движения.</p>
<p>Органы Единой системы организации воздушного движения определяются Положением о Единой системе организации воздушного движения, утверждаемым Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Пользователи воздушного пространства Республики Беларусь организуют деятельность по использованию воздушного пространства Республики Беларусь в установленных для них зонах и районах в порядке, определяемом Правилами использования воздушного пространства Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 11. Структура воздушного пространства Республики Беларусь</h5>
<p>Структура воздушного пространства Республики Беларусь включает следующие элементы:</p>
<p>зоны;</p>
<p>воздушные трассы;</p>
<p>маршруты;</p>
<p>местные воздушные линии;</p>
<p>районы.</p>
<p>Элементы структуры воздушного пространства Республики Беларусь могут устанавливаться на постоянной или временной основе в соответствии с потребностями пользователей воздушного пространства Республики Беларусь.</p>
<p>Структура воздушного пространства Республики Беларусь утверждается в порядке, определяемом Правилами использования воздушного пространства Республики Беларусь.</p>
<p>Установленные на постоянной основе элементы структуры воздушного пространства Республики Беларусь публикуются в документах аэронавигационной информации.</p>
<h5>Статья 12. Классификация воздушного пространства Республики Беларусь</h5>
<p>Воздушное пространство Республики Беларусь классифицируется в отдельных элементах его структуры в соответствии с Правилами использования воздушного пространства Республики Беларусь и авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 13. Разрешение на использование воздушного пространства Республики Беларусь</h5>
<p>Если иное не установлено Президентом Республики Беларусь, использование воздушного пространства Республики Беларусь осуществляется на основании выдаваемого в соответствии с законодательством разрешения соответствующего органа Единой системы организации воздушного движения, за исключением случаев, предусмотренных абзацами вторым–пятым части второй статьи 9 настоящего Кодекса, при которых обязательным является уведомление об использовании воздушного пространства Республики Беларусь соответствующего органа Единой системы организации воздушного движения.</p>
<h5>Статья 14. Запрещение или ограничение использования воздушного пространства Республики Беларусь</h5>
<p>Использование воздушного пространства Республики Беларусь или его отдельных районов может быть запрещено или ограничено в порядке, определяемом законодательными актами и Правилами использования воздушного пространства Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 15. Контроль за соблюдением Правил использования воздушного пространства Республики Беларусь</h5>
<p>Контроль за соблюдением Правил использования воздушного пространства Республики Беларусь, не связанный с проведением проверок, осуществляется органами Единой системы организации воздушного движения, а также органами обслуживания воздушного движения и управления полетами в установленных для них зонах и районах.</p>
<p>Специально уполномоченный орган в области обороны осуществляет контроль за полетами воздушных судов в воздушном пространстве Республики Беларусь, не связанный с проведением проверок, в части выявления воздушных судов-нарушителей.</p>
<p>Органы, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, а также пользователи воздушного пространства Республики Беларусь обязаны принимать предусмотренные законодательством меры по предотвращению и прекращению нарушений Правил использования воздушного пространства Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 16. Аэронавигационное обслуживание</h5>
<p>Аэронавигационное обслуживание предоставляется в соответствии с авиационными правилами и иным законодательством, в том числе международными договорами Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 16<sup>1</sup>. Метеорологическое обеспечение</h5>
<p>Метеорологическое обеспечение включает:</p>
<p>организацию метеорологического наблюдения за метеорологическими условиями у поверхности земли;</p>
<p>организацию аэрологических наблюдений за состоянием атмосферы на высотах;</p>
<p>анализ сведений, полученных при проведении радиолокационной, воздушной разведки (доразведки) погоды;</p>
<p>разработку прогнозов погоды, организацию штормового предупреждения и оповещения;</p>
<p>проведение мероприятий по обеспечению безопасности полетов;</p>
<p>проведение мероприятий по орнитологическому обеспечению полетов;</p>
<p>обеспечение гидрометеорологической информацией.</p>
<p>Порядок и условия обеспечения гидрометеорологической информацией гражданской авиации определяются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Порядок и условия обеспечения гидрометеорологической информацией экспериментальной авиации определяются специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации.</p>
<p>Порядок и условия обеспечения гидрометеорологической информацией государственной авиации определяются государственными органами и организациями, имеющими подразделения государственной авиации.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ АВИАЦИИ</h4>
<h5>Статья 17. Авиация Республики Беларусь</h5>
<p>Авиация Республики Беларусь подразделяется на гражданскую, экспериментальную и государственную.</p>
<p>Гражданская авиация, используемая для воздушных перевозок, выполнения авиационных работ за плату, относится к коммерческой гражданской авиации.</p>
<p>Гражданская авиация, используемая в некоммерческих целях, относится к авиации общего назначения.</p>
<p>Использование экспериментальной и государственной авиации в коммерческих целях осуществляется в соответствии с актами Президента Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 18. Государственное регулирование деятельности в области авиации</h5>
<p>Государственное регулирование деятельности в области авиации предусматривает сертификацию в области гражданской и экспериментальной авиации, разработку и утверждение авиационных правил.</p>
<p>Государственное регулирование деятельности в области гражданской авиации осуществляется специально уполномоченным органом в области гражданской авиации.</p>
<p>Организация деятельности в области государственной авиации и управление этой деятельностью осуществляются государственными органами и организациями, имеющими подразделения государственной авиации.</p>
<p>Государственное регулирование деятельности в области экспериментальной авиации осуществляется специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации.</p>
<h5>Статья 19. Исключена.</h5>
<h5>Статья 20. Сертификация в области гражданской и экспериментальной авиации</h5>
<p>Сертификации в области гражданской авиации подлежат:</p>
<p>разработка и изготовление гражданских воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов, комплектующих изделий к ним, агрегатов и авиационных тренажеров;</p>
<p>гражданские воздушные суда, беспилотные авиационные комплексы, включающие беспилотные летательные аппараты с максимальной взлетной массой семь и более килограммов, авиационные двигатели, воздушные винты, бортовое и наземное авиационное оборудование, авиационные тренажеры;</p>
<p>обеспечение и выполнение воздушных перевозок;</p>
<p>выполнение авиационных работ;</p>
<p>осуществление технического обслуживания и ремонта гражданских воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов, а также деятельность по их переоборудованию и доработке по бюллетеням разработчика и (или) изготовителя;</p>
<p>подготовка, переподготовка и повышение квалификации авиационного персонала гражданской авиации;</p>
<p>уровень компетентности авиационного персонала гражданской авиации;</p>
<p>аэронавигационное обслуживание;</p>
<p>аэродромы (вертодромы) гражданской авиации;</p>
<p>аэродромы (вертодромы) совместного базирования и аэродромы (вертодромы) совместного использования в части организации и выполнения полетов гражданскими воздушными судами;</p>
<p>аэропортовая деятельность;</p>
<p>оборудование аэродромов (вертодромов);</p>
<p>средства навигации, наблюдения и связи гражданской авиации;</p>
<p>деятельность по медицинскому обеспечению полетов гражданских воздушных судов.</p>
<p>Сертификации в области экспериментальной авиации подлежат:</p>
<p>разработка и изготовление экспериментальных воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов, комплектующих изделий к ним, агрегатов и авиационных тренажеров;</p>
<p>экспериментальные воздушные суда, беспилотные авиационные комплексы, включающие беспилотные летательные аппараты с максимальной взлетной массой семь и более килограммов, авиационные двигатели, воздушные винты, бортовое и наземное авиационное оборудование, авиационные тренажеры.</p>
<p>Требования, предъявляемые к объектам сертификации в области гражданской и экспериментальной авиации, устанавливаются авиационными правилами и иными нормативными правовыми актами, за исключением технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации.</p>
<p>Осуществление видов деятельности и функционирование объектов сертификации, указанных в частях первой и второй настоящей статьи, без прохождения сертификации в области гражданской и экспериментальной авиации и наличия выданного по ее результатам соответствующего сертификата либо с нарушением требований, предъявляемых к объектам сертификации в области гражданской и экспериментальной авиации, запрещаются.</p>
<h5>Статья 21. Государственная поддержка развития авиации</h5>
<p>Государственная поддержка развития авиации осуществляется путем:</p>
<p>проведения бюджетной политики, обеспечивающей развитие авиации Республики Беларусь;</p>
<p>стимулирования в соответствии с законодательными актами деятельности инвесторов, принимающих участие в финансировании развития гражданской и экспериментальной авиации;</p>
<p>защиты в соответствии с законодательством в международных организациях интересов организаций и граждан, а также иных субъектов гражданского права, осуществляющих деятельность, способствующую развитию гражданской и экспериментальной авиации Республики Беларусь;</p>
<p>информационного и правового обеспечения развития авиации Республики Беларусь.</p>
<p>Президентом Республики Беларусь могут быть установлены иные формы государственной поддержки авиации.</p>
<h5>Статья 22. Контроль в области авиации</h5>
<p>В рамках обязательств, принятых в соответствии с международными договорами Республики Беларусь, контроль за безопасностью полетов воздушных судов и авиационной безопасностью в области гражданской авиации осуществляется специально уполномоченным органом в области гражданской авиации, а также создаваемыми им инспекторскими органами.</p>
<p>В целях проведения контроля за безопасностью полетов воздушных судов и авиационной безопасностью инспекторские органы имеют право доступа к объектам гражданской авиации.</p>
<p>Контроль за деятельностью в области государственной авиации в части обеспечения безопасности полетов воздушных судов Республики Беларусь осуществляется специально уполномоченным органом в области обороны.</p>
<p>Контроль за деятельностью в области экспериментальной авиации в части обеспечения безопасности полетов воздушных судов Республики Беларусь осуществляется специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ВОЗДУШНЫЕ СУДА</h4>
<h5>Статья 23. Требования к летной годности воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов</h5>
<p>Требования к летной годности воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов устанавливаются авиационными правилами и иными обязательными для соблюдения техническими нормативными правовыми актами и являются обязательными для организаций и граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, участвующих в создании, испытаниях, серийном производстве, приемке, эксплуатации, ремонте, модернизации, переоборудовании и модификации воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов и их доработке по бюллетеням разработчика и (или) изготовителя.</p>
<h5>Статья 24. Сертификат (свидетельство) эксплуатанта воздушного судна</h5>
<p>Эксплуатант гражданского воздушного судна обязан получить сертификат (свидетельство) эксплуатанта воздушного судна, удостоверяющий соответствие эксплуатанта гражданского воздушного судна установленным законодательством требованиям, за исключением организаций и граждан, эксплуатирующих легкие и сверхлегкие летательные аппараты, в том числе планеры, дельтапланы, парапланы, а также воздушные суда любительской конструкции, аэростатические аппараты и беспилотные летательные аппараты в некоммерческих целях.</p>
<p>Выдача эксплуатанту гражданского воздушного судна сертификата (свидетельства) эксплуатанта воздушного судна производится специально уполномоченным органом в области гражданской авиации.</p>
<h5>Статья 25. Сертификация гражданских и экспериментальных воздушных судов, беспилотных авиационных комплексов, авиационных двигателей и воздушных винтов</h5>
<p>Сертификация гражданских и экспериментальных воздушных судов, беспилотных авиационных комплексов, авиационных двигателей и воздушных винтов нового типа подтверждается выдачей сертификата типа, если в ходе ее осуществления установлено, что гражданские и экспериментальные воздушные суда, беспилотные авиационные комплексы, авиационные двигатели и воздушные винты нового типа соответствуют требованиям, установленным авиационными правилами и иными нормативными правовыми актами, за исключением технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, а конструкции гражданских и экспериментальных воздушных судов, беспилотных авиационных комплексов, авиационных двигателей и воздушных винтов нового типа признаны в качестве типовых.</p>
<p>Сертификация единичных экземпляров гражданских и экспериментальных воздушных судов, беспилотных авиационных комплексов, авиационных двигателей и воздушных винтов подтверждается выдачей сертификата экземпляра, если в ходе ее осуществления установлено, что такие гражданские и экспериментальные воздушные суда, беспилотные авиационные комплексы, авиационные двигатели и воздушные винты соответствуют требованиям, установленным авиационными правилами и иными нормативными правовыми актами, за исключением технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации.</p>
<p>Гражданское воздушное судно, беспилотный авиационный комплекс, авиационный двигатель и воздушный винт в процессе серийного производства должны проходить в установленном порядке испытания и проверки, по завершении которых на гражданское воздушное судно, беспилотный летательный аппарат выдается сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам), а на авиационный двигатель и воздушный винт их изготовителем оформляется документ, эквивалентный сертификату летной годности (удостоверению о годности к полетам). Указанные документы удостоверяют, что конструкции и характеристики гражданского воздушного судна, беспилотного летательного аппарата, авиационного двигателя и воздушного винта соответствуют их типовым конструкциям, а изготовление – требованиям, установленным авиационными правилами и иными обязательными для соблюдения техническими нормативными правовыми актами.</p>
<p>Сертификация в области гражданской авиации в целях выдачи сертификата типа, сертификата экземпляра, сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам) осуществляется специально уполномоченным органом в области гражданской авиации.</p>
<p>Сертификация в области экспериментальной авиации в целях выдачи сертификата типа, сертификата экземпляра, сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам) осуществляется специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации.</p>
<p>Указанные в частях четвертой и пятой настоящей статьи документы выдаются в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Сертификат типа, сертификат экземпляра аннулируются органами, выдавшими эти документы, в случае принятия в соответствии с законодательством компетентным органом решения о прекращении эксплуатации воздушных судов данного типа, данного экземпляра воздушного судна. Орган, принявший решение об аннулировании соответствующего сертификата, не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения информирует об этом в письменном виде владельца этого сертификата с указанием причин его аннулирования.</p>
<p>Действие сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам) приостанавливается органом, выдавшим этот сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам), в случае:</p>
<p>нарушения правил летной эксплуатации и технического обслуживания, предусмотренных эксплуатационной документацией воздушного судна;</p>
<p>выявления в процессе эксплуатации и ремонта воздушного судна нарушений требований к летной годности, установленных авиационными правилами и иными обязательными для соблюдения техническими нормативными правовыми актами.</p>
<p>Орган, принявший решение о приостановлении действия сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам), не позднее пяти рабочих дней со дня принятия такого решения информирует об этом в письменном виде владельца сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам) с указанием причин приостановления его действия.</p>
<p>Возобновление действия сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам) осуществляется после устранения причин, вызвавших приостановление его действия, органом, который принял решение о приостановлении действия сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам), в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Порядок признания сертификатов летной годности (удостоверений о годности к полетам) в Республике Беларусь определяется Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 26. Поддержание летной годности гражданских и экспериментальных воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов</h5>
<p>Обеспечение соответствия конструкции гражданского и экспериментального воздушных судов, авиационного двигателя или воздушного винта типовой конструкции на этапах их разработки, испытаний и эксплуатации вплоть до списания требованиям к летной годности и законодательства об охране окружающей среды возлагается соответственно на разработчиков гражданского и экспериментального воздушных судов, авиационного двигателя или воздушного винта.</p>
<p>Обеспечение соответствия серийно производимого гражданского воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта сертифицированному типу возлагается на их изготовителя.</p>
<p>Обеспечение соответствия конструкции гражданского воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта типовой конструкции и требованиям к летной годности и законодательства об охране окружающей среды на этапе их эксплуатации вплоть до списания исходя из оценки технического состояния, безопасности и экономической эффективности эксплуатации воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта в случаях, определенных законодательством, может возлагаться на специально уполномоченный орган в области гражданской авиации.</p>
<p>Поддержание гражданского и экспериментального воздушных судов в процессе эксплуатации в состоянии, отвечающем требованиям авиационных правил и иных обязательных для соблюдения технических нормативных правовых актов, а также требованиям законодательства об охране окружающей среды, правил летной эксплуатации и технического обслуживания гражданского и экспериментального воздушных судов, предусмотренных эксплуатационной документацией гражданского и экспериментального воздушных судов определенного типа, возлагается на эксплуатантов гражданского и экспериментального воздушных судов.</p>
<p>Контроль за поддержанием соответствия гражданских воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов на этапах их разработки, производства и эксплуатации требованиям к летной годности и законодательства об охране окружающей среды является частью контроля за безопасностью полетов воздушных судов и авиационной безопасностью в области гражданской авиации и осуществляется специально уполномоченным органом в области гражданской авиации, а также создаваемыми им инспекторскими органами.</p>
<p>Контроль за поддержанием соответствия экспериментальных воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов на этапе их эксплуатации требованиям к летной годности в части обеспечения безопасности полетов воздушных судов Республики Беларусь является частью контроля за безопасностью полетов воздушных судов в области экспериментальной авиации и осуществляется специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации.</p>
<p>Эксплуатанты воздушных судов обязаны представлять специально уполномоченному органу в области гражданской авиации и специально уполномоченному органу в области экспериментальной авиации, осуществляющим сертификацию гражданских и экспериментальных воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов, а также разработчику этой авиационной техники информацию о техническом состоянии воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов и об особенностях их эксплуатации. Порядок представления этой информации определяется авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 27. Признание сертификата типа и экспортного сертификата летной годности воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов иностранного государства</h5>
<p>Воздушное судно, авиационный двигатель или воздушный винт, произведенные (модернизированные) в иностранном государстве и поступающие в Республику Беларусь для эксплуатации в гражданской авиации, должны иметь сертификат типа, выданный компетентным органом иностранного государства – разработчика или иного иностранного государства либо международной организации. Порядок признания сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта иностранного государства определяется Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Воздушное судно, поступающее в Республику Беларусь для эксплуатации в гражданской или экспериментальной авиации, должно иметь экспортный сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам) либо другой эквивалентный документ, выданный компетентным органом государства-экспортера.</p>
<p>Специально уполномоченный орган в области гражданской авиации или специально уполномоченный орган в области экспериментальной авиации признают сертификат типа, выданный компетентным органом иностранного государства – разработчика или иного иностранного государства либо международной организацией, а также экспортный сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам) или другой эквивалентный документ, выданный компетентным органом государства-экспортера, если они соответствуют международным стандартам, признаваемым Республикой Беларусь.</p>
<h5>Статья 28. Исключена</h5>
<h5>Статья 29. Государственная регистрация воздушных судов</h5>
<p>Воздушные суда подлежат государственной регистрации в соответствии с законодательством и могут быть зарегистрированы только в соответствующем реестре одного государства.</p>
<p>Не допускается внесение воздушного судна в соответствующий государственный реестр воздушных судов, если оно не исключено из другого государственного реестра воздушных судов, реестра воздушных судов иностранного государства или международной организации.</p>
<p>Регистрация воздушных судов и ведение соответствующего государственного реестра воздушных судов возлагаются на специально уполномоченный орган в области гражданской авиации, специально уполномоченный орган в области экспериментальной авиации и специально уполномоченный орган в области обороны.</p>
<p>На воздушное судно, внесенное в соответствующий государственный реестр воздушных судов, выдается регистрационное удостоверение, что является фактом признания его национальной принадлежности.</p>
<p>Эксплуатант воздушного судна не вправе регистрировать воздушное судно в реестре воздушных судов иностранного государства или международной организации, если оно в установленном порядке не исключено из соответствующего государственного реестра воздушных судов.</p>
<p>За государственную регистрацию гражданских и экспериментальных воздушных судов уплачивается государственная пошлина.</p>
<h5>Статья 30. Исключение воздушного судна из соответствующего государственного реестра воздушных судов</h5>
<p>Воздушное судно исключается из соответствующего государственного реестра воздушных судов в случае:</p>
<p>списания или снятия воздушного судна с эксплуатации;</p>
<p>продажи воздушного судна или перехода на иных законных основаниях права собственности на него иностранному субъекту при условии вывоза воздушного судна за пределы Республики Беларусь;</p>
<p>передачи воздушного судна в аренду иностранным субъектам, если договором аренды предусмотрена его регистрация в реестре воздушных судов иностранного государства или международной организации;</p>
<p>передачи воздушного судна из состава одного вида авиации в состав другого вида авиации;</p>
<p>выявления нарушения порядка государственной регистрации воздушного судна, установленного авиационными правилами.</p>
<p>В случае исключения воздушного судна из соответствующего государственного реестра воздушных судов регистрационное удостоверение утрачивает силу.</p>
<h5>Статья 31. Допуск воздушных судов к эксплуатации</h5>
<p>Гражданское воздушное судно, имеющее сертификат типа, допускается к эксплуатации, если оно зарегистрировано в Государственном реестре гражданских воздушных судов Республики Беларусь и на него имеется сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам).</p>
<p>Государственные и экспериментальные воздушные суда, зарегистрированные в соответствующем государственном реестре воздушных судов, допускаются к эксплуатации в соответствии с требованиями авиационных правил.</p>
<p>Специально уполномоченный орган в области гражданской авиации, специально уполномоченный орган в области экспериментальной авиации, специально уполномоченный орган в области обороны вправе запретить эксплуатацию воздушного судна, зарегистрированного в соответствующем государственном реестре воздушных судов, в случае:</p>
<p>аннулирования сертификата типа или сертификата экземпляра (при их наличии);</p>
<p>принятия в соответствии с законодательством компетентным органом решения о прекращении эксплуатации воздушных судов данного типа, данного экземпляра воздушного судна;</p>
<p>выявления в процессе эксплуатации и ремонта воздушного судна нарушений требований к летной годности, установленных авиационными правилами и иными обязательными для соблюдения техническими нормативными правовыми актами;</p>
<p>отсутствия на воздушное судно регистрационного удостоверения, сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам) на гражданское и экспериментальное воздушные суда;</p>
<p>приостановления действия сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам);</p>
<p>нарушения правил летной эксплуатации и технического обслуживания, предусмотренных эксплуатационной документацией воздушного судна.</p>
<h5>Статья 32. Допуск государственного воздушного судна к эксплуатации в гражданской авиации</h5>
<p>Государственное воздушное судно, тип которого допускается к эксплуатации в гражданской авиации, может эксплуатироваться в гражданской авиации после снятия с него оборудования военного назначения, получения сертификата летной годности (удостоверения о годности к полетам) и внесения его в Государственный реестр гражданских воздушных судов Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 33. Обозначения, наносимые на воздушные суда</h5>
<p>При внесении воздушного судна в соответствующий государственный реестр воздушных судов ему присваиваются государственный и регистрационный знаки. Экспериментальному воздушному судну, кроме того, присваивается опознавательный знак, а государственному воздушному судну – бортовой номер и опознавательный знак.</p>
<p>Порядок присвоения номеров и знаков, а также порядок их нанесения на воздушные суда определяются авиационными правилами.</p>
<p>Кроме государственных, регистрационных и опознавательных знаков, а также бортовых номеров на воздушное судно могут наноситься символы, надписи и эмблемы с соблюдением требований, установленных авиационными правилами.</p>
<p>Полеты воздушного судна Республики Беларусь, не имеющего необходимых в соответствии с настоящей статьей номеров и знаков, запрещаются, за исключением испытательных полетов, выполняемых после проведения ремонта, и в иных случаях, установленных законодательством.</p>
<h5>Статья 34. Позывной радиосигнал гражданского воздушного судна</h5>
<p>Гражданскому воздушному судну, оборудованному средствами радиосвязи, присваивается позывной радиосигнал.</p>
<p>Порядок присвоения позывного радиосигнала определяется авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 35. Ограничение права пользования гражданскими воздушными судами</h5>
<p>Ограничение права пользования гражданскими воздушными судами (привлечение к воздушным перевозкам для государственных нужд, временное изъятие гражданских воздушных судов и иные ограничения) допускается в соответствии с законодательством в военное время либо в случае введения военного или чрезвычайного положения.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>АВИАЦИОННЫЙ ПЕРСОНАЛ</h4>
<h5>Статья 36. Общие положения об авиационном персонале</h5>
<p>Авиационный персонал (авиационный персонал гражданской авиации, авиационный персонал экспериментальной авиации и авиационный персонал государственной авиации) подразделяется на летный состав и нелетный авиационный персонал.</p>
<p>Перечень должностей авиационного персонала утверждается в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Требования, предъявляемые к авиационному персоналу, устанавливаются авиационными правилами, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>На должности авиационного персонала не принимаются граждане, имеющие непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления, а также не отвечающие иным требованиям, предъявляемым к авиационному персоналу законодательством.</p>
<p>Авиационный персонал гражданской авиации, осуществляющий обслуживание воздушного движения и управление полетами, не вправе принимать участие в забастовках.</p>
<p>Контроль за деятельностью авиационного персонала осуществляется специально уполномоченным органом в области гражданской авиации в рамках контроля за безопасностью полетов воздушных судов и авиационной безопасностью в области гражданской авиации и специально уполномоченным органом в области обороны в рамках контроля за деятельностью в области государственной авиации в части обеспечения безопасности полетов воздушных судов Республики Беларусь, а также специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации в рамках контроля за деятельностью в области экспериментальной авиации в части обеспечения безопасности полетов воздушных судов Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 37. Сертификация уровня компетентности авиационного персонала гражданской авиации</h5>
<p>Перечень авиационного персонала гражданской авиации, уровень компетентности которого подлежит сертификации, а также порядок сертификации уровня компетентности авиационного персонала определяются авиационными правилами.</p>
<p>Сертификат (свидетельство) иностранного государства, выданный гражданину, относящемуся к авиационному персоналу гражданской авиации, признается в Республике Беларусь действительным при условии, если этот сертификат (свидетельство) соответствует международным стандартам, признаваемым Республикой Беларусь.</p>
<h5>Статья 38. Подготовка, переподготовка и повышение квалификации авиационного персонала гражданской авиации</h5>
<p>Подготовка, переподготовка и повышение квалификации авиационного персонала гражданской авиации осуществляются в учреждениях образования Республики Беларусь, иных организациях системы образования Республики Беларусь и иностранных организациях.</p>
<p>Открытие подготовки по профилям образования, направлениям образования, специальностям, направлениям специальностей, специализациям для гражданской авиации в организациях системы образования Республики Беларусь осуществляется при наличии сертификата, выданного специально уполномоченным органом в области гражданской авиации.</p>
<p>Гражданин, прошедший подготовку, переподготовку или повышение квалификации в области гражданской авиации за рубежом, имеет право на осуществление деятельности по обеспечению безопасности полетов воздушных судов и авиационной безопасности, по организации, выполнению, а также обеспечению и обслуживанию полетов воздушных судов, воздушных перевозок и авиационных работ, по организации, обслуживанию воздушного движения и управлению полетами при наличии выданного уполномоченным государственным органом свидетельства о признании документа об образовании, выданного в иностранном государстве, и установлении его эквивалентности (соответствия) документу об образовании Республики Беларусь, если иное не установлено международными договорами Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 38<sup>1</sup>. Медицинское обеспечение полетов</h5>
<p>Медицинское обеспечение полетов гражданских воздушных судов осуществляется организациями здравоохранения, иными организациями, имеющими сертификат на право осуществления деятельности по медицинскому обеспечению полетов гражданских воздушных судов, и включает:</p>
<p>медицинское освидетельствование авиационного персонала гражданской авиации;</p>
<p>проведение предполетных (предсменных) медицинских осмотров авиационного персонала гражданской авиации;</p>
<p>медицинскую помощь авиационному персоналу гражданской авиации в период между медицинскими освидетельствованиями;</p>
<p>своевременное оказание скорой медицинской помощи авиационному персоналу гражданской авиации, пассажирам воздушных судов и другим лицам, находящимся на территории аэропорта;</p>
<p>проведение санитарно-противоэпидемических мероприятий;</p>
<p>оснащение гражданских воздушных судов необходимыми запасами лекарственных средств и медицинских изделий;</p>
<p>обучение экипажа гражданского воздушного судна методам оказания первой помощи при состояниях, представляющих угрозу для жизни и (или) здоровья пассажиров на борту гражданского воздушного судна;</p>
<p>подготовку и участие привлекаемых медицинских работников в проведении поисковых и аварийно-спасательных работ;</p>
<p>психофизиологическую подготовку авиационного персонала гражданской авиации.</p>
<p>Порядок медицинского обеспечения полетов гражданских воздушных судов определяется авиационными правилами, утверждаемыми специально уполномоченным органом в области гражданской авиации и уполномоченным органом в области здравоохранения.</p>
<p>Медицинское освидетельствование авиационного персонала гражданской авиации может проводиться также в иностранных организациях, имеющих сертификат на право проведения такого освидетельствования, признанный в Республике Беларусь.</p>
<p>Порядок медицинского обеспечения полетов государственных воздушных судов определяется авиационными правилами, утверждаемыми специально уполномоченным органом в области обороны по согласованию с республиканскими органами государственного управления, в деятельности которых используется государственная авиация, и республиканским государственно-общественным объединением «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту Республики Беларусь».</p>
<p>Порядок медицинского обеспечения полетов экспериментальных воздушных судов определяется авиационными правилами, утверждаемыми специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации по согласованию с уполномоченным органом в области здравоохранения и специально уполномоченным органом в области обороны.</p>
<h4>ГЛАВА 6 <br>ЭКИПАЖ ВОЗДУШНОГО СУДНА, ОПЕРАТОР БЕСПИЛОТНОГО ЛЕТАТЕЛЬНОГО АППАРАТА</h4>
<h5>Статья 39. Состав экипажа воздушного судна</h5>
<p>Экипаж воздушного судна состоит из летного экипажа (командира воздушного судна, других лиц летного состава) и кабинного экипажа (бортоператоров и бортпроводников).</p>
<p>Состав экипажа воздушного судна определенного типа устанавливается в соответствии с требованиями руководства по летной эксплуатации воздушного судна данного типа.</p>
<p>Не разрешается выполнение полета воздушного судна в случае, если состав летного экипажа меньше минимально установленного руководством по летной эксплуатации воздушного судна данного типа.</p>
<p>Летный экипаж воздушного судна, как правило, состоит из граждан Республики Беларусь. Включение в летный экипаж гражданского воздушного судна иностранных граждан и лиц без гражданства осуществляется в порядке, установленном специально уполномоченным органом в области гражданской авиации, в летный экипаж экспериментального воздушного судна – специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации, в летный экипаж государственного воздушного судна – специально уполномоченным органом в области обороны.</p>
<h5>Статья 40. Право члена экипажа гражданского воздушного судна на отказ от выполнения полета</h5>
<p>Член экипажа гражданского воздушного судна имеет право отказаться от выполнения полета, если, по его мнению, имеются аргументированные основания опасаться за благополучное завершение полета.</p>
<h5>Статья 41. Возмещение вреда члену экипажа воздушного судна</h5>
<p>Вред, причиненный жизни и (или) здоровью члена экипажа воздушного судна при исполнении им служебных обязанностей, возмещается в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 42. Командир воздушного судна</h5>
<p>Командиром воздушного судна может быть гражданин, имеющий в предусмотренных законодательством случаях сертификат (свидетельство) пилота (летчика), а также подготовку и опыт, необходимые для самостоятельного управления воздушным судном определенного типа.</p>
<p>Командир воздушного судна руководит работой экипажа воздушного судна, отвечает за дисциплину и порядок на воздушном судне, принимает необходимые меры по обеспечению безопасности полета воздушного судна.</p>
<p>Порядок назначения командира воздушного судна и его компетенция определяются настоящим Кодексом и авиационными правилами, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 42<sup>1</sup>. Оператор беспилотного летательного аппарата</h5>
<p>Оператором беспилотного летательного аппарата может быть лицо, имеющее в предусмотренных законодательством случаях сертификат (свидетельство) на право самостоятельного управления беспилотным летательным аппаратом определенного типа.</p>
<p>Оператор беспилотного летательного аппарата непосредственно управляет беспилотным летательным аппаратом и принимает необходимые меры по обеспечению безопасности полета беспилотного летательного аппарата.</p>
<p>Порядок назначения оператора беспилотного летательного аппарата и его компетенция определяются настоящим Кодексом и авиационными правилами, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 43. Права командира воздушного судна</h5>
<p>Командир воздушного судна имеет право:</p>
<p>принимать окончательное решение о вылете, полете и посадке воздушного судна, сливе в полете топлива, сбросе багажа, грузов и почтовых отправлений, об отступлении от плана полета и изменении режима полета, о прекращении полета и посадке воздушного судна на запасном аэродроме или вынужденной посадке вне аэродрома (вертодрома), об обеспечении безопасности полета воздушного судна;</p>
<p>отдавать в пределах своей компетенции любому гражданину, находящемуся на борту воздушного судна, распоряжения и команды, подлежащие обязательному выполнению;</p>
<p>принимать все необходимые меры, в том числе и принудительные, к гражданам, создающим своими действиями угрозу для безопасности полета воздушного судна и не подчиняющимся его распоряжениям и командам;</p>
<p>осуществлять личный контроль за безопасностью пассажиров в полете в случае возникновения угрозы для безопасности полета воздушного судна;</p>
<p>изменять маршрут полета, осуществлять пересечение Государственной границы Республики Беларусь, выполнять посадку воздушного судна на аэродроме (вертодроме), не предусмотренном заданием на полет, в случае возникновения угрозы для жизни и (или) здоровья пассажиров и членов экипажа воздушного судна;</p>
<p>отступать от требований авиационных правил в экстремальной ситуации, грозящей гибелью граждан, для спасания их жизни;</p>
<p>контролировать уровень профессиональных знаний и навыков экипажа воздушного судна, а также качество работы авиационного персонала, обслуживающего воздушное судно;</p>
<p>проверять сертификаты (свидетельства) членов экипажа воздушного судна, а также наличие в них необходимых записей и отметок;</p>
<p>отстранять от выполнения задания на полет любого члена экипажа воздушного судна, уровень подготовки которого не отвечает заданию на полет, и требовать его замены;</p>
<p>принимать решение о проведении в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства досмотра пассажиров, багажа, в том числе вещей, находящихся при пассажирах, а также грузов и почтовых отправлений, перевозимых на воздушном судне, бортовых запасов воздушного судна в случае отсутствия подразделения авиационной безопасности авиационной организации.</p>
<p>Командир гражданского воздушного судна имеет право быть доверенным лицом эксплуатанта воздушного судна, заключать от его имени договоры в интересах выполнения задания на полет, обеспечения безопасности полета воздушного судна, жизни и (или) здоровья пассажиров и членов экипажа воздушного судна, а также сохранности воздушного судна.</p>
<p>Командир воздушного судна может иметь иные права в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 43<sup>1</sup>. Права оператора беспилотного летательного аппарата</h5>
<p>Оператор беспилотного летательного аппарата имеет право:</p>
<p>принимать окончательное решение о вылете, полете и посадке беспилотного летательного аппарата, сливе в полете топлива, сбросе багажа и грузов, об отступлении от плана полета и изменении режима полета, о прекращении полета и посадке беспилотного летательного аппарата на запасном аэродроме, посадочной площадке или вынужденной посадке вне аэродрома, посадочной площадки, об обеспечении безопасности полета беспилотного летательного аппарата;</p>
<p>изменять маршрут полета, выполнять посадку беспилотного летательного аппарата на аэродроме, посадочной площадке, не предусмотренных заданием на полет, в случаях, определенных Правилами использования воздушного пространства Республики Беларусь;</p>
<p>отступать от требований авиационных правил в экстремальной ситуации, грозящей гибелью граждан, для спасания их жизни;</p>
<p>контролировать качество работы авиационного персонала, обслуживающего беспилотный летательный аппарат.</p>
<p>Оператор беспилотного летательного аппарата может иметь иные права в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 44. Действия экипажа воздушного судна, оператора беспилотного летательного аппарата в случае опасности</h5>
<p>Если воздушному судну, находящемуся в полете, грозит опасность, командир воздушного судна и другие члены экипажа воздушного судна обязаны принять все возможные меры к сохранению жизни и (или) здоровья пассажиров и членов экипажа воздушного судна, а также воздушного судна и находящегося на нем имущества.</p>
<p>Командир воздушного судна, принявший сигнал бедствия другого воздушного или морского судна, судна внутреннего плавания, а также обнаруживший суда, терпящие или потерпевшие бедствие, зону чрезвычайной ситуации либо находящихся в опасности граждан, обязан сообщить об этом органу обслуживания воздушного движения и управления полетами и оказать возможную помощь, не создающую угрозы для безопасности пассажиров, членов экипажа воздушного судна и воздушного судна.</p>
<p>Если беспилотному летательному аппарату, находящемуся в полете, грозит опасность, оператор беспилотного летательного аппарата обязан принять все возможные меры к сохранению беспилотного летательного аппарата при условии обеспечения безопасности других воздушных судов и граждан.</p>
<p>Оператор беспилотного летательного аппарата в случае обнаружения воздушного судна или судна внутреннего плавания, терпящих или потерпевших бедствие, зоны чрезвычайной ситуации либо находящихся в опасности граждан обязан сообщить об этом органу обслуживания воздушного движения и управления полетами.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>АЭРОДРОМЫ (ВЕРТОДРОМЫ), ПОСАДОЧНЫЕ ПЛОЩАДКИ, АЭРОПОРТЫ И ОБЪЕКТЫ ЕДИНОЙ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ВОЗДУШНОГО ДВИЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 45. Аэродромы (вертодромы) и посадочные площадки</h5>
<p>По своему назначению аэродромы (вертодромы) подразделяются на аэродромы (вертодромы) государственной авиации, аэродромы (вертодромы) гражданской авиации, аэродромы (вертодромы) совместного базирования и аэродромы (вертодромы) совместного использования.</p>
<p>Аэродромы (вертодромы) подразделяются также на аэродромы (вертодромы) постоянные и аэродромы (вертодромы) временные.</p>
<p>Аэродром (вертодром) постоянный подлежит государственной регистрации.</p>
<p>Порядок открытия, закрытия и эксплуатации аэродрома (вертодрома) определяется авиационными правилами.</p>
<p>Аэродромы (вертодромы) совместного базирования и аэродромы (вертодромы) совместного использования должны соответствовать требованиям, предъявляемым к аэродромам (вертодромам) гражданской авиации.</p>
<p>Решение о придании аэродрому (вертодрому) гражданской авиации или аэродрому (вертодрому) государственной авиации статуса аэродрома (вертодрома) совместного базирования или аэродрома (вертодрома) совместного использования принимается Президентом Республики Беларусь, если иное им не определено.</p>
<p>Решение об открытии аэродрома (вертодрома) для выполнения международных полетов воздушных судов принимается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Аэродром (вертодром) временный может не иметь стационарных сооружений и оборудования, но подлежит учету в соответствии с авиационными правилами.</p>
<p>Аэродромы (вертодромы) временные и посадочные площадки эксплуатируются в соответствии с авиационными правилами.</p>
<p>В интересах экспериментальной авиации используются аэродромы (вертодромы) гражданской авиации, аэродромы (вертодромы) государственной авиации, аэродромы (вертодромы) совместного базирования, аэродромы (вертодромы) совместного использования, а также аэродромы (вертодромы) временные и посадочные площадки.</p>
<p>Аэродром (вертодром), на котором базируются воздушные суда одного республиканского органа государственного управления или одной организации, зарегистрированные в различных государственных реестрах воздушных судов, не является аэродромом (вертодромом) совместного базирования.</p>
<h5>Статья 46. Аэропорты</h5>
<p>В целях приема и отправки воздушных судов и обслуживания воздушных перевозок аэропорт должен иметь в своем составе аэродром, аэровокзал и иные наземные сооружения, а также необходимое оборудование.</p>
<p>По своему назначению аэропорты подразделяются на внутренние аэропорты и международные аэропорты.</p>
<p>Решение об открытии аэропорта для выполнения международных полетов воздушных судов принимается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 47. Строительство и эксплуатация аэродромов (вертодромов), аэропортов и объектов Единой системы организации воздушного движения</h5>
<p>Строительство аэродромов (вертодромов) и аэропортов осуществляется в соответствии с авиационными правилами и иными актами законодательства.</p>
<p>Эксплуатация аэродромов (вертодромов), аэропортов и объектов Единой системы организации воздушного движения осуществляется в соответствии с авиационными правилами.</p>
<p>Обеспечение соответствия аэродрома (вертодрома) в период его эксплуатации требованиям, установленным авиационными правилами и иными актами законодательства, возлагается на владельца аэродрома (вертодрома).</p>
<p>Радиотехническое, светотехническое и метеорологическое оборудование, устанавливаемое на аэродромах (вертодромах), а также объекты Единой системы организации воздушного движения должны соответствовать требованиям годности к эксплуатации, установленным авиационными правилами.</p>
<p>Строительство и эксплуатация дорог, ведущих к аэропортам, регулярное движение пассажирского транспорта на них, а также электросвязь между населенными пунктами и аэропортами обеспечиваются местными исполнительными и распорядительными органами и финансируются за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов, а также иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<h5>Статья 48. Строительство, размещение и эксплуатация объектов на приаэродромной территории</h5>
<p>Приаэродромная территория включает в себя прилегающую к аэродрому (вертодрому) зону контроля и учета объектов и препятствий. Размер приаэродромной территории определяется авиационными правилами.</p>
<p>Строительство населенных пунктов, промышленных, сельскохозяйственных и иных объектов в пределах приаэродромной территории должно осуществляться в соответствии с законодательством и по согласованию с владельцем аэропорта (аэродрома (вертодрома)) с соблюдением требований обеспечения безопасности полетов воздушных судов и с учетом возможного причинения вреда оборудованием аэродрома (вертодрома) и полетами воздушных судов организациям и гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, а также возможного вредного воздействия на окружающую среду.</p>
<p>Размещение на приаэродромной территории и за ее пределами, а также в зоне действия радиотехнических средств, обеспечивающих полеты, зданий, сооружений, линий электросвязи и электропередачи, радиотехнических и других объектов, которые могут угрожать безопасности полетов воздушных судов или создавать помехи в работе радиотехнических средств, должно быть согласовано с владельцем аэродрома (вертодрома) и радиотехнических средств.</p>
<p>Организации и граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, нарушившие требования безопасности полетов воздушных судов, включая требования, предъявляемые к строительству, размещению и эксплуатации объектов на приаэродромной территории, а также пользователи земельных участков, расположенных в пределах приаэродромной территории, высота насаждений на которых превышает установленные законодательством пределы, обязаны по требованию владельца аэропорта (аэродрома (вертодрома)) или уполномоченного им лица приостановить строительство или иную деятельность на этой территории и произвести в установленный срок устранение допущенных нарушений.</p>
<h5>Статья 49. Государственная регистрация аэродромов (вертодромов)</h5>
<p>Аэродромы (вертодромы) гражданской авиации подлежат государственной регистрации специально уполномоченным органом в области гражданской авиации и внесению в Государственный реестр аэродромов гражданской авиации Республики Беларусь, Государственный реестр вертодромов гражданской авиации Республики Беларусь в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>За государственную регистрацию аэродромов (вертодромов) гражданской авиации уплачивается государственная пошлина.</p>
<p>Владельцу аэродрома (вертодрома) гражданской авиации выдается свидетельство о его регистрации в Государственном реестре аэродромов гражданской авиации Республики Беларусь, Государственном реестре вертодромов гражданской авиации Республики Беларусь.</p>
<p>Ведение Государственного реестра аэродромов гражданской авиации Республики Беларусь и Государственного реестра вертодромов гражданской авиации Республики Беларусь возлагается на специально уполномоченный орган в области гражданской авиации.</p>
<p>Аэродромы (вертодромы) государственной авиации подлежат государственной регистрации специально уполномоченным органом в области обороны с включением данных о них в Государственный реестр аэродромов государственной авиации Республики Беларусь, Государственный реестр вертодромов государственной авиации Республики Беларусь в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Владельцу аэродрома (вертодрома) государственной авиации выдается свидетельство о его регистрации в Государственном реестре аэродромов государственной авиации Республики Беларусь, Государственном реестре вертодромов государственной авиации Республики Беларусь.</p>
<p>Ведение Государственного реестра аэродромов государственной авиации Республики Беларусь и Государственного реестра вертодромов государственной авиации Республики Беларусь возлагается на специально уполномоченный орган в области обороны.</p>
<h5>Статья 50. Допуск к эксплуатации аэродромов (вертодромов). Порядок осуществления аэропортовой деятельности</h5>
<p>Допуск к эксплуатации аэродромов (вертодромов) гражданской авиации, а также допуск к эксплуатации в целях использования гражданской авиацией аэродромов (вертодромов) совместного базирования и аэродромов (вертодромов) совместного использования осуществляются специально уполномоченным органом в области гражданской авиации на основании соответствующих сертификатов.</p>
<p>Аэродромы (вертодромы) государственной авиации, а также аэродромы (вертодромы) совместного базирования и аэродромы (вертодромы) совместного использования в целях использования государственной авиацией допускаются к эксплуатации в порядке, определенном авиационными правилами.</p>
<p>Эксплуатация аэродрома (вертодрома) гражданской авиации без свидетельства о его регистрации в Государственном реестре аэродромов гражданской авиации Республики Беларусь, Государственном реестре вертодромов гражданской авиации Республики Беларусь запрещается.</p>
<p>Эксплуатация аэродрома (вертодрома) гражданской авиации, аэродрома (вертодрома) совместного базирования и аэродрома (вертодрома) совместного использования и осуществление аэропортовой деятельности без соответствующего сертификата или с просроченным сертификатом запрещаются.</p>
<p>Порядок осуществления аэропортовой деятельности, а также требования к ее осуществлению определяются авиационными правилами.</p>
<p>Сертификат годности аэродрома (вертодрома) гражданской авиации, аэродрома (вертодрома) совместного базирования и аэродрома (вертодрома) совместного использования к эксплуатации и сертификат, на основании которого осуществляется аэропортовая деятельность, могут быть аннулированы или их действие может быть приостановлено органом, выдавшим эти сертификаты, в случае несоответствия аэродрома (вертодрома) гражданской авиации, аэродрома (вертодрома) совместного базирования и аэродрома (вертодрома) совместного использования требованиям по эксплуатации или нарушения требований, предъявляемых к осуществлению аэропортовой деятельности, установленных авиационными правилами.</p>
<p>Контроль за соответствием в процессе эксплуатации аэродромов (вертодромов) гражданской авиации, аэродромов (вертодромов) совместного базирования и аэродромов (вертодромов) совместного использования предъявляемым к ним требованиям является частью контроля за безопасностью полетов воздушных судов и авиационной безопасностью в области гражданской авиации и осуществляется специально уполномоченным органом в области гражданской авиации, а также создаваемыми им инспекторскими органами.</p>
<h5>Статья 51. Исключение аэродрома (вертодрома) из соответствующего государственного реестра аэродромов (вертодромов)</h5>
<p>Аэродром (вертодром) исключается из соответствующего государственного реестра аэродромов (вертодромов) в случаях, установленных законодательством.</p>
<p>В случае исключения аэродрома (вертодрома) из соответствующего государственного реестра аэродромов (вертодромов) свидетельство о его регистрации утрачивает силу, а владелец аэродрома (вертодрома) – право на его эксплуатацию.</p>
<h5>Статья 52. Маркировка аэродромов (вертодромов) и посадочных площадок</h5>
<p>Аэродром (вертодром) (взлетно-посадочная полоса, рулежные дорожки и иные его элементы), а также посадочные площадки подлежат маркировке в соответствии с требованиями, установленными авиационными правилами.</p>
<p>Размещение на приаэродромной территории любых знаков, устройств и отметок, подобных маркировочным знакам, устройствам и отметкам, используемым для распознавания аэродромов (вертодромов), запрещается.</p>
<h5>Статья 53. Маркировка неподвижных объектов и сооружений</h5>
<p>Неподвижные объекты и сооружения, расположенные на приаэродромной территории и за ее пределами, должны быть маркированы дневными и ночными маркировочными знаками, устройствами и отметками в соответствии с требованиями, установленными Правилами использования воздушного пространства Республики Беларусь и авиационными правилами.</p>
<p>Маркировка неподвижных объектов и сооружений дневными и ночными маркировочными знаками, устройствами и отметками производится владельцами этих объектов и сооружений за счет собственных средств.</p>
<p>Ответственность за исправность и своевременность включения ночных маркировочных знаков, устройств и отметок, используемых для распознавания неподвижных объектов и сооружений, расположенных на приаэродромной территории и за ее пределами, возлагается на владельцев этих объектов и сооружений.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>КОММЕРЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В ОБЛАСТИ АВИАЦИИ</h4>
<h5>Статья 54. Коммерческая деятельность в области авиации авиационных организаций, индивидуальных предпринимателей, зарегистрированных в Республике Беларусь</h5>
<p>Авиационные организации, индивидуальные предприниматели, зарегистрированные в Республике Беларусь, вправе осуществлять коммерческую деятельность в области авиации в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 55. Коммерческая деятельность в области авиации иностранных субъектов</h5>
<p>Иностранные субъекты вправе осуществлять коммерческую деятельность в области авиации в порядке, установленном законодательством, в том числе международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>В отношении иностранного субъекта признаются действительными сертификат (свидетельство) эксплуатанта воздушного судна или эквивалентный документ, выданный уполномоченным органом иностранного государства или международной организацией и соответствующий международным стандартам, признаваемым Республикой Беларусь.</p>
<p>Иностранные субъекты, осуществляющие коммерческую деятельность в области авиации, имеют право:</p>
<p>принимать на территории Республики Беларусь на борт воздушных судов пассажиров, багаж, грузы и почтовые отправления для воздушных перевозок на территорию иностранного государства или перевозить их с территории иностранного государства на территорию Республики Беларусь, если это предусмотрено международными договорами Республики Беларусь или разовым разрешением на выполнение международного полета воздушного судна специально уполномоченного органа в области гражданской авиации или специально уполномоченного органа в области обороны, выдаваемым в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>принимать на территории Республики Беларусь на борт воздушных судов пассажиров, багаж, грузы и почтовые отправления для воздушных перевозок в пределах территории Республики Беларусь по разрешению специально уполномоченного органа в области гражданской авиации.</p>
<h5>Статья 56. Исключена</h5>
<h4>ГЛАВА 9<br>ПОЛЕТЫ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ</h4>
<h5>Статья 57. Организация и выполнение полетов воздушных судов</h5>
<p>Порядок организации полетов воздушных судов определяется авиационными правилами.</p>
<p>Выполнение полетов воздушных судов в воздушном пространстве Республики Беларусь регламентируется Правилами использования воздушного пространства Республики Беларусь и авиационными правилами.</p>
<p>В случае отступления от установленных Правилами использования воздушного пространства Республики Беларусь и авиационными правилами требований выполнения полетов воздушных судов при возникновении в полете экстремальной ситуации, грозящей гибелью граждан, для спасания их жизни командир воздушного судна, оператор беспилотного летательного аппарата обязаны немедленно сообщить о принятом решении органу обслуживания воздушного движения и управления полетами, с которым командир воздушного судна, оператор беспилотного летательного аппарата осуществляют радиосвязь.</p>
<h5>Статья 58. Литерные полеты</h5>
<p>Литерные полеты в воздушном пространстве Республики Беларусь осуществляются в порядке, определяемом актами Президента Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 59.Исключена</h5>
<h5>Статья 60. Допуск воздушного судна к полету</h5>
<p>Воздушное судно допускается к полету, если оно имеет необходимые знаки и номера, исправно, прошло необходимую подготовку к полету и имеет на борту необходимую бортовую документацию, а беспилотный летательный аппарат – соответствующую документацию на рабочем месте оператора беспилотного летательного аппарата, перечень которой определяется авиационными правилами.</p>
<p>Порядок допуска воздушных судов к полетам определяется настоящим Кодексом и авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 61. Бортовая документация воздушного судна</h5>
<p>Гражданское воздушное судно должно иметь на борту следующую документацию:</p>
<p>судовые документы: регистрационное удостоверение, копию сертификата (свидетельства) эксплуатанта воздушного судна, сертификат летной годности (удостоверение о годности к полетам), бортовой и санитарный журналы, разрешение на бортовую радиостанцию, если воздушное судно оборудовано радиоаппаратурой, руководство по летной эксплуатации;</p>
<p>документы на каждого члена экипажа воздушного судна в соответствии с законодательством, в том числе авиационными правилами;</p>
<p>иные документы, предусмотренные специально уполномоченным органом в области гражданской авиации.</p>
<p>Экспериментальное и государственное воздушные суда должны иметь на борту документы, перечень которых определяется авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 62. Подготовка воздушного судна и экипажа воздушного судна, оператора беспилотного летательного аппарата к полету</h5>
<p>Полету воздушного судна должна предшествовать подготовка воздушного судна и экипажа воздушного судна, оператора беспилотного летательного аппарата.</p>
<p>Порядок подготовки воздушного судна и экипажа воздушного судна, оператора беспилотного летательного аппарата к полету, а также порядок контроля за этой подготовкой определяются авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 63. Организация обеспечения полетов воздушных судов</h5>
<p>Порядок организации обеспечения полетов гражданских, экспериментальных и государственных воздушных судов определяется авиационными правилами и иными актами законодательства.</p>
<h5>Статья 64. План полета гражданского воздушного судна</h5>
<p>Полет гражданского воздушного судна выполняется в соответствии с планом полета, представленным пользователем воздушного пространства Республики Беларусь соответствующему органу Единой системы организации воздушного движения при наличии разрешения на использование воздушного пространства Республики Беларусь, за исключением полетов, выполняемых в случаях, предусмотренных абзацами третьим–пятым части второй статьи 9 настоящего Кодекса.</p>
<p>Отступление от плана полета гражданского воздушного судна допускается на основании разрешения соответствующего органа обслуживания воздушного движения и управления полетами, за исключением случаев, предусмотренных абзацами вторым, шестым и седьмым части первой статьи 43 настоящего Кодекса.</p>
<h5>Статья 65. Полет воздушного судна над населенными пунктами</h5>
<p>Полет воздушного судна над населенными пунктами должен выполняться на высоте, позволяющей в случае неисправности воздушного судна произвести посадку за пределами населенных пунктов или на специально предусмотренных для этих целей посадочных площадках в пределах населенных пунктов, если иное не установлено законодательством.</p>
<h5>Статья 66. Демонстрационный полет воздушного судна</h5>
<p>Демонстрационный полет воздушного судна выполняется в соответствии с требованиями безопасности полетов воздушных судов, установленными специально уполномоченным органом в области гражданской авиации, специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации и специально уполномоченным органом в области обороны.</p>
<p>Порядок организации и выполнения демонстрационных полетов воздушных судов определяется специально уполномоченным органом в области гражданской авиации, специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации и специально уполномоченным органом в области обороны.</p>
<h5>Статья 67. Защита граждан и охрана окружающей среды от вредного воздействия полетов воздушных судов</h5>
<p>Гражданское воздушное судно, эксплуатируемое в Республике Беларусь, должно иметь сертификаты, предусмотренные настоящим Кодексом и авиационными правилами, в том числе относительно уровня шумов на местности, связанных с эксплуатацией воздушного судна, а также выбросов загрязняющих веществ авиационными двигателями.</p>
<p>Владельцы аэродромов, эксплуатанты воздушных судов, командиры и члены экипажей воздушных судов обязаны принимать меры по снижению уровня шумов при эксплуатации воздушных судов на земле и в воздухе.</p>
<p>В целях защиты граждан и охраны окружающей среды на территориях, прилегающих к аэродромам гражданской авиации, на которых расположены объекты, являющиеся источниками выбросов или сбросов загрязняющих веществ и иного вредного воздействия на окружающую среду, в соответствии с законодательством устанавливаются санитарно-защитные зоны.</p>
<p>В целях предупреждения вредного воздействия полетов воздушных судов на граждан и объекты окружающей среды в определенных районах может устанавливаться минимальная высота полета воздушных судов в порядке, определяемом специально уполномоченным органом в области гражданской авиации, специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации и специально уполномоченным органом в области обороны.</p>
<h5>Статья 68. Полет воздушного судна со сверхзвуковой скоростью</h5>
<p>Порядок выполнения полетов воздушных судов со сверхзвуковой скоростью определяется Правилами использования воздушного пространства Республики Беларусь и авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 69. Оказание услуг электросвязи</h5>
<p>Для обеспечения полетов воздушных судов и иной деятельности, связанной с использованием воздушного пространства Республики Беларусь, операторы электросвязи в порядке, установленном законодательством, оказывают специально уполномоченному органу в области гражданской авиации, специально уполномоченному органу в области экспериментальной авиации, специально уполномоченному органу в области обороны, а также иным государственным органам и организациям, имеющим подразделения авиации, по их заявкам необходимые услуги электросвязи.</p>
<p>Специально уполномоченный орган в области электросвязи, а также операторы электросвязи оказывают в первоочередном порядке услуги электросвязи для обеспечения полетов воздушных судов и иной деятельности, связанной с использованием воздушного пространства Республики Беларусь, и принимают неотложные меры по восстановлению электросвязи.</p>
<h5>Статья 70. Радиотехническое обеспечение полетов и авиационная электросвязь гражданской и экспериментальной авиации</h5>
<p>Радиотехническое обеспечение полетов и авиационная электросвязь гражданской и экспериментальной авиации являются комплексом организационных и технических мероприятий, осуществляемых соответствующими службами авиационных организаций, иных организаций, направленных на обеспечение надежности функционирования радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств в процессе организации, обслуживания воздушного движения и управления полетами.</p>
<p>Требования, предъявляемые к радиотехническому обеспечению полетов и авиационной электросвязи гражданской и экспериментальной авиации, устанавливаются авиационными правилами и обязательны для соблюдения организациями и гражданами, в том числе индивидуальными предпринимателями, участвующими в создании, испытании, серийном производстве, приемке, эксплуатации, ремонте, модернизации, переоборудовании и модификации средств радиотехнического обеспечения полетов и авиационной электросвязи.</p>
<p>Средства радиотехнического обеспечения полетов и авиационной электросвязи, используемые в гражданской авиации, должны соответствовать требованиям годности к эксплуатации и иметь сертификат типа, выданный компетентным органом и (или) признанный в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 71. Радиосвязь при выполнении полета воздушного судна</h5>
<p>Экипажи воздушных судов, оборудованных средствами радиосвязи, оператор беспилотного летательного аппарата и орган обслуживания воздушного движения и управления полетами должны осуществлять радиосвязь в соответствии с авиационными правилами, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Для осуществления двусторонней радиосвязи средствам радиосвязи органов обслуживания воздушного движения и управления полетами в соответствии с законодательством присваиваются (назначаются) необходимые радиочастоты или радиочастотные каналы, которые должны быть защищены от помех.</p>
<p>Ведение радиообмена органами обслуживания воздушного движения и управления полетами с экипажами воздушных судов в пределах территории Республики Беларусь осуществляется на белорусском, русском или английском языке.</p>
<p>Ведение радиообмена на маршрутах обслуживания воздушного движения и аэродромах гражданской авиации при обслуживании международных полетов осуществляется на английском или русском языке по запросу экипажа.</p>
<h5>Статья 72. Меры, применяемые к воздушному судну-нарушителю</h5>
<p>К воздушному судну-нарушителю применяются меры, установленные законодательством, в том числе авиационными правилами.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПОЛЕТЫ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ</h4>
<h5>Статья 73. Выполнение международных полетов воздушных судов</h5>
<p>Международные полеты воздушных судов в воздушном пространстве Республики Беларусь выполняются в соответствии с законодательством, в том числе международными договорами Республики Беларусь, или на основании разрешений, выдаваемых в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Аэронавигационная информация, необходимая для выполнения международных полетов воздушных судов, публикуется в документах аэронавигационной информации в порядке, установленном авиационными правилами, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Опознавательные знаки гражданских воздушных судов иностранных государств должны сообщаться эксплуатантами этих воздушных судов специально уполномоченному органу в области гражданской авиации до начала выполнения международных полетов.</p>
<p>Для выполнения международных полетов гражданских воздушных судов иностранных государств в воздушном пространстве Республики Беларусь, за исключением воздушных судов, используемых для осуществления военной, таможенной и полицейской службы, эксплуатанты этих воздушных судов обязаны представить специально уполномоченному органу в области гражданской авиации сведения о страховании или об ином обеспечении ответственности за причинение вреда третьим лицам и воздушным судам. Условия такого обеспечения устанавливаются специально уполномоченным органом в области гражданской авиации.</p>
<h5>Статья 74. Взлет и посадка воздушных судов при выполнении международных полетов воздушных судов</h5>
<p>Взлет и посадка воздушных судов при выполнении международных полетов воздушных судов в воздушном пространстве Республики Беларусь производятся в международных аэропортах и на открытых для международных полетов воздушных судов аэродромах (вертодромах), а также на аэродромах (вертодромах), не открытых для международных полетов воздушных судов, по разрешениям специально уполномоченного органа в области гражданской авиации или специально уполномоченного органа в области обороны, выдаваемым в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>В выдаче разрешений, указанных в части первой настоящей статьи, эксплуатанту воздушного судна может быть отказано в случае нарушения требований, установленных настоящим Кодексом, а также в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<h5>Статья 75. Признание судовых документов, имеющихся на борту воздушных судов иностранных государств</h5>
<p>Судовые документы, имеющиеся на борту воздушных судов иностранных государств, признаются действительными на территории Республики Беларусь, если они соответствуют международным стандартам, признаваемым Республикой Беларусь.</p>
<p>Воздушные суда иностранных государств после посадки на территории Республики Беларусь могут быть подвергнуты осмотру и проверке судовых документов должностными лицами специально уполномоченных органов в соответствии с законодательством.</p>
<p>В случае, если на борту гражданского воздушного судна иностранного государства отсутствуют судовые документы, установленные в соответствии с международными договорами Республики Беларусь, или имеются основания считать данное воздушное судно неисправным, специально уполномоченный орган в области гражданской авиации имеет право приостановить выполнение полета этого воздушного судна до устранения установленного несоответствия.</p>
<h5>Статья 76. Пограничный, таможенный и иные виды контроля при выполнении международных полетов воздушных судов</h5>
<p>Воздушные суда, их экипажи и пассажиры, а также перевозимые этими воздушными судами грузы и иное имущество при выполнении международных полетов воздушных судов, если пункты отправления или назначения расположены на территории Республики Беларусь, подлежат пограничному и таможенному контролю, а в необходимых случаях в порядке, установленном законодательством, осуществляются их санитарно-карантинный и иные виды контроля.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>АВИАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ</h4>
<h5>Статья 77. Обеспечение авиационной безопасности</h5>
<p>Авиационная безопасность обеспечивается посредством:</p>
<p>предотвращения несанкционированного доступа граждан и транспортных средств в контролируемую зону авиационной организации, аэропорта (аэродрома (вертодрома)), иных объектов авиации и объектов Единой системы организации воздушного движения;</p>
<p>охраны воздушных судов, объектов Единой системы организации воздушного движения, топливообеспечения, энергоснабжения и иных объектов авиации;</p>
<p>предотвращения незаконного провоза на воздушном судне оружия, боеприпасов, взрывчатых, отравляющих, легковоспламеняющихся, радиоактивных веществ, а также других опасных веществ, материалов и изделий, которые могут быть использованы для совершения акта незаконного вмешательства в деятельность авиации, и принятия особых мер предосторожности при их провозе в соответствии с законодательством;</p>
<p>проведения досмотра пассажиров, членов экипажа воздушного судна, багажа, в том числе вещей, находящихся при пассажирах, грузов, почтовых отправлений, бортовых запасов воздушного судна;</p>
<p>создания подразделений авиационной безопасности в специально уполномоченном органе в области гражданской авиации и авиационных организациях;</p>
<p>принятия иных мер предупреждения, предотвращения и противодействия актам незаконного вмешательства в деятельность авиации и преодоления (ликвидации) их негативных последствий.</p>
<p>Организационные и правовые меры по защите авиации от актов незаконного вмешательства в ее деятельность определяются Национальной программой защиты гражданской авиации от актов незаконного вмешательства, разрабатываемой специально уполномоченным органом в области гражданской авиации и утверждаемой Советом Министров Республики Беларусь, другими актами законодательства, если иное не установлено актами Президента Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 78. Досмотр в целях обеспечения авиационной безопасности</h5>
<p>Досмотр включает в себя предполетный досмотр, личный досмотр и иные процедуры контроля, осуществляемые в целях обеспечения авиационной безопасности.</p>
<p>Предполетный досмотр осуществляется в целях обеспечения авиационной безопасности и в пределах, необходимых для выявления веществ, материалов и изделий, которые могут быть использованы для совершения акта незаконного вмешательства в деятельность авиации, если иное не установлено актами Президента Республики Беларусь и законами.</p>
<p>Предполетный досмотр осуществляется должностными лицами подразделений авиационной безопасности авиационных организаций с участием представителей органов внутренних дел, если иное не установлено актами Президента Республики Беларусь.</p>
<p>Предполетный досмотр членов экипажа воздушного судна, пассажиров, багажа, в том числе вещей, находящихся при пассажирах, а также грузов, почтовых отправлений, бортовых запасов воздушного судна осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством.</p>
<p>Личный досмотр гражданина осуществляется при наличии достаточных оснований полагать, что он имеет при себе вещества, материалы и изделия, которые могут быть использованы для совершения акта незаконного вмешательства в деятельность авиации.</p>
<p>Личный досмотр гражданина осуществляется в изолированном помещении уполномоченным на то должностным лицом подразделения авиационной безопасности авиационной организации одного пола с досматриваемым и в присутствии двух понятых того же пола, за исключением случаев, когда невозможно обеспечить присутствие понятых, а также по решению командира воздушного судна в полете в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>Порядок осуществления досмотра и других процедур контроля в целях обеспечения авиационной безопасности определяется в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 78<sup>1</sup>. Предоставление персональных данных пассажиров воздушных судов и иной информации о перевозке пассажиров</h5>
<p>В целях обеспечения авиационной безопасности и информирования перевозчиков, осуществляющих международные воздушные перевозки пассажиров, о пассажирах, которым будет отказано во въезде в Республику Беларусь или иное государство, являющееся государством назначения или транзита, перевозчики обеспечивают передачу персональных данных пассажиров воздушных судов, покидающих и направляющихся в Республику Беларусь, и иной информации о перевозке пассажиров в информационные системы Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь в соответствии с законодательством Республики Беларусь, а при осуществлении международных воздушных перевозок пассажиров – также в уполномоченные органы иностранных государств в соответствии с международными договорами Республики Беларусь или законодательством иностранных государств, являющихся государствами отправления, назначения или транзита.</p>
<p>Предусмотренная частью первой настоящей статьи передача персональных данных пассажиров осуществляется без их согласия.</p>
<p>Порядок создания и ведения информационных систем Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, указанных в части первой настоящей статьи, а также информирования перевозчиков, осуществляющих международные воздушные перевозки пассажиров, о пассажирах, которым будет отказано во въезде в Республику Беларусь, определяется Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>БЕЗОПАСНОСТЬ ПОЛЕТОВ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ</h4>
<h5>Статья 79. Обеспечение безопасности полетов воздушных судов</h5>
<p>В обеспечении безопасности полетов воздушных судов и предупреждении авиационных событий обязаны принимать участие организации и граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, занимающиеся разработкой, производством, эксплуатацией, обслуживанием и ремонтом авиационной техники, организацией использования воздушного пространства Республики Беларусь, обслуживанием воздушного движения и управлением полетами, а также другими работами, связанными с деятельностью в области авиации.</p>
<p>Специально уполномоченный орган в области гражданской авиации, специально уполномоченный орган в области экспериментальной авиации и специально уполномоченный орган в области обороны проводят анализ состояния безопасности полетов воздушных судов соответственно в гражданской, экспериментальной и государственной авиации.</p>
<h5>Статья 80. Сообщение об авиационном событии</h5>
<p>Сообщение об авиационном событии передается в порядке, установленном настоящим Кодексом, международными договорами Республики Беларусь и авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 81. Расследование авиационных событий</h5>
<p>Авиационные события подлежат расследованию в целях установления их причин и принятия мер по их предупреждению.</p>
<p>Порядок расследования авиационных событий определяется авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 82. Полномочия комиссии по расследованию авиационного события</h5>
<p>Порядок создания комиссии по расследованию авиационного события определяется законодательством.</p>
<p>Комиссия по расследованию авиационного события имеет право:</p>
<p>беспрепятственно проходить на борт воздушного судна, с которым произошло авиационное событие, для выяснения обстоятельств авиационного события;</p>
<p>обследовать воздушное судно, с которым произошло авиационное событие, составные части воздушного судна, имущество, находящееся на его борту и вовлеченное в авиационное событие извне, а также средства и объекты обеспечения полетов воздушных судов;</p>
<p>поручать в соответствии с законодательством организациям и гражданам проведение исследований и работ, связанных с расследованием авиационного события и требующих знаний в соответствующих областях науки и техники;</p>
<p>организовывать выполнение неотложных и иных работ, связанных с расследованием авиационного события;</p>
<p>опрашивать очевидцев авиационного события, а также иных граждан, которые имеют или могут иметь отношение к авиационному событию, получать необходимую информацию от правоохранительных и иных государственных органов в соответствии с законодательством;</p>
<p>требовать и получать в соответствии с законодательством от соответствующих организаций и граждан документы и материалы по вопросам, связанным с данным авиационным событием;</p>
<p>изучать вопросы разработки, испытаний, производства, эксплуатации и ремонта воздушного судна, с которым произошло авиационное событие, подготовки авиационного персонала, организации воздушного движения, выполнения и обеспечения полетов воздушных судов;</p>
<p>организовывать проведение в соответствии с законодательством исследований психофизиологического состояния членов экипажа воздушного судна, с которым произошло авиационное событие, а также соответствующего авиационного персонала.</p>
<p>Члены комиссии по расследованию авиационного события, а также граждане, привлекаемые для расследования авиационного события, при предъявлении командировочных удостоверений или иных документов, подтверждающих их участие в работе комиссии по расследованию авиационного события, имеют право внеочередного приобретения билетов на проезд в транспорте общего пользования при следовании к месту авиационного события либо переездах в целях его расследования.</p>
<h5>Статья 83. Сохранение материалов, связанных с авиационным событием</h5>
<p>Члены экипажа воздушного судна, с которым произошло авиационное событие, организации и граждане, на земельном участке которых произошло авиационное событие, до прибытия комиссии по расследованию авиационного события обязаны принять необходимые меры по обеспечению сохранности воздушного судна, его составных частей и обломков, бортовых и наземных средств объективного контроля, предметов, находящихся на его борту либо вовлеченных в авиационное событие извне, а также документации, относящейся к разработке, испытаниям, производству, ремонту и эксплуатации этого воздушного судна и обеспечению его полета.</p>
<p>Организации и граждане, виновные в умышленном сокрытии авиационного события, сведений о нем, искажении информации, повреждении или уничтожении бортовых и наземных средств объективного контроля и других связанных с авиационным событием материалов, несут ответственность в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 84. Работы, проводимые на месте авиационного события</h5>
<p>Расследование, проводимое на месте авиационного события, относится к категории работ в особых условиях, приравниваемых к работам по ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.</p>
<p>Специалисты, работающие на месте авиационного события, должны обеспечиваться специальными одеждой, обувью, снаряжением и защитными средствами исходя из конкретных условий работы.</p>
<p>Местные исполнительные и распорядительные органы обязаны оказывать комиссии по расследованию авиационного события содействие в охране места авиационного события, поиске составных частей и обломков воздушного судна, потерпевшего бедствие, обеспечении транспортом, средствами связи, помещениями для работы и отдыха, питанием, специальными одеждой, обувью, снаряжением, защитными средствами, а также средствами для выполнения такелажных, грузовых работ, санитарной обработки местности и других природоохранных мероприятий.</p>
<h5>Статья 85. Финансирование работ, связанных с расследованием авиационного события</h5>
<p>Расходы, связанные с расследованием авиационного события, проводимым на месте авиационного события, финансируются эксплуатантом воздушного судна, с которым произошло это авиационное событие.</p>
<p>Исследования и испытания, проводимые научно-исследовательскими, конструкторскими, ремонтными и другими организациями, связанные с расследованием авиационного события, финансируются за счет средств этих организаций с возмещением им расходов эксплуатантом воздушного судна, с которым произошло это авиационное событие.</p>
<h5>Статья 86. Предупреждение авиационных событий</h5>
<p>Комиссия по расследованию авиационного события на основании своих выводов и заключения обязана выработать рекомендации по устранению причин авиационного события.</p>
<p>Специально уполномоченный орган в области гражданской авиации, специально уполномоченный орган в области экспериментальной авиации и специально уполномоченный орган в области обороны на основании анализа состояния безопасности полетов воздушных судов, рекомендаций комиссии по расследованию авиационного события разрабатывают план мероприятий по предотвращению аналогичных авиационных событий и направляют его пользователям воздушного пространства Республики Беларусь, а также заинтересованным организациям и гражданам для обязательной реализации в установленные сроки.</p>
<h5>Статья 87. Учет авиационных событий и представление сведений по безопасности полетов воздушных судов</h5>
<p>Учет авиационных событий, произошедших с воздушными судами Республики Беларусь и воздушными судами иностранных государств на территории Республики Беларусь, осуществляют специально уполномоченный орган в области гражданской авиации, специально уполномоченный орган в области экспериментальной авиации и специально уполномоченный орган в области обороны.</p>
<p>Сведения по безопасности полетов воздушных судов представляются в международные организации в соответствии с международными договорами Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>ПОИСКОВОЕ И АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПОЛЕТОВ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ</h4>
<h5>Статья 88. Воздушное судно, терпящее или потерпевшее бедствие</h5>
<p>Воздушным судном, терпящим бедствие, признается воздушное судно, жизни и (или) здоровью пассажиров и членов экипажа которого угрожает непосредственная опасность либо с которым потеряна связь и его местонахождение неизвестно.</p>
<p>Воздушным судном, потерпевшим бедствие, признается воздушное судно, разрушенное или получившее повреждение при рулении, взлете, полете или посадке, а также воздушное судно, осуществившее вынужденную посадку вне аэродрома (вертодрома), посадочной площадки.</p>
<p>Воздушное судно, терпящее или потерпевшее бедствие (за исключением беспилотного летательного аппарата), подлежит немедленному поиску и спасанию.</p>
<h5>Статья 89. Сигналы бедствия, срочности и предупреждения об опасности</h5>
<p>Для своевременного обнаружения воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие, и оказания помощи пассажирам и членам их экипажей применяются единые международные сигналы бедствия, срочности и предупреждения об опасности.</p>
<p>Экипаж воздушного судна, терпящего или потерпевшего бедствие, должен подавать при возможности соответствующие сигналы бедствия, срочности или предупреждения об опасности с использованием средств радиосвязи на аварийных радиочастотах, установленных Регламентом радиосвязи Международного союза электросвязи.</p>
<p>Оператор беспилотного летательного аппарата, терпящего бедствие, должен подавать соответствующие сигналы бедствия, незамедлительно уведомить об этом орган обслуживания воздушного движения и управления полетами с обязательным сообщением о последнем достоверном местонахождении и прогнозируемых действиях беспилотного летательного аппарата.</p>
<p>При выполнении международных полетов воздушных судов сигналы бедствия, срочности и предупреждения об опасности дублируются на международной радиочастоте, присвоенной (назначенной) для подачи этих сигналов.</p>
<h5>Статья 90. Сообщения о воздушном судне, терпящем или потерпевшем бедствие</h5>
<p>Организации и граждане обязаны незамедлительно сообщить местным исполнительным и распорядительным органам и (или) органам внутренних дел известную им информацию о воздушном судне, терпящем или потерпевшем бедствие, для передачи ее государственной авиационной поисково-спасательной организации.</p>
<h5>Статья 91. Поисковые и аварийно-спасательные работы</h5>
<p>Поиск и спасание пассажиров и экипажей воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие, являются безвозмездными.</p>
<p>Координацию, организацию и проведение поисковых и аварийно-спасательных работ осуществляет государственная авиационная поисково-спасательная организация.</p>
<p>Порядок создания и деятельности государственной авиационной поисково-спасательной организации определяется Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Местные исполнительные и распорядительные органы в пределах их компетенции, организации и граждане, на земельном участке которых воздушное судно потерпело бедствие, обязаны до прибытия представителей государственной авиационной поисково-спасательной организации принять неотложные меры по спасанию граждан, оказанию им медицинской и иной помощи, охране воздушного судна и находящихся на его борту документации, оборудования и имущества, а также по сохранению состояния места авиационного события.</p>
<p>Воздушному судну, терпящему или потерпевшему бедствие, оказывается помощь независимо от его государственной принадлежности и обстоятельств авиационного события.</p>
<p>Специалисты республиканских органов государственного управления и организаций, в обязанности которых входит выполнение мероприятий по поиску и спасанию пассажиров и экипажей воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие на территории Республики Беларусь, проходят подготовку, переподготовку и повышение квалификации для проведения поисковых и аварийно-спасательных работ в учреждениях образования Республики Беларусь, иных организациях системы образования Республики Беларусь, а также в иностранных организациях, имеющих соответствующий международный (иностранный) сертификат, признанный в Республике Беларусь.</p>
<p>Специалисты республиканских органов государственного управления и организаций, которые привлекаются для выполнения мероприятий по поиску и спасанию пассажиров и экипажей воздушных судов, терпящих или потерпевших бедствие на территории Республики Беларусь, в соответствии с актами Президента Республики Беларусь и Совета Министров Республики Беларусь проходят тренировки для проведения поисковых и аварийно-спасательных работ.</p>
<p>Финансирование тренировок, подготовки, переподготовки и повышения квалификации специалистов республиканских органов государственного управления и организаций для проведения поисковых и аварийно-спасательных работ осуществляется за счет средств республиканского бюджета, предусмотренных на содержание этих республиканских органов государственного управления и организаций.</p>
<p>Эвакуация воздушного судна или его частей с места авиационного события осуществляется силами и средствами эксплуатанта этого воздушного судна или другими организациями и гражданами за счет средств эксплуатанта воздушного судна, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<h5>Статья 92. Сотрудничество с иностранными государствами при проведении поисковых и аварийно-спасательных работ</h5>
<p>Поиск и спасание пассажиров и экипажа воздушного судна, терпящего или потерпевшего бедствие на территории Республики Беларусь и за ее пределами, осуществляются в соответствии с актами законодательства, международными договорами Республики Беларусь. Координацию этих действий со службами поиска и спасания иностранных государств осуществляет государственная авиационная поисково-спасательная организация.</p>
<p>Соглашения о сотрудничестве и взаимодействии в области поиска и спасания со службами поиска и спасания иностранных государств заключает государственная авиационная поисково-спасательная организация.</p>
<h5>Статья 93. Оснащение воздушного судна и подготовка его экипажа на случай авиационного события</h5>
<p>Воздушное судно должно быть оснащено бортовыми аварийно-спасательными средствами, перечень которых в зависимости от типа воздушного судна и района полета определяется специально уполномоченным органом в области гражданской авиации, специально уполномоченным органом в области экспериментальной авиации и специально уполномоченным органом в области обороны.</p>
<p>Члены экипажа воздушного судна обязаны пройти тренировку по программе аварийно-спасательной подготовки и оказанию помощи пассажирам при возникновении на борту воздушного судна авиационного события в различных физико-географических и климатических условиях, а пассажиры должны быть проинструктированы экипажем воздушного судна о действиях в таких ситуациях и правилах пользования бортовыми аварийно-спасательными средствами.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>ВОЗДУШНЫЕ ПЕРЕВОЗКИ</h4>
<h5>Статья 94. Правила воздушных перевозок</h5>
<p>Перевозчик, а также иные уполномоченные им организации и граждане при выполнении воздушных перевозок обязаны соблюдать правила воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений, установленные законодательными актами и авиационными правилами.</p>
<p>Перевозчик может устанавливать свои правила воздушных перевозок, которые не должны противоречить правилам воздушных перевозок, установленным законодательными актами и авиационными правилами, и ухудшать установленные этими правилами условия и нормы обслуживания пассажиров, грузоотправителей и грузополучателей.</p>
<p>Грузы и почтовые отправления принимаются к воздушной перевозке от грузоотправителей и операторов почтовой связи, представивших перевозчику письменные гарантии безопасности данных отправлений.</p>
<p>Правила воздушных перевозок почтовых отправлений должны быть согласованы со специально уполномоченным органом в области почтовой связи.</p>
<h5>Статья 95. Договоры воздушной перевозки</h5>
<p>По договору воздушной перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира воздушного судна в пункт назначения с предоставлением ему места на воздушном судне, совершающем рейс, указанный в билете, а в случае воздушной перевозки пассажиром багажа – доставить этот багаж в пункт назначения и выдать его пассажиру или лицу, уполномоченному на получение багажа. Пассажир воздушного судна обязуется оплатить воздушную перевозку, а при наличии у него багажа, в том числе вещей, находящихся при нем, сверх установленной перевозчиком нормы бесплатного провоза багажа – и провоз этого багажа.</p>
<p>Срок доставки пассажира и багажа по договору воздушной перевозки пассажира определяется в соответствии с правилами воздушных перевозок.</p>
<p>По договору воздушной перевозки груза перевозчик обязуется доставить вверенные ему грузоотправителем груз или почтовые отправления в пункт назначения и выдать их грузополучателю или лицу, уполномоченному на получение груза или почтовых отправлений, а грузоотправитель обязуется оплатить воздушную перевозку грузов или почтовых отправлений.</p>
<h5>Статья 96. Договор фрахтования воздушного судна (воздушный чартер)</h5>
<p>По договору фрахтования воздушного судна (воздушному чартеру) одна сторона (фрахтовщик) обязуется предоставить другой стороне (фрахтователю) за плату для выполнения одного или нескольких рейсов всю или часть вместимости воздушного судна (воздушных судов) для воздушных перевозок.</p>
<h5>Статья 97. Перевозочные документы</h5>
<p>К перевозочным документам относятся билет, багажная квитанция, грузовая накладная, почтовая накладная, иные документы, используемые при оказании услуг по воздушной перевозке пассажиров, багажа, груза, почтовых отправлений, определенные авиационными правилами.</p>
<p>Договор воздушной перевозки пассажира удостоверяется билетом, а также багажной квитанцией в случае перевозки пассажиром багажа. Договор воздушной перевозки груза удостоверяется грузовой или почтовой накладной.</p>
<p>Билет, багажная квитанция, иные документы, используемые при оказании услуг по воздушной перевозке пассажиров, грузовая накладная могут быть оформлены в электронном виде с размещением информации в автоматизированной информационной системе оформления воздушных перевозок. При оформлении перевозочного документа в электронном виде по требованию пассажира при заключении договора перевозки ему должна быть выдана заверенная выписка из автоматизированной информационной системы оформления воздушных перевозок, содержащая условия соответствующего договора воздушной перевозки.</p>
<p>Формы билета, багажной квитанции, грузовой накладной и иных документов, используемых при оказании услуг по воздушной перевозке пассажиров, багажа, груза, почтовых отправлений, за исключением почтовой накладной, определяются авиационными правилами.</p>
<p>Форма почтовой накладной устанавливается актами Всемирного почтового союза.</p>
<h5>Статья 98. Плата за воздушные перевозки и авиационные работы</h5>
<p>Плата за воздушные перевозки осуществляется на основании тарифов, устанавливаемых при выполнении внутренних воздушных перевозок в соответствии с законодательством, а при выполнении международных воздушных перевозок – в соответствии с международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>Для отдельных категорий граждан и групп населения могут устанавливаться льготы по оплате воздушных перевозок. Перечень отдельных категорий граждан, имеющих право на льготы по оплате воздушных перевозок, и порядок возмещения расходов авиационным организациям, связанных с предоставлением указанных льгот, определяются законодательными актами.</p>
<p>Авиационные организации имеют право самостоятельно устанавливать льготы для отдельных категорий граждан, расходы по которым не подлежат возмещению из республиканского и местных бюджетов, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<p>Порядок оплаты авиационных работ определяется в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 99. Общие условия воздушной перевозки пассажиров</h5>
<p>Перевозчик, а также иные уполномоченные им организации и граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, обязаны организовать обслуживание пассажиров воздушных судов и обеспечить их точной и своевременной информацией о движении воздушных судов и предоставляемых услугах.</p>
<p>Перечень услуг и порядок их предоставления пассажирам воздушных судов определяются авиационными правилами, а также правилами воздушных перевозок, установленными перевозчиком.</p>
<p>В случае, если Республика Беларусь является государством назначения или транзита, до начала международной воздушной перевозки пассажиров перевозчик обязан убедиться в том, что пассажиры имеют документы, необходимые для въезда в Республику Беларусь.</p>
<p>При осуществлении международной воздушной перевозки пассажиров перевозчик имеет право проверять у пассажиров документы, необходимые для въезда в государство назначения, транзита.</p>
<p>Пассажир воздушного судна имеет право:</p>
<p>бесплатного провоза своего багажа в пределах, установленных частью шестой настоящей статьи;</p>
<p>бесплатного провоза следующего с ним ребенка в возрасте до двух лет без предоставления ему отдельного места при выполнении внутренних воздушных перевозок, а при выполнении международных воздушных перевозок – в соответствии с льготным тарифом;</p>
<p>провоза детей в возрасте от двух до двенадцати лет в соответствии с льготным тарифом;</p>
<p>бесплатного пользования услугами предоставленных перевозчиком комнат отдыха, матери и ребенка и (или) мест в гостинице в случае прерывания воздушной перевозки по вине перевозчика или вынужденной задержки отправления воздушного судна.</p>
<p>Нормы бесплатного провоза багажа, в том числе вещей, находящихся при пассажире, устанавливаются перевозчиком в зависимости от типа воздушного судна и класса предоставляемого пассажиру обслуживания и не могут быть менее десяти килограммов на одного пассажира.</p>
<p>Пассажир воздушного судна обязан по требованию перевозчика, осуществляющего международную воздушную перевозку пассажиров, предъявлять ему документы, необходимые для въезда в государство назначения, транзита.</p>
<h5>Статья 100. Отказ перевозчика от исполнения договора воздушной перевозки пассажира, договора воздушной перевозки груза</h5>
<p>Перевозчик имеет право в одностороннем порядке отказаться от исполнения договора воздушной перевозки пассажира, договора воздушной перевозки груза в случае:</p>
<p>нарушения пассажиром, грузоотправителем паспортных, таможенных, санитарных и иных требований, установленных законодательством и касающихся воздушной перевозки, а при выполнении международной воздушной перевозки – также правил, установленных компетентными органами иностранного государства, являющегося государством отправления, назначения или транзита, в соответствии с законодательством этого государства;</p>
<p>отказа пассажира, грузоотправителя от выполнения требований авиационных правил;</p>
<p>если состояние здоровья пассажира воздушного судна угрожает безопасности самого пассажира или других граждан, что подтверждается медицинскими документами, а также создает беспорядок и неустранимые неудобства для других граждан;</p>
<p>отказа пассажира воздушного судна оплатить провоз своего багажа, вес которого превышает установленные нормы бесплатного провоза багажа;</p>
<p>отказа пассажира воздушного судна оплатить провоз следующего с ним ребенка, за исключением случаев, предусмотренных абзацем третьим части пятой статьи 99 настоящего Кодекса при выполнении внутренней воздушной перевозки пассажиров;</p>
<p>отказа пассажира от досмотра, предъявления для досмотра багажа, в том числе вещей, находящихся при нем, за исключением случаев, предусмотренных законодательством;</p>
<p>нарушения пассажиром воздушного судна установленных перевозчиком правил поведения на борту воздушного судна, создающего угрозу для безопасности полета воздушного судна либо угрозу для жизни и (или) здоровья других граждан, а также невыполнения пассажиром воздушного судна распоряжений и команд командира воздушного судна, подлежащих обязательному выполнению;</p>
<p>наличия в багаже, в том числе в вещах, находящихся при пассажире, а также в грузе запрещенных к воздушной перевозке веществ, материалов и изделий;</p>
<p>отказа пассажира воздушного судна предъявить перевозчику, осуществляющему международную воздушную перевозку пассажиров, документы, необходимые для въезда в государство назначения, транзита;</p>
<p>наличия у перевозчика, осуществляющего международную воздушную перевозку пассажиров, сведений о том, что пассажиру будет отказано во въезде в Республику Беларусь, если Республика Беларусь является государством назначения или транзита.</p>
<p>В случае отказа перевозчика от исполнения договора воздушной перевозки пассажира, договора воздушной перевозки груза, за исключением случаев, предусмотренных абзацем восьмым части первой настоящей статьи, пассажиру, грузоотправителю возвращается сумма, уплаченная за воздушную перевозку.</p>
<h5>Статья 101. Отказ пассажира воздушного судна от исполнения договора воздушной перевозки пассажира</h5>
<p>Пассажир воздушного судна имеет право отказаться от исполнения договора воздушной перевозки пассажира, уведомив об этом перевозчика не позднее чем за пять дней до отправления воздушного судна, и получить обратно сумму, уплаченную за воздушную перевозку, если иное не предусмотрено частью третьей настоящей статьи.</p>
<p>При добровольном отказе пассажира воздушного судна<i></i>от исполнения договора воздушной перевозки пассажира по причинам, не предусмотренным частью шестой настоящей статьи, позднее срока, установленного частью первой настоящей статьи, пассажир воздушного судна имеет право в порядке и сроки, определенные авиационными правилами, получить обратно сумму, уплаченную за воздушную перевозку, с удержанием сбора, размер которого не может превышать двадцати пяти процентов суммы, уплаченной за воздушную перевозку.</p>
<p>В случае, если договор воздушной перевозки пассажира заключен с применением тарифов, не подлежащих возврату при добровольном отказе пассажира воздушного судна<i></i>от исполнения договора воздушной перевозки пассажира (невозвратный тариф), сумма, уплаченная за воздушную перевозку, при добровольном отказе пассажира воздушного судна от исполнения договора воздушной перевозки пассажира не возвращается.</p>
<p>Перевозчик вправе устанавливать не более тридцати процентов невозвратных тарифов от установленных им на маршруте воздушной перевозки тарифов.</p>
<p>Перевозчик обязан в порядке, установленном авиационными правилами, информировать пассажира воздушного судна об условиях возврата либо невозврата суммы, уплаченной за воздушную перевозку, до заключения договора воздушной перевозки пассажира.</p>
<p>В случае вынужденного отказа пассажира воздушного судна от исполнения договора воздушной перевозки пассажира в связи с задержкой отправления воздушного судна, а также в иных случаях вынужденного отказа, предусмотренных авиационными правилами, пассажиру воздушного судна возвращается сумма, уплаченная за воздушную перевозку.</p>
<h5>Статья 102. Срок доставки груза и почтовых отправлений</h5>
<p>Перевозчик обязан доставить принятые к воздушной перевозке груз и почтовые отправления в пункт назначения в установленный срок.</p>
<p>Срок доставки груза и почтовых отправлений определяется авиационными правилами или правилами воздушных перевозок, установленными перевозчиком, если иное не предусмотрено договором воздушной перевозки груза.</p>
<h5>Статья 103. Изменение договора воздушной перевозки груза</h5>
<p>Грузоотправитель имеет право в порядке, определенном авиационными правилами или правилами воздушных перевозок, установленными перевозчиком, получить обратно сданный к воздушной перевозке груз до его отправления, внести изменения в грузовую накладную в отношении грузополучателя до выдачи груза грузополучателю или лицу, уполномоченному на получение груза, распорядиться в случае непринятия его грузополучателем или невозможности выдачи.</p>
<p>В случае изменения условий воздушной перевозки груза, предусмотренных договором воздушной перевозки груза, перевозчик обязан уведомить об этом грузоотправителя и грузополучателя в порядке, определенном авиационными правилами или правилами воздушных перевозок, установленными перевозчиком.</p>
<h5>Статья 104. Получение груза в пункте назначения</h5>
<p>Перевозчик обязан уведомить грузополучателя о прибытии груза в срок и порядке, определенные авиационными правилами или правилами воздушных перевозок, установленными перевозчиком, если иное не предусмотрено договором воздушной перевозки груза.</p>
<p>Грузополучатель обязан принять и вывезти груз в срок, определенный авиационными правилами или правилами воздушных перевозок, установленными перевозчиком, если иное не предусмотрено договором воздушной перевозки груза.</p>
<p>Грузополучатель имеет право отказаться от получения поврежденного или испорченного груза, если будет установлено, что качество груза изменилось настолько, что исключается возможность полного или частичного его использования в соответствии с первоначальным назначением.</p>
<h5>Статья 105. Неполучение груза</h5>
<p>Если грузополучатель не востребовал прибывший груз в срок, определенный авиационными правилами или правилами воздушных перевозок, установленными перевозчиком, или договором воздушной перевозки груза, либо отказался от его приема, перевозчик обязан уведомить об этом грузоотправителя, оставить груз у себя на хранение за счет средств грузоотправителя и на его риск.</p>
<p>Груз, не полученный в течение срока, определенного авиационными правилами или правилами воздушных перевозок, установленными перевозчиком, или договором воздушной перевозки груза, считается невостребованным и реализуется в порядке, определенном авиационными правилами.</p>
<p>Хранение груза, подлежащего таможенному контролю, и распоряжение им осуществляются в порядке, установленном таможенным законодательством.</p>
<h5>Статья 106. Воздушная перевозка опасных грузов</h5>
<p>Воздушная перевозка оружия, боеприпасов, взрывчатых, отравляющих, легковоспламеняющихся, радиоактивных веществ, а также других опасных веществ, материалов и изделий выполняется в соответствии с законодательством, в том числе международными договорами Республики Беларусь и авиационными правилами.</p>
<h4>ГЛАВА 15<br>АВИАЦИОННЫЕ РАБОТЫ</h4>
<h5>Статья 107. Выполнение авиационных работ</h5>
<p>Порядок выполнения авиационных работ устанавливается авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 108. Договор на выполнение авиационных работ</h5>
<p>По договору на выполнение авиационных работ подрядчик (эксплуатант воздушного судна) обязуется выполнить для заказчика авиационные работы в порядке, сроки, объеме и на условиях, предусмотренных этим договором. Заказчик обязуется предоставить подрядчику (эксплуатанту воздушного судна) предусмотренный договором объем авиационных работ в установленные сроки и оплатить их выполнение.</p>
<p>Договором на выполнение авиационных работ должны быть также предусмотрены:</p>
<p>порядок использования и поддержания в эксплуатационном состоянии аэродромов (вертодромов), посадочных площадок и их оборудования;</p>
<p>создание необходимых условий для отдыха членов экипажей воздушных судов, операторов беспилотных летательных аппаратов;</p>
<p>иные условия обеспечения выполнения авиационных работ исходя из их особенностей, в том числе требования по охране окружающей среды.</p>
<p>Плата за выполнение авиационных работ устанавливается соглашением сторон, если иное не предусмотрено законодательством.</p>
<h5>Статья 109. Выполнение авиационных работ эксплуатантами воздушных судов Республики Беларусь на территории иностранного государства</h5>
<p>Авиационные работы на территории иностранного государства могут выполняться эксплуатантами воздушных судов Республики Беларусь в соответствии с законодательством этого иностранного государства и международными договорами Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 16<br>ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПЕРЕВОЗЧИКА, ЭКСПЛУАТАНТА ВОЗДУШНОГО СУДНА И ГРУЗООТПРАВИТЕЛЯ</h4>
<h5>Статья 110. Общие принципы ответственности</h5>
<p>Перевозчик несет ответственность перед пассажиром воздушного судна, грузоотправителем, грузополучателем в порядке, установленном законодательством, в том числе международными договорами Республики Беларусь, а также договором воздушной перевозки пассажира и договором воздушной перевозки груза.</p>
<p>Эксплуатант воздушного судна обязан возместить вред, причиненный при эксплуатации воздушного судна, если не докажет, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.</p>
<h5>Статья 111. Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни или здоровью пассажира воздушного судна</h5>
<p>Ответственность перевозчика за вред, причиненный при выполнении воздушной перевозки пассажира жизни или здоровью пассажира воздушного судна, определяется в соответствии с положениями главы 58 Гражданского кодекса Республики Беларусь, международными договорами Республики Беларусь, если договором воздушной перевозки пассажира не предусмотрен более высокий размер ответственности перевозчика.</p>
<p>В целях настоящей статьи воздушная перевозка пассажира включает в себя период с момента прохождения пассажиром воздушного судна предполетного досмотра и до момента, когда пассажир воздушного судна в сопровождении уполномоченных перевозчиком лиц покинул контролируемую зону аэродрома (вертодрома).</p>
<h5>Статья 112. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, а также вещей, находящихся при пассажире</h5>
<p>Перевозчик несет ответственность за несохранность багажа или груза, произошедшую после принятия их к воздушной перевозке и до выдачи пассажиру или уполномоченному им лицу, грузополучателю или лицу, уполномоченному на получение груза, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение (порча) багажа или груза произошли вследствие обстоятельств, которые перевозчик не мог предотвратить и устранение которых от него не зависело.</p>
<p>Перевозчик несет ответственность за несохранность вещей, находящихся при пассажире, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение (порча) этих вещей произошли вследствие обстоятельств, которые перевозчик не мог предотвратить и устранение которых от него не зависело, либо умысла пассажира.</p>
<h5>Статья 113. Размер ответственности перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, а также вещей, находящихся при пассажире</h5>
<p>Перевозчик несет ответственность за произошедшие по его вине утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, а также вещей, находящихся при пассажире, в следующих размерах:</p>
<p>за утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, принятых к воздушной перевозке с объявлением ценности, – в размере объявленной ценности;</p>
<p>за утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, принятых к воздушной перевозке без объявления ценности, – в размере их стоимости;</p>
<p>за утрату, недостачу или повреждение (порчу) вещей, находящихся при пассажире, – в размере их стоимости, а в случае невозможности ее установления – в размере не более десяти базовых величин, установленных законодательством.</p>
<p>За воздушную перевозку багажа или груза с объявленной ценностью с грузоотправителя или грузополучателя взимается дополнительная плата, размер которой устанавливается договором воздушной перевозки пассажира или договором воздушной перевозки груза.</p>
<p>Стоимость багажа, груза, а также вещей, находящихся при пассажире, определяется исходя из цены, указанной в счете продавца или предусмотренной договором воздушной перевозки пассажира, договором воздушной перевозки груза, а при ее отсутствии – исходя из средней цены на аналогичный товар, существовавшей в том месте, в котором груз подлежал выдаче, в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование добровольно не было удовлетворено.</p>
<p>За утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, а также вещей, находящихся при пассажире, при выполнении международных воздушных перевозок перевозчик несет ответственность в соответствии с международными договорами Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 114. Ответственность перевозчика за просрочку доставки пассажира, багажа или груза</h5>
<p>За просрочку доставки пассажира, багажа или груза в пункт назначения перевозчик уплачивает неустойку в размере двадцати пяти процентов базовой величины, установленной законодательством, за каждый час просрочки, но не более пятидесяти процентов провозной платы, если не докажет, что просрочка имела место вследствие непреодолимой силы, устранения неисправности воздушного судна, угрожающей жизни или здоровью пассажиров воздушного судна, либо иных обстоятельств, не зависящих от перевозчика.</p>
<h5>Статья 115. Ответственность грузоотправителя</h5>
<p>Грузоотправитель несет ответственность за вред, причиненный перевозчиком третьим лицам, а также самому перевозчику вследствие недостоверности или неполноты сведений, представленных грузоотправителем.</p>
<h5>Статья 116. Ответственность перевозчика за утрату, повреждение (порчу), недостачу или просрочку доставки почтовых отправлений</h5>
<p>Перевозчик несет материальную ответственность перед операторами почтовой связи за утрату, повреждение (порчу), недостачу или просрочку доставки почтовых отправлений в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 117. Соглашения о повышении ответственности перевозчика</h5>
<p>Перевозчик имеет право заключать соглашения с пассажирами, грузоотправителями или грузополучателями о повышении своей ответственности по сравнению с ответственностью, установленной настоящим Кодексом, иными актами законодательства, международными договорами Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 17<br>ПРЕТЕНЗИИ И ИСКИ</h4>
<h5>Статья 118. Коммерческие и другие акты</h5>
<p>Обстоятельства, которые могут являться основанием для имущественной ответственности перевозчика, грузоотправителя, грузополучателя и пассажира, удостоверяются коммерческими актами, актами-извещениями или актами общей формы.</p>
<p>На территории иностранного государства обстоятельства, указанные в части первой настоящей статьи, удостоверяются в соответствии с правилами, действующими в этом государстве.</p>
<p>Коммерческий акт составляется для удостоверения:</p>
<p>несоответствия фактических наименования, массы и количества мест багажа, груза данным, указанным в перевозочном документе;</p>
<p>обнаружения багажа или груза без документов либо документов без багажа или груза;</p>
<p>возвращения перевозчику похищенного багажа или груза.</p>
<p>Формы коммерческих актов, актов-извещений, актов общей формы, а также порядок их составления и удостоверения обстоятельств, не требующих составления таких актов, определяются авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 119. Претензии к перевозчику, вытекающие из воздушной перевозки груза</h5>
<p>Грузоотправитель или грузополучатель обязаны предъявить к перевозчику претензию в письменной форме до предъявления ему иска, вытекающего из воздушной перевозки груза.</p>
<p>Сроки предъявления претензий к перевозчику, вытекающие из воздушной перевозки груза, определяются авиационными правилами.</p>
<p>Претензии предъявляются к перевозчику, который выполнял воздушную перевозку груза или обязан был ее выполнить в соответствии с соглашением сторон.</p>
<p>Претензии, вытекающие из перевозки груза в смешанном сообщении, предъявляются к перевозчику, доставившему груз в конечный пункт перевозки.</p>
<h5>Статья 120. Право на предъявление претензий и (или) исков</h5>
<p>Право на предъявление претензий и (или) исков имеют:</p>
<p>фрахтователь, грузоотправитель или пассажир – в случае неподачи воздушного судна или подачи его с опозданием;</p>
<p>грузополучатель или грузоотправитель – в случае утраты груза;</p>
<p>грузополучатель – в случае недостачи, повреждения (порчи), просрочки в доставке или задержки в выдаче груза;</p>
<p>предъявитель багажной квитанции – в случае утраты, недостачи, повреждения (порчи) багажа или просрочки в его доставке;</p>
<p>фрахтователь, грузоотправитель, грузополучатель или пассажир – в случае взимания провозных платежей в завышенном размере;</p>
<p>государственные органы, организации и граждане в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 121. Передача права на предъявление претензий и исков</h5>
<p>Передача права на предъявление претензий и исков к другим организациям или гражданам не допускается, за исключением случаев передачи такого права грузоотправителем и грузополучателем друг другу, а также экспедитору.</p>
<h5>Статья 122. Сроки рассмотрения претензий</h5>
<p>Претензии грузоотправителя, грузополучателя или фрахтователя, вытекающие из воздушной перевозки груза, рассматриваются перевозчиком в течение тридцати дней со дня получения претензий. По истечении указанного срока перевозчик обязан уведомить заявителя о полном либо частичном удовлетворении или отклонении претензии. Порядок уведомления заявителя определяется авиационными правилами.</p>
<h5>Статья 123. Срок исковой давности</h5>
<p>Срок исковой давности по требованиям, вытекающим из воздушной перевозки груза, составляет один год с момента, определяемого в соответствии с авиационными правилами, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь или по его поручению Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 18 ИСКЛЮЧЕНА</h4>
<h5>Статья 124. Исключена</h5>
<h5>Статья 125. Исключена</h5>
<h4>ГЛАВА 19<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 126. Внесение дополнений и изменения в некоторые законы Республики Беларусь</h5>
<p>В связи с принятием настоящего Кодекса:</p>
<p>1. Утратил силу.</p>
<p>2. Утратил силу.</p>
<p>3. Внести в пункт 3 статьи 20 Закона Республики Беларусь от 5 июля 2004 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 109, 2/1049) следующее дополнение:</p>
<p>после абзаца восьмого дополнить пункт абзацем следующего содержания:</p>
<p>«приаэродромные территории;»;</p>
<p>абзац девятый считать абзацем десятым.</p>
<h5>Статья 127. Признание утратившими силу Воздушного кодекса Республики Беларусь и статьи 16 Закона Республики Беларусь «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь»</h5>
<p>В связи с принятием настоящего Кодекса признать утратившими силу:</p>
<p>Воздушный кодекс Республики Беларусь от 11 января 1999 года (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 5, 2/15);</p>
<p>статью 16 Закона Республики Беларусь от 4 января 2003 года «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 8, 2/932).</p>
<h5>Статья 128. Вступление в силу настоящего Кодекса</h5>
<p>Настоящий Кодекс вступает в силу через десять дней после его официального опубликования.</p>
<h5>Статья 129. Меры по реализации положений настоящего Кодекса</h5>
<p>Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок после вступления в силу настоящего Кодекса:</p>
<p>привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Кодексом;</p>
<p>обеспечить пересмотр и признание утратившими силу республиканскими органами государственного управления, подчиненными Совету Министров Республики Беларусь, их нормативных правовых актов, противоречащих настоящему Кодексу;</p>
<p>принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Кодекса.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>