По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F00000064](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F00000064)

<h1>Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества*</h1>
<p><i>Вступил в силу 30 мая 2001 года</i></p>
<p>__________________________</p>
<p>*Ратифицирован Законом Республики Беларусь от 24 мая 2001 г. «<b>О </b>ратификации Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 51, 2/767).</p>
<p></p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Протокол о внесении изменений и дополнений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 25 января 2006 г. &lt;F70600002&gt;;</p>
<p>Протокол о внесении изменений в Договор об учреждении Евразийского экономического сообщества от 6 октября 2007 г. &lt;F70700001&gt;</p>
<p></p>
<p>Приостановление действия:</p>
<p>Договор о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2014 г. (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.01.2015, 3/3076) &lt;F01400233&gt;</p>
<p></p>
<p>—————————————————————————</p>
<p>Действие настоящего Договора приостанавливается с 1 января 2015 года и прекращается с даты вступления в силу Договора о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2014 г.</p>
<p>__________________________________________________</p>
<p></p>
<p>Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация и Республика Таджикистан, далее именуемые Договаривающимися Сторонами,</p>
<p>движимые стремлением обеспечить свое динамичное развитие путем согласования проводимых социально-экономических преобразований при эффективном использовании экономических потенциалов для повышения уровня жизни своих народов;</p>
<p>исполненные решимости повышать эффективность взаимодействия в целях развития процессов интеграции между ними и углублять взаимное сотрудничество в различных областях;</p>
<p>осознавая необходимость координации подходов при интеграции в мировую экономику и международную торговую систему;</p>
<p>выражая готовность в полной мере выполнять обязательства, принятые ими в соответствии с Соглашением о Таможенном союзе между Российской Федерацией и Республикой Беларусь от 6 января 1995 года, Соглашением о Таможенном союзе от 20 января 1995 года, Договором об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года и Договором о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года;</p>
<p>подтверждая свою приверженность принципам Устава Организации Объединенных Наций, а также общепризнанным принципам и нормам международного права,</p>
<p>договорились о следующем:</p>
<p>Статья 1<br>Учреждение международной организации</p>
<p>Настоящим Договаривающиеся Стороны учреждают международную организацию «Евразийское экономическое сообщество» (далее – ЕврАзЭС или Сообщество).</p>
<p>ЕврАзЭС обладает полномочиями, добровольно передаваемыми ему Договаривающимися Сторонами в соответствии с положениями настоящего Договора. Договаривающиеся Стороны остаются суверенными и равноправными субъектами международного права.</p>
<p>Статья 2<br>Цели и задачи</p>
<p>ЕврАзЭС создается для эффективного продвижения процесса формирования Договаривающимися Сторонами Таможенного союза и Единого экономического пространства, а также реализации других целей и задач, определенных в вышеназванных соглашениях о Таможенном союзе, Договоре об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях и Договоре о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве, в соответствии с намеченными в указанных документах этапами.</p>
<p>Ранее заключенные Договаривающимися Сторонами между собой договоры, а также решения органов управления интеграцией продолжают действовать в части, не противоречащей настоящему Договору.</p>
<p>Статья 3<br>Органы</p>
<p>Обеспечивая преемственность созданных ранее Договаривающимися Сторонами органов управления интеграцией, для выполнения целей и задач настоящего Договора в рамках ЕврАзЭС действуют:</p>
<p>Межгосударственный Совет (Межгоссовет);</p>
<p>Интеграционный Комитет;</p>
<p>Межпарламентская Ассамблея (МПА);</p>
<p>Суд Сообщества.</p>
<p>Решение о прекращении деятельности органов управления интеграцией, учрежденных Договором об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях от 29 марта 1996 года и Договором о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года, принимается Межгоссоветом.</p>
<p>Статья 4<br>Председательство</p>
<p>Председательство в Межгосударственном Совете и Интеграционном Комитете осуществляется поочередно в порядке русского алфавита каждым государством – членом Сообщества в течение одного года.</p>
<p>Порядок председательства в других органах Сообщества определяется соответствующими положениями.</p>
<p>Статья 5<br>Межгосударственный Совет</p>
<p>Межгосударственный Совет является высшим органом ЕврАзЭС. В его состав входят главы государств и главы правительств Договаривающихся Сторон.</p>
<p>Межгоссовет рассматривает принципиальные вопросы Сообщества, связанные с общими интересами государств-участников, определяет стратегию, направления и перспективы развития интеграции и принимает решения, направленные на реализацию целей и задач ЕврАзЭС.</p>
<p>Межгосударственный Совет дает поручения Интеграционному Комитету, обращается с запросами и рекомендациями к Межпарламентской Ассамблее, с запросами к Суду Сообщества.</p>
<p>Межгоссовет своими решениями может учреждать вспомогательные органы Сообщества.</p>
<p>Межгоссовет собирается на уровне глав государств не реже одного раза в год и на уровне глав правительств не реже двух раз в год. Заседания проводятся под руководством представителя Договаривающейся Стороны, председательствующей в Межгоссовете.</p>
<p>Функции и порядок работы Межгоссовета определяются Положением, которое утверждается Межгоссоветом на уровне глав государств – участников ЕврАзЭС.</p>
<p>Межгосударственный Совет является высшим органом таможенного союза. Решения по вопросам таможенного союза принимаются членами Межгоссовета от Договаривающихся Сторон, формирующих таможенный союз.</p>
<p>Особенности порядка работы Межгоссовета при выполнении им функций высшего органа таможенного союза определяются Положением, утверждаемым Межгосударственным Советом.</p>
<p>Статья 6<br>Интеграционный Комитет</p>
<p>Интеграционный Комитет является постоянно действующим органом ЕврАзЭС.</p>
<p>1. Основные задачи Интеграционного Комитета:</p>
<p>обеспечение взаимодействия органов ЕврАзЭС;</p>
<p>подготовка предложений по повестке дня заседаний Межгоссовета и уровню их проведения, а также проектов решений и документов;</p>
<p>подготовка предложений по формированию бюджета ЕврАзЭС и контроль за его исполнением;</p>
<p>контроль за реализацией решений, принятых Межгоссоветом.</p>
<p>В целях выполнения своих задач Интеграционный Комитет:</p>
<p>принимает решения в пределах полномочий, определенных настоящим Договором, а также делегированных ему Межгосударственным Советом;</p>
<p>ежегодно представляет Межгоссовету доклад о положении дел в Сообществе и ходе реализации его целей и задач, отчет о своей деятельности, а также об исполнении бюджета ЕврАзЭС;</p>
<p>рассматривает меры, направленные на достижение целей Сообщества, в том числе заключение соответствующих договоров и проведение Договаривающимися Сторонами единой политики по конкретным вопросам, и готовит соответствующие предложения;</p>
<p>имеет право обращаться с рекомендациями в Межгоссовет, с рекомендациями и запросами в Межпарламентскую Ассамблею и правительства Договаривающихся Сторон, с запросами в Суд Сообщества.</p>
<p>2. В состав Интеграционного Комитета входят заместители глав правительств Договаривающихся Сторон. Председатель Интеграционного Комитета принимает участие в заседаниях Межгоссовета.</p>
<p>Заседания Интеграционного Комитета проводятся не реже одного раза в три месяца.</p>
<p>В период между заседаниями Интеграционного Комитета текущую работу Сообщества обеспечивает Комиссия Постоянных представителей (Постпредов) Договаривающихся Сторон при ЕврАзЭС, назначаемых главами государств-участников.</p>
<p>3. Организация работы и информационно-техническое обеспечение Межгосударственного Совета и Интеграционного Комитета возлагаются на Секретариат Интеграционного Комитета (Секретариат).</p>
<p>Секретариат возглавляется Генеральным секретарем, который назначается Межгосударственным Советом по представлению Интеграционного Комитета сроком на три года.</p>
<p>Генеральный секретарь является высшим административным должностным лицом Сообщества, участвует в заседаниях Межгосударственного Совета и Интеграционного Комитета.</p>
<p>Секретариат формируется из числа граждан государств-участников на квотной основе с учетом долевых взносов Договаривающихся Сторон в бюджет Сообщества и лиц, нанимаемых по контракту.</p>
<p>При исполнении служебных обязанностей Генеральный секретарь и персонал Секретариата не должны запрашивать или получать указания от какой бы то ни было Договаривающейся Стороны или власти, посторонней для Сообщества. Они должны воздерживаться от любых действий, которые могли бы отразиться на их положении как международных должностных лиц, ответственных только перед ЕврАзЭС.</p>
<p>Договаривающиеся Стороны обязуются уважать международный характер обязанностей Генерального секретаря и персонала Секретариата и не пытаться оказывать на них влияние при исполнении ими служебных обязанностей.</p>
<p>Функции и порядок работы Интеграционного Комитета определяются Положением, утверждаемым Межгосударственным Советом.</p>
<p>Статья 7<br>Межпарламентская Ассамблея</p>
<p>Межпарламентская Ассамблея является органом парламентского сотрудничества в рамках ЕврАзЭС, рассматривающим вопросы гармонизации (сближения, унификации) национального законодательства Договаривающихся Сторон и приведения его в соответствие с договорами, заключенными в рамках ЕврАзЭС в целях реализации задач Сообщества.</p>
<p>Межпарламентская Ассамблея формируется из парламентариев, делегируемых парламентами Договаривающихся Сторон.</p>
<p>Межпарламентская Ассамблея в пределах своих полномочий:</p>
<p>разрабатывает Основы законодательства в базовых сферах правоотношений, подлежащие рассмотрению Межгоссоветом;</p>
<p>принимает типовые проекты, на основе которых разрабатываются акты национального законодательства;</p>
<p>может обращаться с рекомендациями к Межгоссовету, запросами и рекомендациями к Интеграционному Комитету и парламентам Договаривающихся Сторон, с запросами к Суду Сообщества.</p>
<p>Положение о Межпарламентской Ассамблее утверждается Межгосударственным Советом.</p>
<p>Статья 8 <br>Суд Сообщества</p>
<p>Суд Сообщества обеспечивает единообразное применение Договаривающимися Сторонами настоящего Договора и других действующих в рамках Сообщества договоров и принимаемых органами ЕврАзЭС решений.</p>
<p>Суд Сообщества рассматривает также споры экономического характера, возникающие между Договаривающимися Сторонами по вопросам реализации решений органов ЕврАзЭС и положений договоров, действующих в рамках Сообщества, дает по ним разъяснения, а также заключения.</p>
<p>После объединения таможенных территорий Договаривающихся Сторон, формирующих таможенный союз, Суд Сообщества:</p>
<p>1) рассматривает дела о соответствии актов органов таможенного союза международным договорам, формирующим правовую базу таможенного союза;</p>
<p>2) рассматривает дела об оспаривании решений, действий (бездействия) органов таможенного союза;</p>
<p>3) дает толкование международных договоров, формирующих правовую базу таможенного союза, актов, принятых органами таможенного союза;</p>
<p>4) разрешает споры между Комиссией таможенного союза и государствами, входящими в таможенный союз, а также между государствами – членами таможенного союза по выполнению ими обязательств, принятых в рамках таможенного союза.</p>
<p>К ведению Суда Сообщества могут быть отнесены и иные споры, разрешение которых предусмотрено международными договорами в рамках ЕврАзЭС.</p>
<p>Суд Сообщества формируется из представителей Договаривающихся Сторон в количестве не более двух представителей от каждой Договаривающейся Стороны. Судьи назначаются Межпарламентской Ассамблеей по представлению Межгосударственного Совета сроком на шесть лет. В рассмотрении дел, основанных на применении или толковании международных договоров, формирующих правовую базу таможенного союза, актов органов таможенного союза, а также дел об оспаривании решений, действий (бездействия) органов таможенного союза участвуют судьи, являющиеся представителями Договаривающихся Сторон, формирующих таможенный союз.</p>
<p>Правила производства и рассмотрения дел в Суде Сообщества, статус судей Суда Сообщества и организация деятельности Суда Сообщества определяются его Статутом.</p>
<p>Статья 9<br>Членство</p>
<p>Прием в члены ЕврАзЭС открыт для всех государств, которые примут на себя обязательства, вытекающие из настоящего Договора и других действующих в рамках Сообщества договоров по списку, определяемому решением Межгосударственного Совета, и которые, по мнению членов ЕврАзЭС, могут и намерены эти обязательства выполнять.</p>
<p>Любая Договаривающаяся Сторона вправе выйти из состава ЕврАзЭС, предварительно урегулировав свои обязательства перед Сообществом и его членами и направив в Интеграционный Комитет официальное уведомление о выходе из настоящего Договора не позднее чем за двенадцать месяцев до даты выхода. Прекращение членства наступает в текущем бюджетном году, если уведомление направлено до принятия бюджета Сообщества на следующий бюджетный год. Если уведомление направлено после принятия бюджета на следующий год, то прекращение членства наступает в этом следующем бюджетном году.</p>
<p>Участие в работе органов ЕврАзЭС Договаривающейся Стороны, нарушающей положения настоящего Договора и/или договоров, действующих в рамках Сообщества, может быть приостановлено решением Межгоссовета. Если эта Договаривающаяся Сторона продолжает нарушать свои обязательства, Межгоссовет может принять решение о ее исключении из Сообщества с даты, которую определяет сам Межгоссовет.</p>
<p>Статья 10<br>Наблюдатели</p>
<p>Статус наблюдателя при ЕврАзЭС может предоставляться любому государству или международной межгосударственной (межправительственной) организации в случае обращения с соответствующей просьбой.</p>
<p>Решения о предоставлении, приостановке или аннулировании статуса наблюдателя принимаются Межгосударственным Советом.</p>
<p>Статья 11<br>Правоспособность</p>
<p>ЕврАзЭС пользуется на территории каждой Договаривающейся Стороны правоспособностью, необходимой для реализации его целей и задач.</p>
<p>ЕврАзЭС может устанавливать отношения с государствами и международными организациями и заключать с ними договоры.</p>
<p>ЕврАзЭС пользуется правами юридического лица и для реализации своих целей и задач может, в частности:</p>
<p>– заключать договоры;</p>
<p>– приобретать имущество и распоряжаться им;</p>
<p>– выступать в суде;</p>
<p>– открывать счета и совершать операции с денежными средствами.</p>
<p>Статья 12<br>Местонахождение органов</p>
<p>Местом нахождения Интеграционного Комитета является город Алматы (Республика Казахстан) и Москва (Российская Федерация).</p>
<p>Местом нахождения Межпарламентской Ассамблеи является город Санкт-Петербург (Российская Федерация).</p>
<p>Местом нахождения Суда Сообщества является город Минск (Республика Беларусь).</p>
<p>По решению Межгосударственного Совета в государствах – членах Сообщества могут открываться представительства Интеграционного Комитета.</p>
<p>Статья 13<br>Порядок принятия решений</p>
<p>1. Межгосударственный Совет принимает все решения консенсусом, за исключением решений о приостановлении членства или об исключении из членов Сообщества, которые принимаются по принципу «консенсус минус голос заинтересованной Договаривающейся Стороны».</p>
<p>2. В Интеграционном Комитете решения принимаются большинством в 2/3 голосов. В случае если за принятие решения проголосовали пять Договаривающихся Сторон, но при этом оно не набрало большинства в 2/3 голосов, то вопрос передается на рассмотрение Межгоссовета. Количество голосов каждой из Договаривающихся Сторон соответствует ее долевому взносу в бюджет Сообщества на содержание органов ЕврАзЭС, финансирование проведения заседаний органов Сообщества и Комиссии Постоянных представителей при ЕврАзЭС и составляет:</p>
<p>Республика Беларусь – 15 голосов;</p>
<p>Республика Казахстан – 15 голосов;</p>
<p>Кыргызская Республика – 7,5 голоса;</p>
<p>Российская Федерация – 40 голосов;</p>
<p>Республика Таджикистан – 7,5 голоса,</p>
<p>Республика Узбекистан – 15 голосов.</p>
<p>Статья 14<br>Исполнение решений</p>
<p>Решения органов ЕврАзЭС исполняются Договаривающимися Сторонами путем принятия необходимых национальных нормативных правовых актов в соответствии с национальным законодательством.</p>
<p>Контроль за выполнением обязательств Договаривающихся Сторон по реализации настоящего Договора, других действующих в рамках Сообщества договоров и решений органов ЕврАзЭС осуществляется органами Сообщества в пределах их компетенции.</p>
<p>Статья 15<br>Финансирование</p>
<p>1. Финансирование деятельности органов ЕврАзЭС осуществляется за счет средств бюджета Сообщества.</p>
<p>Бюджет Сообщества на очередной финансовый год разрабатывается Секретариатом Интеграционного Комитета ЕврАзЭС по согласованию с государствами-членами, рассматривается в установленном порядке и утверждается Межгоссоветом.</p>
<p>Бюджет Сообщества не может иметь дефицит.</p>
<p>2. Бюджет Сообщества формируется за счет:</p>
<p>1) долевых взносов Договаривающихся Сторон на содержание органов Сообщества, финансирование проведения заседаний органов Сообщества и Комиссии Постоянных представителей при ЕврАзЭС согласно следующей шкале:</p>
<p>Республика Беларусь – 15 %;</p>
<p>Республика Казахстан – 15 %;</p>
<p>Кыргызская Республика – 7,5 %;</p>
<p>Российская Федерация – 40 %;</p>
<p>Республика Таджикистан – 7,5 %;</p>
<p>Республика Узбекистан – 15 %;</p>
<p>2) взносов Договаривающихся Сторон на финансирование межгосударственных целевых программ ЕврАзЭС и иных мероприятий, определяемых решениями Межгоссовета в пропорциях, соответствующих степени участия Договаривающихся Сторон, согласно решениям Межгоссовета по каждой программе.</p>
<p>3. Средства бюджета Сообщества направляются на:</p>
<p>содержание органов Сообщества;</p>
<p>финансирование проведения заседаний органов Сообщества и Комиссии Постоянных представителей при ЕврАзЭС;</p>
<p>финансирование межгосударственных целевых программ ЕврАзЭС;</p>
<p>иные мероприятия, не противоречащие целям и задачам ЕврАзЭС, утвержденные Межгоссоветом.</p>
<p>4. В случае если задолженность по долевым взносам одной из Договаривающихся Сторон перед бюджетом ЕврАзЭС превышает сумму, эквивалентную ее годичному долевому взносу, решением Межгосударственного Совета она может быть лишена права голосования в органах Сообщества до полного погашения задолженности. Принадлежавшие ей голоса распределяются между остальными Договаривающимися Сторонами пропорционально их долевым взносам в бюджет Сообщества на содержание органов ЕврАзЭС и финансирование проведения заседаний органов Сообщества и Комиссии Постоянных представителей при ЕврАзЭС.</p>
<p>Статья 16<br>Привилегии и иммунитеты</p>
<p>Сообщество и его должностные лица пользуются привилегиями и иммунитетами, которые необходимы для выполнения функций и достижения целей, предусмотренных настоящим Договором и договорами, действующими в рамках ЕврАзЭС.</p>
<p>Объем привилегий и иммунитетов Сообщества и его должностных лиц, персонала Секретариата и Представительств Интеграционного Комитета, а также Постпредов Договаривающихся Сторон при Сообществе определяется отдельными документами.</p>
<p>Статья 17<br>Рабочий язык</p>
<p>Рабочим языком ЕврАзЭС является русский язык.</p>
<p>Статья 18<br>Срок действия и вступление в силу</p>
<p>Настоящий Договор заключается на неопределенный срок.</p>
<p>Настоящий Договор подлежит ратификации Договаривающимися Сторонами и вступает в силу с даты сдачи депозитарию, которым является Интеграционный Комитет, последнего уведомления о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.</p>
<p>Стороны, в случае необходимости, приводят свое национальное законодательство в соответствие с положениями настоящего Договора.</p>
<p>Статья 19<br>Изменения и дополнения</p>
<p>В настоящий Договор могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются Договаривающимися Сторонами отдельным протоколом, являющимся неотъемлемой частью настоящего Договора.</p>
<p>Статья 20<br>Регистрация</p>
<p>Настоящий Договор в соответствии со статьей 102 Устава ООН подлежит регистрации в Секретариате Организации Объединенных Наций.</p>
<p>Совершено в городе Астана 10 октября 2000 года в одном экземпляре на белорусском, казахском, кыргызском, русском и таджикском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу. В случае возникновения разногласий по тексту настоящего Договора Договаривающиеся Стороны будут использовать текст на русском языке.</p>
<p>Подлинный экземпляр Договора хранится в Интеграционном Комитете, который направит каждой Договаривающейся Стороне его заверенную копию.</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>За Республику Беларусь</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>За Республику Казахстан</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Подпись</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Подпись</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>За Кыргызскую Республику </p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>За Российскую Федерацию</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Подпись </p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Подпись</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>За Республику Таджикистан</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Подпись</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>