По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U01700600](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U01700600)

<h1>Комментарий к отдельным нормам Положения о порядке обеспечения пособиями по временной нетрудоспособности и по беременности и родам, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28.06.2013 № 569</h1>
<p>Об изменениях в порядке обеспечения пособиями</p>
<p>Постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 21 марта 2017 г. № 209 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (далее – постановление) внесены изменения и дополнения в некоторые пункты Положения о порядке обеспечения пособиями по временной нетрудоспособности и по беременности и родам, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28 июня 2013 г. № 569 (далее – Положение).</p>
<p><b>Пункт 21</b><b> Положения</b></p>
<p>Согласно новой редакции части второй пункта 21 Положения в случае переподчинения, реорганизации, смены собственника имущества плательщика обязательных страховых взносов в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь (далее – плательщик), перевода работника к другому плательщику в расчетном периоде или в месяце возникновения права на пособие по временной нетрудоспособности размер среднедневного заработка для исчисления пособия по временной нетрудоспособности определяется с учетом заработка за период работы до наступления указанных случаев на основании сведений о заработке, истребованных плательщиком, назначающим пособие.</p>
<p>Данная норма применяется при переводе работника как у одного нанимателя, так и к другому нанимателю.</p>
<p>Согласно статье 30 Трудового кодекса Республики Беларусь (далее – ТК) переводом признается поручение нанимателем работнику работы по другой профессии, специальности, квалификации, должности (за исключением изменения в соответствии с законодательством наименования профессии, должности) по сравнению с обусловленными в трудовом договоре, а также поручение работы у другого нанимателя либо в другой местности (за исключением служебной командировки).</p>
<p>При переводе на другую работу у того же нанимателя с работником заключается трудовой договор с соблюдением требований статей 18 и 19 ТК.</p>
<p>Нововведение является особенно актуальным для случаев, когда временная нетрудоспособность наступила у работников, которые в расчетном периоде или в месяце возникновения права на пособие по временной нетрудоспособности были переведены из одного обособленного структурного подразделения в другое обособленное структурное подразделение одного юридического лица, которые являются самостоятельными плательщиками. В частности, согласно новой норме при исчислении пособия по временной нетрудоспособности в случае, если работник отработал в расчетном периоде после перевода менее 30 календарных дней, применяется заработок в расчетном периоде за время работы до и после перевода, а не тарифная ставка (оклад) (без надбавок и повышений), как было ранее.</p>
<p>Порядок исчисления размера среднедневного заработка, предусмотренный частью второй пункта 21 Положения, применяется, если переподчинение, реорганизация, смена собственника имущества плательщика, перевод работника к другому плательщику произошли и в расчетном периоде (как было в прежней редакции этой нормы), и в месяце возникновения права на пособие по временной нетрудоспособности.</p>
<p></p>
<p><b>Пример 1.</b><i> Работник был переведен в соответствии со </i><i>статьей 30</i><i> ТК из строительного управления № 1 строительного треста в строительное управление № 2 того же ст</i><i>роительного треста с 1 марта 2017 г. Работник представил листок нетрудоспособности, выданный на период с 27 по 31 марта 2017 г. Среднедневной заработок для исчисления пособия по временной нетрудоспособности определяется за </i><i>расчетный период с 1 сентября 201</i><i>6 г. по 28 февраля 2017 г. (за период работы в строительном управлении № 1).</i></p>
<p></p>
<p>В часть пятую пункта 21 Положения внесены редакционные правки и уточнения. Порядок исчисления пособий работникам, отработавшим расчетный период не полностью, остался прежним.</p>
<p><b>Пункт 23</b><b> Положения</b></p>
<p>При исчислении пособия по беременности и родам работникам, <b>пр</b><b>инятым</b> на работу к плательщику, назначающему пособия, в расчетном периоде и <b>отработавшим расчетный период не полностью</b>, в частности, менее 30 календарных дней, тарифная ставка (оклад) при полной норме продолжительности рабочего времени применяется в размере, не превышающем величину средней заработной платы работников в республике за месяц, в котором возникло право на пособие (такое ограничение ранее было установлено только при исчислении пособия по беременности и родам данной категории работников из заработка за расчетный период).</p>
<p></p>
<p><b>Пример 2.</b><i> Женщина представила листок нетрудоспособности по беременности и родам, выданный на период с 31 марта по 3 августа 2017 г. Расчетный период с 1 сентября 2016 г. по 28 февраля 2017 г. она отработала не полностью, так как </i><i>принята на работу с 9 февраля 2017 г. на полную ставку. Всего в расчетном периоде у женщины 20 дней (других периодов работы не было). При исчислении женщине пособия по беременности и родам применяется </i><i>пункт 23</i><i> Положения. Пособие исчисляется исходя из тарифного оклада (без надбавок и повышений). Его размер по состоянию на 31 марта 2017 г. – 1400,00 руб. Предположим, что величина средней заработной платы работников в респ</i><i>ублике за март 2017 г. составит 780,00 руб. Пособие по беременности и родам исчисляется исходя из тарифного оклада (без надбавок и повышений) в размере 780,00 руб. Пособие по беременности и родам назначается и выплачивается в соответствии со сроками, устан</i><i>овленными </i><i>пунктом 36</i><i> Положения.</i></p>
<p></p>
<p><b>Пункт 24</b><b> Положения</b></p>
<p>Если из числа календарных дней месяца расчетного периода, в котором выплачены премии и иные выплаты, исключаются календарные дни освобождения от работы в соответствии с частью второй пункта 22 Положения и в этом месяце отработаны не все рабочие дни (часы) по графику работы работника, премии и иные выплаты включаются в заработок для исчисления пособий по временной нетрудоспособности и по беременности и родам (далее – пособия) пропорционально отработанным рабочим дням (часам) в данном месяце (новая редакция части третьей пункта 24 Положения).</p>
<p></p>
<p><b>Пример 3.</b><i> Работник представил листок нетр</i><i>удоспособности в связи с общим заболеванием, который выдан на период с 24 по 29 марта 2017 г. Расчетный период для исчисления пособия по временной нетрудоспособности – с 1 сентября 2016 г. по 28 февраля 2017 г. Согласно лицевому счету работнику во всех мес</i><i>яцах расчетного периода выплачивалась ежемесячная премия за истекший месяц. В сентябре 2016 г. в связи с временной нетрудоспособностью с 23 по 30 сентября (8 календарных дней) он отработал 16 рабочих дней из 22 рабочих дней по графику работы. В январе 2017</i><i> г. (26 января) работник освобождался от работы на 4 часа в связи с постановкой на воинский учет. В феврале 2017 г. (с 20 по 24 февраля) он находился в служебной командировке. Ежемесячная премия, выплаченная в сентябре 2016 г., составила 196,70 руб., в янв</i><i>аре 2017 г. – 212,60 руб., в феврале 2017 г. – 187,90 руб. В заработок за сентябрь 2016 г. ежемесячная премия включается пропорционально отработанному времени в размере 143,05 руб. (196,70 руб. / 22 дня x 16 дней), а в заработок за январь и февраль 2017 г.</i><i> ежемесячная премия включается в начисленном размере (212,60 руб. и 187,90 руб. соответственно), так как из числа календарных дней этих месяцев не исключались календарные дни освобождения от работы. В остальных месяцах расчетного периода отработаны все раб</i><i>очие дни по графику работы работника, поэтому ежемесячная премия включается в заработок за эти месяцы в полном размере.</i></p>
<p></p>
<p>Дополнение части пятой пункта 24 Положения обусловлено необходимостью одинаковых подходов в части ограничения заработка при исчислении пособий в соответствии с пунктом 21 Положения и пунктом 23 Положения. При исчислении пособий согласно пункту 23 Положения размер среднедневной тарифной ставки (оклада) и размер среднедневного заработка, сохраняемого за работником в расчетном периоде, не может превышать размера среднедневной предельной суммы выплат, на которую начисляются обязательные страховые взносы в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь (далее – взносы) за работника в соответствии с законодательством<sup>1</sup>, в месяце возникновения права на пособия. Применение данной нормы актуально при исчислении пособий работникам резидента Парка высоких технологий, так как они пользуются льготой по уплате взносов.</p>
<p>______________________________</p>
<p><sup>1</sup>Сумма выплат, на которую начисляются взносы, не может превышать пятикратную величину средней заработной платы работников в республике за месяц, предшествующий месяцу, за который уплачиваются взносы (статья 2 Закона Республики Беларусь «Об обязательных страховых взносах в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь»).</p>
<p>Взносы не начисляются на часть дохода (выплат) работника (кроме работников, осуществляющих обслуживание и охрану зданий, помещений, земельных участков) резидента Парка высоких технологий, являющуюся объектом для начисления взносов, превышающую однократный размер средней заработной платы работников в республике за месяц, предшествующий месяцу, за который должны быть уплачены взносы. Работники резидентов Парка высоких технологий вправе не использовать эту льготу (пункт 27 Положения о Парке высоких технологий, утвержденного Декретом Президента Республики Беларусь от 22.09.2005 № 12).</p>
<p><b>Пример 4.</b><i></i><i>За работника резидента Парка высоких технологий взносы начисляются на часть заработка, не превышающую однократный размер средней заработной платы работников в республике за месяц, предшествующий месяцу, за который должны быть уплачены взносы. Работник прин</i><i>ят на работу 20 февраля 2017 г. Представил листок нетрудоспособности в связи с общим заболеванием, выданный на период с 29 марта по 31 марта 2017 г. (3 календарных дня). В расчетном периоде менее 30 календарных дней. В связи с этим пособие по временной нет</i><i>рудоспособности исчисляется из тарифного оклада (без надбавок и повышений) (</i><i>пункт 23</i><i> Положения). Его размер составляет 2100, 00 руб. Величина средней заработной платы </i><i>работников в республике за февраль 2017 г. составляет 716,50 руб. Среднедневной размер тарифного оклада составляет 67,74 руб. (2100,00 руб. / 31 день). Размер среднедневной предельной суммы выплат, на которую начисляются взносы за работника в марте 2017 г.</i><i> составляет 23,11 руб. (716,50 руб. / 31 день). Пособие по временной нетрудоспособности работнику исчисляется из величины 23,11 руб. в размере 55,46 руб. (23,11 руб. * 80 % * 3 дня).</i></p>
<p></p>
<p><b>Пункт 26</b><b> Положения</b></p>
<p>Граждане Республики Беларусь, иностранные граждане и лица без гражданства, работающие в Республике Беларусь или являющиеся индивидуальными предпринимателями, участвующие в реализации программ и проектов международной технической помощи Европейского союза, при условии уплаты ими взносов, имеют право на обеспечение пособиями в порядке, установленном для лиц, самостоятельно уплачивающих взносы. В связи с расширением круга таких лиц в новой редакции части первой пункта 26 Положения они объединены в одну категорию (без перечисления) – «лица, самостоятельно уплачивающие взносы в случаях, предусмотренных законодательством».</p>
<p><b>Пункт 36</b><b> Положения</b></p>
<p>Пособие по временной нетрудоспособности назначается как после окончания временной нетрудоспособности, так и до ее окончания, если работник представил листок нетрудоспособности с отметкой «Продолжает болеть», выданный в порядке, установленном законодательством, независимо от продолжительности периода освобождения от работы.</p>
<p></p>
<p><b>Пример 5.</b><i> Работник представил листок нетрудоспособности в связи с общим заболеванием с отметко</i><i>й «Продолжает болеть», выданный стационаром на период с 27 </i><i>марта по 4 апреля 2017 г. Работник продолжает лечиться в амбулаторных условиях. Пособие ему назначается на период с 27 марта по 4 апреля 2017 г. на основании представленного листка нетрудоспособнос</i><i>ти до окончания временной нетрудоспособности.</i></p>
<p></p>
<p><b>Пример 6.</b><i> Работник представил листок нетрудоспособности в связи с общим заболеванием с отметкой «Продолжает болеть», выданный стационаром на период с 27 марта по 26 апреля 2017 г. (31 календарный день)</i><i><sup>2</sup></i><i>. Рабо</i><i>тник продолжает лечиться в стационарных условиях. Пособие ему назначается на период с 27 марта по 26 апреля 2017 г. на основании представленного листка нетрудоспособности до окончания временной нетрудоспособности.</i></p>
<p>______________________________</p>
<p><sup>2</sup>При непрерывной временной нетрудоспособности пациента, продолжающейся более 30 календарных дней, по его просьбе может быть выдан листок нетрудоспособности за период со дня госпитализации пациента по день соответствующего обращения. В этом случае при выписке пациента из стационара листок нетрудоспособности выдается за оставшийся период пребывания в данной организации здравоохранения как продолжение ранее выданного листка нетрудоспособности (пункт 17 Инструкции о порядке выдачи и оформления листков нетрудоспособности и справок о временной нетрудоспособности, утвержденной постановлением Министерства здравоохранения Республики Беларусь и Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь от 09.07.2002 № 52/97).</p>
<p>Положение с изменениями и дополнениями, внесенными постановлением, применяется при назначении пособий по случаям временной нетрудоспособности и беременности и родов, наступившим 24 марта 2017 г. (со дня вступления в силу постановления) и позднее.</p>
<p></p>
<p>Официальный сайт Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь: http://www.ssf.gov.by/priside/payment_pension/copy_copy_980_415_434/, 29.03.2017</p>