По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U01601995](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U01601995)

<h1>Комментарий к постановлению Совета Министров Республики Беларусь от 15 октября 2016 г. № 826 «Об оказании дополнительных платных услуг органами, регистрирующими акты гражданского состояния»</h1>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь «Об оказании дополнительных платных услуг органами, регистрирующими акты гражданского состояния» подготовлено Министерством юстиции Республики Беларусь с учетом практики применения нормативных правовых актов, регулирующих вопросы оказания органами загса дополнительных платных услуг, связанных с регистрацией актов гражданского состояния.</p>
<p>Ежегодно в республике регистрируется более 350 тыс. актов гражданского состояния. В прошлом году зарегистрировано свыше 82 тыс. браков, из них почти 60 % – в торжественной обстановке.</p>
<p>Услуги по обеспечению торжественной обстановки регистрации актов гражданского состояния пользуются популярностью. Стало уже традиционным проведение торжественных регистраций заключения браков по индивидуальным сценариям, регистраций заключения браков не только в помещениях отделов загса, но и в исторических и памятных местах. Новобрачные очень активно используют эту возможность. Например, красочные церемонии торжественных регистраций заключения браков проводятся в Мирском замке, Несвижской ратуше и замке, концертном зале «Верхний город» в г. Минске и других местах.</p>
<p>Постановление вступит в силу с 1 января 2017 г. и предусматривает отмену постановления Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2006 г. № 1793 «О некоторых вопросах оказания дополнительных платных услуг органами, регистрирующими акты гражданского состояния».</p>
<p>В сравнении с нормами постановления Совета Министров Республики Беларусь № 1793 конкретизирован Перечень дополнительных платных услуг, вводятся новые дополнительные платные услуги. Например, обеспечение торжественной обстановки регистрации заключения брака (либо рождения) в помещении органа загса, не являющемся специально оборудованным помещением (востребована в случаях, когда приходят только новобрачные); обеспечение торжественной обстановки регистрации заключения брака вне помещения органа загса; обеспечение торжественной обстановки регистрации заключения брака по индивидуальному сценарию (обряду); услуга по проведению торжественных церемоний, связанных с регистрацией брака (закрепляет практику работы органов загса по проведению юбилейных свадеб). Заинтересованные лица обращаются в орган загса для организации чествования юбиляров семейной жизни (например, 25-летие супружеской жизни («серебряная свадьба»), 50-летие супружеской жизни («золотая свадьба») и др.). За оказанием данной услуги граждане смогут обратиться в орган загса по месту жительства или месту пребывания либо по месту хранения записи акта о заключении брака.</p>
<p>Также дифференцирован перечень предоставляемых дополнительных платных услуг в зависимости от органа, осуществляющего регистрацию актов гражданского состояния (отделы загса районных, городских исполкомов, поселковые и сельские исполнительные и распорядительные органы, консульские учреждения).</p>
<p>В постановлении закрепляется содержание дополнительных платных услуг по обеспечению торжественной обстановки регистрации заключения брака, торжественной обстановки регистрации рождения, проведения торжественных церемоний, связанных с регистрацией брака, а также закрепляется возможность предоставления лицами, обратившимися за оказанием услуги, необходимых элементов и атрибутов церемонии, которые не противоречат нормам общественной морали. Закреплен также порядок оплаты за оказание дополнительных платных услуг и транспортных расходов.</p>
<p></p>
<p>Официальный сайт Министерства юстиции Республики Беларусь: http://minjust.gov.by/ru/news/770/, 21.10.2016</p>