По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=N09700028](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=N09700028)

<h1>Конвенция о защите прав инвестора*</h1>
<p>Вступила в силу для Республики Беларусь 21 января 1999 года</p>
<p>__________________________</p>
<p>*Ратифицирована Законом Республики Беларусь от 11 ноября 1997 г. «О ратификации Конвенции о защите прав инвестора» (Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1997 г., № 32, ст.654).</p>
<p></p>
<p>Государства – участники настоящей Конвенции, в дальнейшем именуемые Стороны,</p>
<p>считая эффективную защиту прав инвестора необходимым условием развития экономик Сторон,</p>
<p>содействуя привлечению инвестиций в национальные экономики Сторон,</p>
<p>руководствуясь Договором о создании Экономического союза от 24 сентября 1993 года,</p>
<p>в развитие Соглашения о сотрудничестве в области инвестиционной деятельности от 24 декабря 1993 года,</p>
<p>стремясь к созданию общего инвестиционного пространства и согласованного подхода к вопросам, связанным с привлечением инвестиций,</p>
<p>договорились о нижеследующем:</p>
<p>Часть І<br>Общие положения</p>
<h5>Статья 1. Основные термины</h5>
<p>Для целей настоящей Конвенции употребляются следующие термины:</p>
<p>инвестор – государство, юридическое или физическое лицо, осуществляющее вложения собственных, заемных или привлеченных средств в форме инвестиций;</p>
<p>инвестиции – вложенные инвестором финансовые и материальные средства в различные объекты деятельности, а также переданные права на имущественную и интеллектуальную собственность с целью получения прибыли (дохода) или достижения социального эффекта, если они не изъяты из оборота или не ограничены в обороте в соответствии с национальным законодательством Сторон;</p>
<p>страна происхождения инвестиции – государство, на территории которого зарегистрирован инвестор – юридическое лицо или гражданином которого является инвестор – физическое лицо;</p>
<p>страна-реципиент – государство, на территории которого находится объект инвестирования;</p>
<p>вещное право – право владения, пользования и распоряжения имуществом.</p>
<h5>Статья 2. Сфера действий Конвенции</h5>
<p>Настоящая Конвенция определяет правовые основы осуществления различных видов инвестиций, зарегистрированных на территории Сторон, и гарантии прав инвесторов на осуществление инвестиций и получаемые от них доходы.</p>
<p>Нормы и правила, определенные настоящей Конвенцией, применяются в случае, когда в процессе инвестирования участвуют субъекты правоотношений двух и более государств.</p>
<p>Регулирование вопросов, связанных с деятельностью инвестора и защитой его прав, осуществляется уполномоченными государственными органами страны-реципиента.</p>
<p>Функции координации вопросов, связанных с действием настоящей Конвенции, со стороны органов Содружества Независимых Государств осуществляет Межгосударственный экономический Комитет Экономического союза (далее – МЭК).</p>
<h5>Статья 3. Инвесторы</h5>
<p>Инвесторами могут быть государства, юридические и физические лица как Сторон, так и третьих стран, если иное не предусмотрено национальным законодательством Сторон.</p>
<h5>Статья 4. Формы осуществления инвестиций</h5>
<p>Инвестор имеет право осуществлять инвестиции любыми не запрещенными законодательством страны-реципиента способами.</p>
<p>Сторона в качестве страны-реципиента имеет право проведения экспертизы инвестиционных проектов на соблюдение экологических, антимонопольных и других требований.</p>
<h5>Статья 5. Правовой режим осуществления инвестиций и гарантии от изменений законодательств</h5>
<p>Условия осуществления инвестиций, а также правовой режим деятельности инвесторов в связи с осуществленными инвестициями не могут быть менее благоприятными, чем условия осуществления инвестиций и режим деятельности, связанных с ними, для юридических и физических лиц страны-реципиента, за исключением изъятий, которые могут устанавливаться национальным законодательством страны-реципиента.</p>
<p>Стороны вправе пересматривать перечень изъятий. В таких случаях они информируют МЭК об этих изменениях.</p>
<p>Стороны вправе определять перечни приоритетов в отношении отраслей, видов деятельности и регионов, для которых вводятся более льготные условия привлечения инвестиций.</p>
<p>В случае, если после вступления настоящей Конвенции в силу, Сторонами будут изменены законодательные нормы, касающиеся инвестиций, которые, по мнению одной или нескольких заинтересованных Сторон, ухудшают условия и режим инвестиционной деятельности, этот вопрос может быть внесен на рассмотрение Экономического Суда Содружества Независимых Государств и/или иных международных судов или международных арбитражных судов.</p>
<p>При вынесении указанными судами решения, подтверждающего факт ухудшения условий и режима инвестиционной деятельности, действие упомянутых законодательных норм приостанавливается с момента их принятия (то есть сохраняются такие условия и режим, как если бы эти нормы приняты не были) и возобновляется с момента истечения пятилетнего срока с даты вынесения решения при условии и в части, не противоречащих настоящей Конвенции. Данное положение не распространяется на изменения законодательства, касающегося обороны, национальной безопасности, охраны общественного порядка, природной среды, нравственности и здоровья населения, налогообложения, а также на перечень изъятий.</p>
<h5>Статья 6. Перечни изъятий и приоритетов стран-реципиентов</h5>
<p>Перечень изъятий содержит названия отраслей, предприятий, организаций, которые в соответствии с национальным законодательством Сторон не подлежат приватизации, акционированию или иным формам разгосударствления собственности.</p>
<p>Перечень приоритетов устанавливает отрасли, предприятия, организации, виды деятельности и регионы, для которых вводятся льготные условия привлечения инвестиций.</p>
<p>Перечни изъятий и приоритетов подлежат опубликованию в официальных изданиях Сторон и МЭК.</p>
<p>ЧАСТЬ ІІ<br>ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ГАРАНТИИ ЗАЩИТЫ ИНВЕСТИЦИЙ</p>
<h5>Статья 7. Правовое регулирование инвестиционной деятельности</h5>
<p>Отношения, связанные с осуществлением инвестиций и деятельностью инвесторов в связи с ними, регулируются настоящей Конвенцией, национальным законодательством Сторон, а также международными договорами, участниками которых они являются.</p>
<h5>Статья 8. Правовая защита инвестиций</h5>
<p>Инвестициям на территории Сторон предоставляется безусловная правовая защита, которая обеспечивается настоящей Конвенцией, национальным законодательством Сторон, а также международными договорами, участниками которых они являются.</p>
<h5>Статья 9. Гарантии защиты инвестиций от национализации, реквизиции, от решений и действий (бездействия) государственных органов и должностных лиц, ущемляющих права инвестора</h5>
<p>Инвестиции не подлежат национализации и не могут быть подвергнуты реквизиции, кроме исключительных случаев (стихийных бедствий, аварий, эпидемий, эпизоотий и иных обстоятельств, носящих чрезвычайный характер), предусмотренных национальным законодательством Сторон, когда эти меры принимаются в общественных интересах, предусмотренных Основным законом (Конституцией) страны-реципиента. Национализация или реквизиция не могут быть осуществлены без выплаты инвестору адекватной компенсации.</p>
<p>Решения о национализации или реквизиции инвестиций принимаются в порядке, установленном национальным законодательством страны-реципиента.</p>
<p>Решения государственных органов о национализации или реквизиции инвестиций могут быть обжалованы в порядке, установленном национальным законодательством страны-реципиента.</p>
<p>Инвестор имеет право на возмещение ущерба, причиненного ему решениями и действиями (бездействием) государственных органов либо должностных лиц, противоречащими законодательству страны-реципиента и нормам международного права.</p>
<h5>Статья 10. Компенсация за нанесение ущерба инвестору</h5>
<p>Компенсация за нанесение ущерба инвестору выплачивается в валюте, в которой осуществлены инвестиции. Порядок определения размера компенсации и ее выплаты устанавливается национальным законодательством страны-реципиента.</p>
<p>Возмещение ущерба в случае, указанном в части четвертой Статьи 9 настоящей Конвенции, осуществляется в соответствии с нормами национального законодательства страны-реципиента.</p>
<h5>Статья 11. Порядок разрешения споров, возникающих в связи с осуществлением инвестиций</h5>
<p>Споры по осуществлению инвестиций в рамках настоящей Конвенции рассматриваются судами или арбитражными судами стран – участников споров, Экономическим Судом Содружества Независимых Государств и/или иными международными судами или международными арбитражными судами.</p>
<h5>Статья 12. Гарантии использования доходов</h5>
<p>После уплаты налогов и сборов с доходов, полученных в денежной форме от ранее осуществленных инвестиций, в соответствии с национальным законодательством страны-реципиента – участницы Конвенции инвестору гарантируются:</p>
<p>использование доходов в валюте страны происхождения инвестиций и/или валюте страны-реципиента на цели инвестирования и реинвестирования, а также на покупку товаров на территории страны-реципиента;</p>
<p>использование доходов в валюте страны-реципиента на покупку иной валюты Сторон на внутреннем валютном рынке страны-реципиента;</p>
<p>беспрепятственный перевод доходов в любую страну по усмотрению инвестора.</p>
<p>После уплаты налогов и сборов с доходов, полученных в натуральной форме от ранее осуществленных инвестиций, в соответствии с законодательством страны-реципиента – участницы Конвенции инвестору гарантируются:</p>
<p>использование указанных доходов на цели инвестирования и реинвестирования на территории страны-реципиента;</p>
<p>вывоз товаров за пределы таможенной территории страны-реципиента в порядке, установленном законодательством страны-реципиента, с учетом положений настоящей Конвенции и международных договоров страны-реципиента.</p>
<p>Перевод средств в соответствии с положениями настоящей Конвенции осуществляется по действующему на дату перевода официальному обменному курсу валют в стране-реципиенте.</p>
<p>Страна-реципиент может ограничить применение законодательства по переводу доходов от осуществляемых инвестиций в страны происхождения этих инвестиций или другие страны в случаях, касающихся банкротства, неплатежеспособности, а также защиты прав кредитора.</p>
<h5>Статья 13. Страхование имущества и рисков</h5>
<p>Страхование имущества и рисков предприятия с инвестициями Сторон осуществляется в соответствии с законодательством страны-реципиента.</p>
<p>Часть ІІІ<br>Приобретение инвестором акций и иных ценных бумаг. Участие инвестора в приватизации</p>
<h5>Статья 14. Приобретение акций и иных ценных бумаг</h5>
<p>Инвестор вправе приобретать акции и иные ценные бумаги субъектов хозяйствования и других эмитентов, в том числе государственных ценных бумаг, в соответствии с законодательством страны-реципиента.</p>
<p>Акции и иные ценные бумаги, обращающиеся на фондовом рынке страны-реципиента, могут приобретаться инвестором с оплатой в валюте страны-реципиента или в иной валюте в случае, если законодательством страны-реципиента не предусмотрено иное.</p>
<h5>Статья 15. Участие инвестора в приватизации и защита его прав</h5>
<p>Инвестор может участвовать в приватизации объектов, находящихся в государственной и муниципальной собственности, на условиях и в порядке, определяемом законодательством страны-реципиента.</p>
<p>Отмена решения о приватизации объекта, а также изменение порядка и способа приватизации в случае, если в приватизации объекта принял участие инвестор, равно как и расторжение сделок по приватизации, могут быть осуществлены в судебном порядке.</p>
<h5>Статья 16. Информационное обеспечение процесса приватизации</h5>
<p>Стороны берут обязательство при проведении приватизации информировать друг друга по следующим вопросам:</p>
<p>о сущности приватизации;</p>
<p>о ходе приватизации, в том числе об аукционах, конкурсах, месте и времени их проведения, о приватизируемых предприятиях;</p>
<p>о планах-графиках проведения аукционов, конкурсов;</p>
<p>о порядке приобретения акций приватизируемых предприятий;</p>
<p>о ходе продажи объектов приватизации;</p>
<p>о наиболее значимых объектах, выносимых на продажу;</p>
<p>о предстоящих продажах объектов приватизации.</p>
<h5>Статья 17. Оформление прав собственности на приватизируемое имущество</h5>
<p>Приобретение государственного и муниципального имущества в процессе приватизации осуществляется на основе договоров купли-продажи, заключаемых между инвестором и лицом, осуществляющим функции продавца приватизируемого имущества.</p>
<p>Договоры купли-продажи акций приватизируемых предприятий подлежат регистрации в порядке, определяемом законодательством страны-реципиента.</p>
<p>Иной порядок приобретения государственного и муниципального имущества в процессе приватизации не допускается.</p>
<p>Часть ІV<br>Приобретением инвестором вещных прав на землю, иные природные ресурсы и других имущественных прав</p>
<h5>Статья 18. Вещные права на землю и иные природные ресурсы</h5>
<p>Приобретение инвестором вещных прав на земельные участки, природные ресурсы и недвижимое имущество осуществляется в соответствии с законодательством страны-реципиента.</p>
<h5>Статья 19. Концессионные договоры, соглашения о разделе продукции, заключаемые с иностранным инвестором</h5>
<p>Предоставление инвестору прав на пользование природными ресурсами и осуществление видов деятельности, относящихся к государственной монополии страны-реципиента, а также прав предпринимательской деятельности, связанной с использованием объектов, находящихся в государственной собственности страны-реципиента, осуществляется в соответствии с концессионными договорами, соглашениями о разделе продукции, заключаемыми в порядке, установленном законодательством страны-реципиента.</p>
<h5>Статья 20. Предоставление имущества в аренду</h5>
<p>Предоставление в аренду инвестору имущества граждан и юридических лиц страны-реципиента, объектов государственной собственности страны-реципиента и сдача в аренду инвестором своего имущества, находящегося на территории страны-реципиента, а также расторжение таких договорных отношений осуществляются в порядке и на условиях, установленных законодательством страны-реципиента.</p>
<p>Часть V<br>Заключительные положения</p>
<h5>Статья 21. Соотношение Конвенции с международными договорами</h5>
<p>Положения настоящей Конвенции не затрагивают положений других международных договоров, участниками которых являются Стороны.</p>
<h5>Статья 22. Двусторонние соглашения</h5>
<p>Настоящая Конвенция может являться основой для заключения Сторонами двусторонних соглашений, защищающих права инвестора.</p>
<p>При необходимости отдельные положения Конвенции могут конкретизироваться в двусторонних соглашениях.</p>
<h5>Статья 23. Порядок вступления в силу Конвенции</h5>
<p>Настоящая Конвенция подлежит ратификации подписавшими ее Сторонами в соответствии с их внутригосударственными процедурами и вступает в силу на 30-й день со дня сдачи на хранение депозитарию третьей ратификационной грамоты. Для Сторон, ратифицировавших ее позднее, Конвенция вступает в силу на 30-й день после сдачи ими на хранение депозитарию своих ратификационных грамот.</p>
<h5>Статья 24. Срок действия Конвенции</h5>
<p>Настоящая Конвенция действует в течение 10-ти лет со дня вступления ее в силу. По истечении этого срока Конвенция автоматически продлевается каждый раз на новый 10-летний период, если Стороны не примут иного решения.</p>
<p>Для целей разрешения возможных споров и претензий, в том числе материального характера, положения настоящей Конвенции продолжают действовать в отношении вышедшей Стороны до полного урегулирования всех спорных вопросов.</p>
<h5>Статья 25. Порядок присоединения к Конвенции</h5>
<p>К настоящей Конвенции после вступления ее в силу могут присоединиться с согласия всех Сторон другие государства путем передачи депозитарию документов о таком присоединении. Присоединение считается вступившим в силу по истечении 30-ти дней со дня получения депозитарием последнего уведомления о согласии Сторон на такое присоединение.</p>
<h5>Статья 26. Порядок выхода из Конвенции</h5>
<p>Каждая Сторона может выйти из настоящей Конвенции, направив письменное уведомление об этом депозитарию не позднее чем за 12 месяцев до выхода.</p>
<h5>Статья 27. Порядок внесения изменений и дополнений в Конвенцию</h5>
<p>По взаимной договоренности Сторон в настоящую Конвенцию могут быть внесены изменения и дополнения.</p>
<h5>Статья 28. Разрешение споров, связанных с толкованием Конвенции</h5>
<p>Спорные вопросы, связанные с толкованием настоящей Конвенции, решаются путем консультаций Сторон или обращения в Экономический Суд Содружества Независимых Государств.</p>
<p>Совершено в городе Москве 28 марта 1997 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном Секретариате Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящую Конвенцию, ее заверенную копию.</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>За Азербайджанскую Республику</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>За Кыргызскую Республику</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Г.Алиев</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>А.Акаев</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>За Республику Армения</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>За Республику Молдова</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Л.Тер-Петросян</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>П.Лучинский</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>За Республику Беларусь</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>За Российскую Федерацию</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Б.Ельцин</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>За Грузию</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>За Республику Таджикистан</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Э.Шеварднадзе</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Э.Рахмонов</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>За Республику Казахстан</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Н.Назарбаев</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>______________________________</p>
<p>Конвенция подписана Азербайджанской Республикой с оговоркой: «С особым мнением» (текст оговорки не представлен).</p>
<p>Конвенция подписана Республикой Армения с оговоркой.</p>
<p>Конвенция не подписана Туркменистаном, Республикой Узбекистан, Украиной.</p>
<p>ОСОБОЕ МНЕНИЕ<br>Республики Армения к Конвенции о защите прав инвестора</p>
<p>1. В статье 10 в конце первого предложения добавить слова: «или в другой валюте, при наличии согласия Сторон».</p>
<p>2. Статью 11 изложить в следующей редакции: «В рамках настоящей Конвенции споры, возникшие между страной происхождения инвестиций и страной-реципиентом решаются по законодательству страны-реципиента, если между Сторонами по двустороннему соглашению о защите инвестиций не предусмотрен иной порядок».</p>
<p>3. Первый абзац статьи 16 изложить в следующей редакции: «Стороны при проведении приватизации обмениваются следующей информацией», далее по тексту.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент<br>Республики Армения</p></td>
<td><p>Л.Тер-Петросян</p></td>
</tr></table>
<p></p>