По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U01801537](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U01801537)

<h1>Комментарий к Указу Президента Республики Беларусь от 24 мая 2018 г. № 202 «О службе «одно окно»</h1>
<p>Указом Президента Республики Беларусь от 24 мая 2018 г. № 202 «О службе «одно окно» утверждено Положение о порядке создания и деятельности службы «одно окно».</p>
<p>Предусмотрено, что служба «одно окно» создается в городских (городов областного подчинения), районных исполнительных комитетах, администрациях районов в городах на основании решения соответствующего местного исполнительного и распорядительного органа. С учетом количества осуществляемых административных процедур, численности населения, проживающего на соответствующей территории, служба «одно окно» может быть создана в иных местных исполнительных и распорядительных органах.</p>
<p>Служба «одно окно» является формой организации деятельности местных исполнительных и распорядительных органов, их структурных подразделений, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности) на территории соответствующей административно-территориальной единицы, а также республиканских органов государственного управления (уполномоченные органы) по осуществлению административных процедур.</p>
<p>Прием заявлений заинтересованных лиц об осуществлении административных процедур и выдача административных решений могут осуществляться на альтернативной основе в службе «одно окно», уполномоченных органах, расчетно-справочных центрах, иных организациях. Не допускается направление заинтересованных лиц для получения консультаций в уполномоченные органы при их обращении в службу «одно окно».</p>
<p>Прием заинтересованных лиц в службе «одно окно» осуществляется ежедневно по рабочим дням. Прием по субботам и (или) воскресеньям осуществляется, если это необходимо с учетом количества и специфики обращений за осуществлением административных процедур. В рабочие дни прием заинтересованных лиц должен начинаться не позднее 8 часов или завершаться не ранее 20 часов. При этом хотя бы один рабочий день в неделю прием заинтересованных лиц должен заканчиваться не ранее 20 часов.</p>
<p>Установлено, что расходы по созданию, организации деятельности и функционированию службы «одно окно» производятся в пределах средств, предусмотренных государственным органам, в которых создается служба «одно окно», в соответствующем бюджете на функционирование таких государственных органов, а также за счет иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<p>Общая координация деятельности государственных органов, иных организаций, службы «одно окно» по вопросам осуществления административных процедур возлагается на Министерство юстиции.</p>
<p></p>
<p>Экспресс-бюллетень законодательства Республики Беларусь Национального центра правовой информации Республики Беларусь, 25.05.2018</p>