По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U01701397](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U01701397)

<h1>Комментарий к Указу № 566 «О вопросах осуществления административных процедур»</h1>
<p>Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко 4 декабря 2014 года подписал Указ № 566 «О вопросах осуществления административных процедур».</p>
<p>Документ направлен на совершенствование правового регулирования административных процедур с учетом правоприменительной практики.</p>
<p>Указ корректирует перечень административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденный Указом № 200 Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 года.</p>
<p>В частности, упрощается порядок осуществления административных процедур, связанных с переустройством и перепланировкой жилых помещений; изменяются сроки действия разрешения на участие в дорожном движении (сроки прохождения технического осмотра) для отдельных категорий транспортных средств. При этом с учетом возрастания фактического объема работы при выдаче указанного разрешения увеличены время совершения данной процедуры (до 15 минут) и размер платы за выдачу разрешения (до 0,3 базовой величины). Закрепляются новые административные процедуры, необходимые для реализации гражданами своих прав, предусмотренных иными законодательными актами (например, выдача свидетельства о подготовке работника, занятого перевозкой опасных грузов; назначение пособия гражданам, уволенным с военной службы, в случае заболевания (получения травмы) в период прохождения срочной военной службы). Ряд положений перечня приводится в соответствие с иными законодательными актами.</p>
<p>В целях обеспечения должного контроля руководителей государственных органов и иных организаций за соблюдением в подведомственных им структурах законодательства об административных процедурах предусматривается возложение на руководителей государственных органов (организаций) персональной ответственности за состояние работы по осуществлению в них административных процедур.</p>
<p>Указ содержит поручения Правительству в шестимесячный срок внести в Палату представителей законопроект, устанавливающий административную ответственность за неправомерный отказ государственного органа (иной организации) в осуществлении административной процедуры. Поручено также разработать четкие и прозрачные инструкции по совершению процедур, в рамках которых требуется проведение земляных работ (водоснабжение, газификация, энергоснабжение и другие).</p>
<p>Указ вступает в силу через месяц после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<p>Официальный сайт Министерства архитектуры и строительства Республики Беларусь: http://www.mas.by/ru/admin_procedury/, 15.08.2017</p>