По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P018p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P018p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь</h1>
<p>24 апреля 2018 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие друзья, уважаемые соотечественники!</p>
<p>Уважаемые депутаты, члены Совета Республики,</p>
<p>приглашенные и руководители дипломатического корпуса!</p>
<p></p>
<p>Ежегодно в конце апреля мы с вами встречаемся в этом зале, откровенно говорим о состоянии дел, подводим итоги и решаем, как будет жить страна на протяжении предстоящего года.</p>
<p>Определяя задачи на перспективу, мы должны смотреть на них сквозь призму современных событий, четко осознавать наше положение в мире.</p>
<p>Человечество, к сожалению, находится на распутье. Мы вступили в эпоху неопределенности, непредсказуемости и, опять же к сожалению, я думаю, длительной нестабильности. На планете больше нет места, где можно спрятаться, отгородиться и отстраненно наблюдать за происходящим.</p>
<p>Безопасность стала осязаемым явлением. Сегодня особенно остро чувствуется, как легко ее потерять и каких неимоверных усилий стоит ее сохранить.</p>
<p>Обостряется борьба за место в мировой иерархии. Стратегическое соперничество, конкуренция между государствами стали обыденными явлениями. Все это сопровождается ростом напряженности и конфронтации, которые уже начинают просто зашкаливать. Мы видим жесткое лоббирование, порой насаждение собственной экономической и политической выгоды, неприкрытую враждебность к оппонентам.</p>
<p>Национальный эгоизм, пренебрежение интересами своих партнеров и даже союзников, эгоцентризм, попрание международных норм становятся неотъемлемой частью политики ведущих мировых игроков.</p>
<p>Планету захлестнули <b>торговые войны</b>. Соединенные Штаты, руководствуясь жестким протекционизмом, сражаются с Китаем. Одновременно развернулась масштабная санкционная война против России. Дошли до того, что по совету из-за океана Евросоюз ограничивает собственные компании, работающие на нефтяном рынке с нашей восточной соседкой. Да и у нас далеко за примерами ходить не надо – возьмите хотя бы «молочные», «мясные» и «сахарные» баталии, которые устраивает наш ближайший партнер, блокируя доступ натуральным белорусским продуктам на свой рынок.</p>
<p>Фактически ломается мировая система торговли.</p>
<p>В этих обстоятельствах особо актуальна миролюбивая, сбалансированная внешняя политика всех государств, та политика, которой и мы придерживаемся. А также наши инициативы: продвижение идей совместимости в Большой Европе, партнерство различных интеграционных объединений, обновление общеевропейского диалога по укреплению мер доверия, безопасности, сотрудничества. Для наших союзников Беларусь с ее общественно-политическим согласием, межконфессиональным миром и беспроблемной для соседей и других государств политикой представляет особую ценность.</p>
<p>Удерживать <b>равновесие внутри страны</b>, когда во многих регионах мира неспокойно, сейчас особенно важно. Мы видим, как легко нагнетают панику и истерию растиражированные в сетях и на информационных порталах сообщения провокационного характера. Именно так в двадцать первом веке начинаются революции в их «цветной» версии, которые печально заканчиваются для самих же участников.</p>
<p>Тем, кто рассуждает сегодня на тему: <b>нужна ли нам армия, необходима ли милиция,</b> – советую съездить в страны, переболевшие «арабской весной», или даже в «сердце» Европы, накрытое миграционной волной, пообщаться там с обычными людьми и узнать, чувствуют ли они себя дома защищенными.</p>
<p>К сожалению, вновь делается ставка на силу, в том числе военную, как способ обеспечения и продвижения своих интересов.</p>
<p>Раздаются голоса о возврате холодной войны, даже больше – «ледяной». Это взрывоопасная ситуация. Она со всей очевидностью демонстрирует, насколько хрупким может быть мир.</p>
<p>Надо ли объяснять, что перед лицом угрозы меркнут любые достижения цивилизации, любые материальные блага и амбициозные личные успехи.</p>
<p>Поэтому понимаем: <b>наша без</b><b>опасность – в единстве нашего народа,</b> в сильной внутренней и внешней политике государства.</p>
<p>Стабильность и сплоченность общества, его единство дались нам нелегко. Нам есть что терять. И есть что защищать. Осознать это лучше вовремя, чтобы не получилось потом, как в народе говорят: «Что имеем – не храним, потерявши – плачем».</p>
<p>На каждом из нас <b>ответственность за мир и порядок</b> – начиная от собственной семьи, дома, города или деревни и заканчивая страной. Если мы вместе, только тогда <b>мы сила</b> и сможем противостоять любым вызовам.</p>
<p>Те времена, когда государства и народы могли жить и развиваться, не оглядываясь на других, безвозвратно ушли.</p>
<p>Тотальная взаимозависимость современного мира – это уже не просто красивая фраза. Мир складывается в единый глобальный организм. Интернет стал его нервной системой, международные финансы, банки – кровеносной. Облик мировой экономики все в большей степени определяют не национальные государства, а гигантские транснациональные корпорации. Их коммерческие интересы доминируют над политикой или договоренностями. Они же и провоцируют экономические и даже военные конфликты.</p>
<p>Это суровая реальность нашего времени.</p>
<p>Независимость государства, его авторитет, спокойствие в обществе, качественное образование, высокая культура и достижения в спорте в первую очередь зависят от успешности <b>экономики.</b></p>
<p>Мы, как никто другой, подтверждаем это правило. Свой успех – в отличие от других стран, богатых на природные ресурсы, – мы созидаем только трудом и интеллектом своего народа. И в этом наше преимущество.</p>
<p>Для правильного выбора действий внутри страны мы должны чутко и правильно понимать развитие современного мира. А оно определяется тремя ключевыми факторами: взрывным ростом новых технологий, подъемом развивающихся рынков и тотальной глобализацией всех мировых процессов.</p>
<p>Вместе с тем, как уже сказано, на международной арене обостряются конфронтация и недоверие. А значит, легкого времени не будет. Санкционные войны неизбежно рикошетом заденут и нас. То ли через торговый, то ли через финансовый канал мы это ощутим на себе. Но не станем закрываться от мира. Ни одна страна, даже из списка великих держав, не может быть успешной, если замкнется в себе.</p>
<p><b>Наша задача</b> – быть открытыми для лучшего. <b>Цель</b> – расти быстрее, чем другие, и таким образом сокращать отставание от развитых стран. В этом залог качественных изменений, которые нам нужны и которые позволят поднимать уровень благосостояния граждан Беларуси относительно другого мира.</p>
<p>Эта тема являлась главной на заседании Правительства, где были рассмотрены итоги 2017 года. Мы не делали никакой тайны, мои жесткие оценки и принципиальные выводы доведены до общества.</p>
<p>Откровенно говоря, год назад мы были настроены на более скромные результаты, чем получили. Эффективность, с которой работала страна, и кропотливый труд белорусского народа дали положительный результат. Совместными усилиями негативные тенденции последних лет мы вроде бы преодолели.</p>
<p>Низкий уровень инфляции, восстанавливаются объемы экспорта, улучшается структура платежного баланса. Денег столько, сколько мы зарабатываем, и для решения проблем печатный станок не включаем. Бюджетные средства расходуются только по целевым программам и под конкретные задачи. Это позволяет иметь взвешенную курсовую политику. По росту валового внутреннего продукта выходим из двухлетней рецессии.</p>
<p>Главное теперь – <b>придать позитивным изменениям необратимый характер.</b> Это – краеугольный камень экономической политики, то, что даст возможность <b>сохранить экономическую стабильность,</b> а значит, мир и порядок в обществе!</p>
<p>Наш внутренний потенциал позволяет, чтобы экономика росла независимо от того, сколько стоит нефть и какой ее объем мы переработаем, какая конъюнктура на калий или продукты питания.</p>
<p>Конкурентоспособность наших товаров и услуг должна быть такой, чтобы внешние факторы влияли на нас минимально.</p>
<p>Эта задача – вопрос не одного дня, хотя о ее решении мы говорим уже с десяток лет. <b>Нужен результат!</b></p>
<p>Среднесрочная <b>целевая установка</b> доведена до всех. Даже в средствах массовой информации, кто хотел, об этом уже высказался. Она останется неизменной – достижение к концу следующей пятилетки валового внутреннего продукта не менее <b>100 миллиардов долларов США.</b></p>
<p>Очевидно, что для такого рывка необходимы <b>масштабные решения.</b></p>
<p>Опережающий рост – системная задача, и каждый должен видеть себя в ее обеспечении. Для этого стратегические шаги нужны во всех сферах – инвестиционной, налоговой, финансовой, в отраслях реального сектора, сфере услуг.</p>
<p>Также обращаюсь к правоохранительному блоку, судебной власти: вы должны обеспечивать верховенство закона, но без ущерба экономическому росту.</p>
<p>Сегодняшняя экономика – это уже не только МАЗ, БелАЗ, МТЗ. Хотя они – наше достояние, и потерять их мы не имеем права.</p>
<p>На традиционной продукции заработать хорошие деньги очень сложно, особенно сейчас. Товар легко поддается ограничениям, санкциям. Посмотрите, что творится на мировом рынке. Казалось бы, Всемирная торговая организация давно ввела жесткие правила, от которых <b>нельзя отступить ни шагу!</b> Но на наших глазах в международной торговле игнорируются ее базовые принципы.</p>
<p>К сожалению, эта мода – смешивать политику и экономику, а интерес отдельных компаний ставить выше интеграционных договоренностей – не обошла и наш Евразийский экономический союз.</p>
<p>Поэтому всей исполнительной вертикали предстоит <b>решить задачу</b> – оказывать всестороннюю помощь бизнесу в создании новых предприятий и производств, которые обеспечат позитивную динамику развития каждого региона страны.</p>
<p>Решения последних двух лет о <b>сокращении бюджетного участия</b> в реальном секторе приняты осознанно. Ведь к опеке государства многие настолько привыкли, что при первых признаках проблем бегут в бюджет.</p>
<p>Это относится в равной степени и к государственным, и к частным предприятиям. От такой практики пора не просто уходить, нужно убегать.</p>
<p>Пока же положения программы пятилетки по вопросам управления в государственном секторе не выполнены.</p>
<p>Время жесткой планово-распределительной экономики безвозвратно ушло. И когда нет указаний, что делать и как делать, когда все нужно искать самим, а теперь еще и усиленно бороться за рынки сбыта – толковые современные управленцы стали на вес золота.</p>
<p>За ошибки директоров на государственных предприятиях платят их работники и бюджет. А там занят почти каждый второй белорус.</p>
<p>Те, кто управляет этими предприятиями, должны соответствовать очень высоким требованиям. А кто сегодня ими управляет? Никак не могу понять. Директор, новоявленные представители государства, министры, вице-премьеры или Премьер? Ситуация, когда все отвечают за все, зачастую приводит к тому, что на самом деле <b>никто ни за что не отвечает.</b></p>
<p>Гиперопека обычно плохо заканчивается, и прежде всего для самих опекаемых: они не могут успешно работать в реальной конкурентной среде.</p>
<p>Поэтому <b>поручаю Правительству</b> детально разобраться и развести, как модно сейчас говорить, компетенции: кто государственный управленец и формирует условия, а кто отвечает за коммерческий успех бизнеса на предприятии. Каждый должен заниматься своим делом, но при этом отвечать будете все!</p>
<p>Дайте директору свободу в принятии решений, не надо лезть с невыполнимыми, а подчас и противоречащими друг другу задачами, но спросите за результат.</p>
<p><b>Совету Министров</b> нужно провести переаттестацию всех руководителей, и если кто-то не способен эффективно работать – пусть сразу уходит в отставку.</p>
<p>То же самое касается и министров. <b>Институты государственного</b><b> управления</b> должны идти в ногу со временем, проводить политику шире, масштабнее и не ограничиваться интересами только ведомственных предприятий.</p>
<p>Где обещанная отраслевая политика? Только в легкой промышленности более тысячи предприятий, но концерн их просто не замечает (да, наверное, и не знает, а может, и списка этих предприятий в концерне нет), особенно частные. А ведь они реально могут превращать в деньги свои бизнес-идеи.</p>
<p><b>Отраслевые министры,</b> вы не директора над директорами. Ваша забота – доля курируемой сферы экономики в ВВП, которая должна постоянно расти.</p>
<p><b>Государственный аппарат</b> также должен перестраиваться под эти задачи. Мы провели оптимизацию. У нас чиновников меньше, чем в других странах, при этом держим их в черном теле, а давление и ответственность огромные и возрастающие. В госаппарате должны работать лучшие люди, настоящие профессионалы.</p>
<p>Администрация Президента реализует новые подходы в работе с кадровым резервом, ее необходимо активно продолжать.</p>
<p>Экономике нужны энергичные и профессиональные управленцы.</p>
<p>Именно сейчас, когда <b>невысокая инновационная активность предприятий</b> реального сектора вызывает особое беспокойство.</p>
<p>Почему затраты на инновации в фармацевтике, электронике, производстве электрооборудования в сумме меньше, чем в нефтепереработке?</p>
<p>Как развиваться без принципиально новых продуктов и агрессивного маркетинга на мировых рынках?</p>
<p>Вопросы инноваций увязаны с другим ключевым приоритетом социально-экономического развития – <b>эффективной занятостью населения</b> через создание высокопроизводительных рабочих мест на новых предприятиях.</p>
<p>Это – достойная зарплата, качественно иной образовательный и профессиональный уровень человека.</p>
<p>В нынешнем году уже вступили в силу очень важные правовые акты, которые знаменуют <b>начало очередного этапа развития стран</b><b>ы.</b> Но для того, чтобы он был успешным, надо активизироваться. Не только активизировать органы государственной или исполнительной власти и предпринимателей, <b>но и работу наших законодателей.</b></p>
<p>Предстоит продуманно, оперативно внести необходимые изменения в действующие кодексы и законы во избежание противоречий и нестыковок. Это ответственная задача для парламентариев.</p>
<p>Сейчас проводится большая работа по актуализации законодательства с учетом норм <b>Декрета</b> «О развитии предпринимательства».</p>
<p>Я еще раз предупреждаю каждого разработчика: не смейте искажать ни суть, ни дух, ни букву принятых решений. Если где-то сомневаетесь, лучше лишний раз посоветуйтесь.</p>
<p>Во всем должен главенствовать <b>принцип экономичес</b><b>кой эффективности!</b></p>
<p>Сегодня глубокая переработка собственного сырья, древесины, сельхозпродукции так и остается на уровне планов, несмотря на огромные капитальные вложения, хотя на этом можно заработать десятки миллиардов.</p>
<p>Необходимо быстро осваивать новые направления. У нас вырисовываются контуры ИT-страны, сформированы уникальные условия в Китайско-Белорусском парке, сделана высокая ставка на малый и средний бизнес.</p>
<p>Динамичное развитие традиционных и новых отраслей позволит нам занять достойное место в глобальных процессах и не остаться в роли пассивных участников.</p>
<p>Не в полной мере используется наш <b>географический ресурс.</b> Это непростительное расточительство. Почему нашим гражданам выгоднее летать откуда угодно (из Вильнюса, Киева, Варшавы), но не из Минска? Когда Беларусь станет по-настоящему привлекательным узлом?</p>
<p>Правительство должно в этом году положить мне на стол документ, который заставит весь мир увидеть Беларусь и с этой позиции.</p>
<p>Недостаточно эффективное управление экономикой со стороны Правительства напрямую влияет на <b>бюджетную политику,</b> причем это характерно для последних пятнадцати лет работы Совета Министров.</p>
<p>Доходы бюджета в основном формируются за счет средств, которые прямо или косвенно платит население (прямо или косвенно!), – подоходный налог, таможенные пошлины, акцизы, НДС. Но это модель богатых стран. Однако те, кто должен наполнять бюджет, – предприятия, являются активными потребителями его ресурсов (тут и государственная поддержка, и бюджетные ссуды).</p>
<p>Надо возвратить деньги населению!</p>
<p>Я требую от <b>Правительства</b> ежегодно увеличивать долю расходов, направляемую на социальные нужды. Именно так мы можем стимулировать рождаемость, помогать многодетным семьям, пожилым людям – всем тем, кто реально нуждается во внимании государства.</p>
<p>Еще одно направление, которое мы не используем в полной мере, – <b>развитие финансового рынка.</b> Если вовлечь в экономику все его сегменты – страховой рынок, рынок ценных бумаг, инвестиционные фонды, микрофинансовые и лизинговые организации, он станет реальным и полноценным источником инвестиционных денег в экономике.</p>
<p>Поручаю <b>Правительству, Национальному банку</b> в кратчайшие сроки внести пакет системных предложений по формированию и эффективному функционированию финансового рынка.</p>
<p>Предупреждаю, что за эти документы вы будете нести полную ответственность. И все предложения должны быть состыкованными со всей нашей экономической и финансовой политикой.</p>
<p>Особенность нынешней встречи в том, что она проходит в ключевой год выполнения пятилетней программы развития страны. Разработаны и приняты планы, системные документы, стратегии, концепции.</p>
<p>Однако если разобраться, как реализуются те или иные задачи, то можно увидеть, что подход весьма избирателен. Отчеты сделаны идеально – не подкопаешься: выполнено 95 процентов запланированных мероприятий. Но самое <b>главное</b> как раз и <b>кроется в оставшихся 5 п</b><b>роцентах.</b></p>
<p>Год назад мы взяли курс на построение <b>ИT-страны.</b> За это время заметно активизировалась работа Парка высоких технологий. Экспорт вырос на 25 процентов и впервые в истории Парка превысил миллиард долларов.</p>
<p>Прошло всего четыре месяца с даты подписания Декрета «О развитии цифровой экономики». Сами айтишники назвали его революционным. По некоторым законодательным позициям мы стали в один ряд с самыми передовыми странами. И уже сегодня видно, что поступили абсолютно правильно.</p>
<p>Вдумайтесь в эти цифры. В предыдущие годы в Парк в среднем вступала одна компания в месяц, а за первые три месяца нынешнего года (после принятых нами решений) – <b>более 50.</b> Это новые рабочие места (притом какие рабочие места!), приток валюты в страну и дополнительные платежи в бюджет.</p>
<p>Мы <b>продолжим строить цифровую экономику.</b> Правительству поручено внести предложения по созданию сильного и эффективного министерства в этой сфере. Здесь необходим вдумчивый подход, следует основательно изучить и просчитать все аспекты и нюансы работы новой структуры.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Жить и развиваться в существующей системе координат невозможно без <b>человеческого капитала</b> – важнейшей ценности в текущем веке. Эпоха конкуренции за инвестиции постепенно уйдет. Финансовых капиталов в мире хватает. Сейчас в цене интеллект и энергия человека.</p>
<p>Европа неотвратимо «стареет». Для решения проблем пенсионных систем там неизбежны изменения в миграционной политике. Они все сильнее будут притягивать к себе активную рабочую силу.</p>
<p>Вы думаете, за что Ангелу Меркель постоянно критикуют? Я думаю, что не заслуживает она этого. Именно она первая в Европе поступила таким образом: видя, что в Германии не хватает рабочей силы, предложила Европе приоткрыть двери, чтобы рабочая сила поступала извне. Но что в результате этого получилось? Надо спросить у демократов, которые «буйно цветут» на Западе.</p>
<p>Необходимо <b>упреждать ситуацию, обеспечить трансфер</b> идей и мозгов к нам. Это <b>задача Правительства.</b> Цель – чтобы в Беларусь, чистый, спокойный и комфортный уголок Европы, как магнитом тянуло самых лучших и умных.</p>
<p>Мы должны серьезно подумать о том, как сделать нашу страну привлекательной для богатых людей со всего мира.</p>
<p>Поручаю <b>Совету Министров и Национальному банку</b> глубоко и всесторонне проанализировать мировые процессы. Необходимо <b>создат</b><b>ь</b> такие <b>условия для капитала,</b> которые не предоставит ни одно другое государство. По крайней мере, надо сделать это первыми, надо сыграть на опережение.</p>
<p>Беларусь должна быть интересной, особенной, чем-то выделяться в современном мире. Что мы готовы предложить? Стабильные, комфортные и предсказуемые условия ведения бизнеса – это должно быть <b>национальным брендом.</b></p>
<p>Дружественность – обязательный принцип работы для всех: налоговые службы не должны видеть в плательщике потенциального нарушителя, а плательщик – врага в лице инспектора. Такая же ситуация и в иных сферах.</p>
<p>Необходимо <b>формировать атмосферу нового бизнес-климата</b> на основе деловых отношений и взаимного доверия. Чем сложнее внешняя обстановка, тем более слаженным и четким должно быть взаимодействие всех элементов и субъектов экономической жизни государства.</p>
<p>Главный вызов, с которым надо справиться Правительству и Нацбанку в ближайшие годы, – <b>«перерасти» долговую нагрузку</b> и выйти в зону безопасности.</p>
<p>Будущим поколениям мы должны оставить Беларусь без долгов!</p>
<p>Требую обеспечить стабильно высокие темпы роста экономики и профицит валютных потоков! Без повышения эффективности и конкурентоспособности экономики обеспечить это невозможно.</p>
<p>Сегодня <b>закладывается основа</b> того, какой будет наша жизнь в 2020 году. Есть все предпосылки, все условия для того, чтобы пятилетняя программа была выполнена не столько по цифрам, сколько по сути, по ее экономическому смыслу.</p>
<p>В 2020 году Беларусь должна предстать миру обновленной, прогрессивной и при этом комфортной для своего народа, всех, кто хочет спокойно работать, зарабатывать и растить детей.</p>
<p>Но это взгляд в ближайшее будущее. Залогом его является выполнение ранее поставленных мной задач по сдерживанию цен, росту заработной платы и обеспечению занятости. Эти вопросы <b>по-прежнему а</b><b>ктуальны</b> для наших граждан.</p>
<p>Настораживает <b>оживление инфляционных процессов.</b> Дороговизна жизни крайне беспокоит население. Обращаюсь к Правительству, местным органам власти, Министерству торговли и конкретно к Министру (я уже об этом говорил): контролируйте, отслеживайте ценовые изменения постоянно!</p>
<p>Хотите – рыночными способами, хотите – другими. Но должен быть результат, и проблема должна решаться. Цель известна: не более 5–6 процентов в год по инфляции.</p>
<p><b>Зарплата.</b> Она должна напрямую зависеть от эффективности организации производства. Это непростая задача. Должны быть задействованы все возможные механизмы для создания в реальном секторе условий, в которых способный и трудолюбивый человек найдет себе применение.</p>
<p><b>Занятость.</b> У Президента есть матрица задач вертикали власти. И создание высокопроизводительных рабочих мест, где достойную зарплату можно зарабатывать, а не получать, – критерий оценки работы органов власти на местах. С этого будет начинаться моя любая поездка в любой регион Беларуси.</p>
<p>Пока 72 процента населения социально-экономическую ситуацию оценивает как среднюю и хорошую. Правительство, Национальный банк, местные власти, считайте это индикатором качества своей работы. Если будет ниже – год на работу ходили зря.</p>
<p>Вопрос возможной <b>корректировки Конституции</b> постоянно обсуждается в средствах массовой информации. Причем доходят до того, что отдельные горячие головы заявляют, будто не сегодня так завтра Президент назначит референдум по изменению норм Основного Закона.</p>
<p>Уважаемые друзья, раз и навсегда хочу сказать, чтобы нас услышали обеспокоенные средства массовой информации (так называемые, особенно взбудораженные последними обсуждениями и поправками в закон о СМИ), которые сидят за бугром, получают непонятно чьи деньги и возмущаются. Я никогда не действовал нечестно в отношении наших людей! И никогда на это не пойду! Я знаю, откуда я пришел и как я победил на президентских выборах. Я обещал и никогда не нарушу свою клятву, чего бы мне это ни стоило! Ибо будет, как в Армении…</p>
<p>С народом играться нельзя. Если будет референдум, заранее и по закону это будет сказано. Лично я пока ни о каком референдуме даже не думал, я это читаю только в средствах массовой информации и слышу от Председателя Центризбиркома, когда она отвечает на вопросы СМИ.</p>
<p>Нам сейчас не до референдумов. Надо в этой бурной, хаотичной, беспорядочной и опасной ситуации в мире выстоять. Нам не до того, чтобы муть поднять в стране. Вы же видите, кто сегодня требует изменений в Конституцию. Правда, никто не говорит каких, главное – начать процесс, ввязаться в драку, а там будет видно. Они же не будут отвечать за то, какие последствия будет иметь этот референдум по изменению Конституции, а тем более – какие последствия будут иметь эти изменения Конституции.</p>
<p>Мы же с вами давно определили, что они, наверное, даже и власть не хотят взять в руки, потому что не знают, что с ней делать. Это непростая «игрушка». Мы-то с вами это понимаем и знаем, а я тем более. Поэтому надо прекратить эту «валтузню», «па-беларуску кажучы», про референдум и завтрашние изменения Конституции. Я весьма определенно об этом сказал. И, знаете, потом подумал: может, не надо было говорить? Потому что чувствовал, что в обществе может быть такое брожение. Но, следуя своим принципам порядочности и честности перед народом и вами, я высказал свою точку зрения.</p>
<p>Она заключалась в том, что на встрече с судейским корпусом мы говорили, что придем к решению этого вопроса, но со временем. Нормотворчество – <b>живой и динамичный процесс,</b> такой же, как и сама жизнь. В этом плане <b>Конституция,</b> как и любой другой закон (а это же Основой Закон), <b>будет совершенствоваться.</b></p>
<p>Это что, неправильный тезис? Правильный! Жизнь меняется, мы меняемся, и законы должны меняться. На то мы с вами и существуем. Вы принимаете законы, в том числе Парламент, министры и граждане готовят законы, а я их подписываю. Мы все вовлечены в этот процесс.</p>
<p>С тех пор как был принят Основной Закон – наша Конституция, в стране многое изменилось. Вот мелкий пример: после судебной реформы 2013 года у нас нет Высшего Хозяйственного Суда, однако упоминание о нем осталось на страницах Конституции. Я говорю «мелкий пример», чтобы потом не уцепились, что Лукашенко хочет изменить Конституцию, чтобы убрать эту запись! Да обойдемся с этой записью, просто пример.</p>
<p>Появились новые государственные институты, на принципиально иной уровень вышли экономические отношения, многое из того, что было сделано, теперь необходимо отразить в Конституции.</p>
<p>Но нормы Основного Закона должны не просто соответствовать действительности, а немножко опережать ее, работать на перспективу. То же самое я говорил и о полномочиях Президента. Это моя жизнь, я этим живу и понимаю, что часть полномочий я могу спокойно сегодня передать другим ветвям власти. Потому что не просто выработана практика поведения наших госслужащих и органов власти, а выработаны и упрочились позиции, традиции, их уже никто не изменит. Поэтому не надо мне за них держаться двумя руками, их могут осуществлять другие. У Президента появятся новые заботы и проблемы, которые надо решать. Они уже появляются. Поэтому ничего такого здесь нет, чтобы отдельные полномочия передать другим.</p>
<p>Но если кто-то рассчитывает, что мы примем Конституцию и этим самым создадим фундамент для наших «майданов» и «майданутых», этого в стране не будет, пока я Президент! Вот это надо четко понимать. И мы все (не только я, но и вы, избранные вашими избирателями) должны болеть за это!</p>
<p>Я не понимаю, что здесь не так, что здесь нового?</p>
<p>Вы знаете, как обычный человек, я отслеживаю работу средств массовой информации. Особенно «страдают» наши братья-россияне этим. Почему я говорю о россиянах? Потому что у нас транслируются все основные российские средства массовой информации, да плюс еще Интернет. И вот я смотрю на некоторых (их называют «говорящие головы»), они уже засучивают рукава, готовы взять минимум пулеметы и гранатометы и воевать со всем миром! Думаю: зачем вы это делаете?</p>
<p>Так вот своим я хочу сказать: не дай бог что-то случится в нашей стране (я не говорю про войну), те, кто это поджигает и разжигает, первыми будут там! Первыми, вместе со своими детьми! Потому что в обществе (не только у нас) сложилась такая обстановка: мы сейчас разожжем эту войну, а кто-то будет там тушить. И чьи-то дети своими телами будут закрывать этот пожар! Нет, пойдут те, кто подожжет! Вместе со своими семьями они будут там первыми тушить! Поэтому, прежде чем разжигать истерию в обществе, дестабилизировать обстановку, надо тысячу раз подумать, к чему это может привести. Не уподобляйтесь тем «говорящим головам».</p>
<p>Мы не те люди, наш народ это испытал в каждом веке по нескольку раз. То Отечественная война 1812 года – захотелось «побродить» здесь Наполеону со своей ордой. Кто больше всего пострадал? Мы! То потом Первая мировая война. Она что, нам нужна была? Кто больше всего пострадал? До сих пор в истории не можем разобраться, что там за БНР была, куда наши националисты или интеграторы тогда двигались? Поделили страну, через несколько лет попытались объединить, потом объединили. И до сих пор в отдельных странах карты рисуют с границей под Минском. Потом Вторая мировая война, Великая Отечественная война. Это я по «крупняку» только говорю.</p>
<p>Нам что, это опять нужно? Для обновления населения, что ли? Нам это не нужно! Поэтому от нас должны исходить только мирные инициативы и разговоры, чтобы весь мир видел в нас настоящих и миролюбивых людей, хлебнувших этого горя сполна.</p>
<p>Я уже как-то говорил: лимит революций и войн мы исчерпали давно, нам это не надо!</p>
<p>Словом, задач в этом направлении (я о Конституции хочу закончить) у нас предостаточно. Но они не могут быть решены одновременно, одномоментно. Речь идет о главном документе страны. Мы должны быть <b>уверены в правильности</b> принимаемых <b>решений</b>. Поэтому мной <b>поручено судьям</b> Конституционного Суда вместе с парламентариями, учеными и юристами-практиками <b>в спокойном режиме подготовить</b> соответствующие предложения по Конституции. Они и вы лучше других знаете законодательство нашей страны, его специфику. Особенно судьи Конституционного Суда – это лучшее, что у нас есть. И не надо поднимать шумиху вокруг этого процесса, выискивать повод для очередной «сенсации». Просто надо дать специалистам спокойно работать, чтобы потом, когда придет время, мы могли предложить наилучшие подходы для будущего Беларуси, обсудить их с широким кругом заинтересованных и принять общее решение.</p>
<p>Еще раз обещаю вам: я никогда не поставлю вас, специалистов, судей и народ перед выбором изменения конституционных основ государства под какую-то личность. Никогда этого не будет!</p>
<p>Опять же, на злобу дня, мы это видим на примере Армении. Если уж под кого-то и надо было изменить Конституцию, надо было честно поступить. Мы этим путем пошли, когда сняли ограничения для избрания Президента. И не надо было переводить парламентскую республику в президентскую, президентскую в парламентскую, а потом неизвестно во что. Вот оно и аукнулось.</p>
<p>Извините, это, конечно, не мое дело, но поскольку я был вовлечен в этот процесс, мы обсуждали проблему (и с бывшим президентом Армении об этом говорили), я свою позицию абсолютно прозрачно высказал: надо пойти к народу, сделать открыто и честно. Зачем менять основы страны, ломать страну под личность? А если потом личность «сломается»?</p>
<p>Я только желаю армянскому народу, чтобы он особо не увлекся этой ситуацией. Потому что власть поменять просто, но потом же надо давать результат. И народ будет ждать этого результата. И дай бог, чтобы талантливый и умный (я так действительно думаю) армянский народ справился с этой ситуацией. Потому что Армения находится в нашем союзе, и это не чужая нам страна. Надо созвониться (это Правительства дело), спросить у них, чем мы им сможем помочь.</p>
<p>В течение года мы <b>провели важные мероприятия,</b> где уже рассмотрели актуальные вопросы развития страны, обозначили основные направления работы.</p>
<p>Скажу прямо: я готовился к этому Посланию, готовился целый прошедший год, проводя совещания, а до этого проработку самых злободневных вопросов, которые стоят перед нами.</p>
<p>Например, на совещании по <b>развитию села</b> в который раз охватили весь спектр проблем отрасли – от принципов работы с убыточными предприятиями до развития малых населенных пунктов и привлечения молодежи к работе на земле. Поэтому мной было принято решение объявить этот год Годом малой родины. И я попросил всех, кто только может, поехать на субботник в свои родные места и этим продемонстрировать людям, что мы какую-то, хоть и небольшую, долю своего труда вкладываем в малую родину.</p>
<p>В ходе республиканского <b>семинара по жилищно-коммунальному хозяйству</b> определились, что дальнейшее совершенствование существующей сегодня структуры ЖКХ должно проводиться на основе разумной централизации и достаточной свободы действий на местах.</p>
<p>На совещании по ЖКХ мы на примере Минска показали, к чему на этом этапе должны стремиться в сфере ЖКХ. Очень хотелось бы, Наталья Ивановна <i>(Кочанова Н.И., Глава Администрации Президента Республики Беларусь),</i> чтобы Вы в Минске как уполномоченный Президента вместе с Шорцем <i>(Шорец А.В., председатель Минского горисполкома)</i> не загубили это и проконтролировали, чтобы наши губернаторы сделали это на местах, учитывая специфику.</p>
<p>На заседаниях <b>Совета Безопасности</b> поставили задачи по укреплению правопорядка и законности, обеспечению спокойной жизни людей.</p>
<p>Я просто перечисляю вам то, как я готовился к нынешнему Посланию, что мы проделали вместе с вами.</p>
<p>С <b>педагогическим активом</b> страны мы наметили пути совершенствования системы образования и ее перехода на качественно новый уровень. Заметьте, мы ведь не первый раз к этим вопросам обращаемся. Почему? Потому что жизнь изменилась, мы изменились, и нам надо корректировать те программы и концепции, которые мы с вами когда-то приняли. Вот так и с педагогическим активом.</p>
<p>В декабре 2017 г., спустя десятилетие, прошел II <b>Съезд ученых,</b> где утвердили долгосрочную Программу инновационного развития Беларуси.</p>
<p>Совместно с <b>предпринимателями</b> определили условия ведения бизнеса и развития частной инициативы, ответили на все вопросы, которые были поставлены.</p>
<p>Состоялся откровенный разговор с <b>творческой молодежью, старшеклассниками, журналистским сообществом,</b> детально <b>разобрали проблемы в спорте.</b></p>
<p>Такой глубокий анализ работы конкретных отраслей мы планируем проводить и в дальнейшем. Это действенный способ повышения их эффективности.</p>
<p>На данном этапе <b>основная задача</b> – реализация всех принятых решений. <b>Меньше слов, больше дела</b> – вот принцип, который должен стать главенствующим в стиле и методах работы управленцев всех уровней, да и не только управленцев. <b>Подчеркиваю</b> – именно практическая реализация и решение поставленных задач сейчас приобретают первостепенное значение!</p>
<p>Вот вам всем ответ на те вопросы, которые я отследил в средствах массовой информации, в депутатском корпусе накануне моего Послания.</p>
<p>Перечислил основные мероприятия на злобу дня, и они важные. Принятые на них решения должны <b>неукоснительно реализовываться!</b> Это главное, в этом квинтэссенция и суть разговора. Иначе столкнемся с ситуацией, которая сложилась с выполнением масштабных инвестиционных проектов. А ведь они призваны придать импульс региональному развитию, и даже государству в целом. И где результат?</p>
<p>Завод в Светлогорске только начал работу, а спустя всего лишь три месяца был остановлен! В Правительстве до сих пор разбираются, кто перед Президентом ответит за это. Я знаю, кто отвечает, но Правительство ответит!</p>
<p>Картонный завод в Добруше не работает. Вместе с тем уже два года новые производства должны были приносить доход стране, не говоря уже о том, что это более тысячи новых рабочих мест! И для этого же у нас есть сырье, не надо ехать в Россию или Евросоюз и чего-то просить.</p>
<p>Хватает волокиты и на объектах в нефтехимии, строительстве, легкой промышленности. Нет даже краткосрочной стратегии в цементной отрасли. А это предприятия, на которых держатся целые районы.</p>
<p>Безответственное планирование, отсутствие глубоких технических знаний современных производств, слабые директора – вот составляющие проблем.</p>
<p>Дошли уже до того, что исполнять обязанности директора и раскручивать, запускать автомобильный завод «БЕЛДЖИ» в Борисове направлен первый замминистра промышленности.</p>
<p><b>Отдельная тема – АЭС.</b> Более масштабного проекта в истории Беларуси нет, да, наверное, и не будет. Порядка 10 миллиардов долларов. Бери деньги – не хочу, иди работай и зарабатывай деньги.</p>
<p>Работают сотни ученых, тысячи специалистов в системе Минэнерго и Минстройархитектуры, а мне до сих пор никто внятно не доложил, как станция будет встроена в экономику страны. По итогам отчета Правительства Премьер-министру персонально поручено заняться этим вопросом. В ближайшее время проведем совещание по энергетике, там и посмотрим, кто что наработал.</p>
<p>Вы наслышаны, как работает у нас Министр энергетики и Министерство. Даже «большие» начальники непонятно каких там концернов (сейчас разбираюсь с этой структурой) запили настолько, что на работу забыли ходить! И как только выкинули на улицу (давно надо было это сделать), защитники от Премьер-министра до домохозяек побежали к Президенту защищать, какой он хороший. Пока не ткнули носом в те проблемы, которые там существуют.</p>
<p>Я не зря сделал это замечание: посмотрите, что вы пьете, сколько и с кем.</p>
<p>Еще проблема, требующая оперативного решения. Речь идет о <b>посредн</b><b>ических структурах.</b></p>
<p>Они есть в любой экономике, и обычно их роль заключается в том, чтобы доставить товар дешевле и быстрее. Но там, где доля государственного сектора высока, они приносят больше вреда, чем пользы. Да и не только государственный сектор. Какие могут быть государственные и частные, если у нас посредники – это «прокладки» между белорусскими предприятиями-производителями и потребителями здесь, под Минском. И очень больно и обидно, что там иногда сидят сыновья некоторых начальников, больших и маленьких. Не делайте этого, а лучше разберитесь с посредниками. Этот вопрос для меня очень важный.</p>
<p>Они же, эти «прослойки», любыми правдами и неправдами, взятками в том числе, сбывают на предприятия свои товары, и часто по завышенной цене. Посредники «съедают» до трех процентов ВВП. Это Правительство подсчитало.</p>
<p><b>Правительство и Комитет государственного контроля</b> должны радикально определить правила игры в вопросах прямых поставок товаров, особенно тех, которые производятся в Беларуси. Я близок к тому, чтобы вообще посредничество запретить (но мне говорят, рухнет где-то производство) и дать право или обязать министра – пусть он подписывает документы о поставках через посредников. Тогда он будет за это отвечать. Ну коль нет внятного ответа на мой вопрос, тогда мне приходится рубить с плеча.</p>
<p>Где это сложно реализуемо, задействуйте биржу. Напрягите биржевиков так, чтобы вдвойне отработали ту зарплату, которую там получают.</p>
<p>Леонид Васильевич <i>(Анфимов Л.В., Председатель Комитета государственного контроля)</i>, займитесь этой структурой, посмотрите на нее пристально вместе с правоохранительными органами. Лично себе найти и купить самый дешевый товар – это не проблема, а если для государственного предприятия – сразу же нужен посредник. Наведите порядок, и появится резерв для выполнения требования снизить затраты на 25 процентов.</p>
<p>Самым губительным образом на состоянии экономики, да и не только этой сферы, сказывается <b>коррупция.</b> Взяточничество способно подорвать основу любого государства. Именно оно создает почву для роста теневой экономики и подрывает доверие людей к государству.</p>
<p>В нашей стране не должно быть места коррупции. <b>Борьба</b> с ней на всех уровнях была и будет самой <b>решительной и прозрачной.</b></p>
<p>СМИ регулярно освещают факты о громких арестах и наказаниях должностных лиц за такие преступления. У простого человека даже может сложиться впечатление, будто все вокруг жулики и воры.</p>
<p>Конечно же, это не так: в системе управления много честных и порядочных людей. Таких абсолютное большинство, иначе просто невозможно было бы работать. И то, что наши граждане видят на телеэкранах и читают на страницах газет, лишь показывает <b>открытость власти в вопросах борьбы с этим злом.</b> Люди должны понимать, что никакие ситуации не замалчиваются и неприкасаемых нет и не будет. Последние кадровые перемены – яркий тому пример.</p>
<p>Я в прошлом году предупреждал руководителей, что если на их подведомственных предприятиях, в организациях, учреждениях будут зафиксированы случаи коррупции, то они лишатся своих должностей. Но, видимо, не все поняли с первого раза.</p>
<p>Поэтому недавно пришлось расстаться с Министром спорта и туризма, Министром лесного хозяйства. У одного директор брал взятки с частников, и даже монахов, которые хотели арендовать места. Другой вообще не заметил, как продавали высококачественный лес по цене опилок. Смотрите, подобных случаев быть не должно!</p>
<p>Хуже только ситуация, когда сам руководитель берет взятки, как, например, директор Департамента по авиации. Здесь у меня разговор короткий: взял мзду – ответишь. Это было, есть и останется моей принципиальной позицией не только как Президента, но и как человека и гражданина.</p>
<p>В системе Минтранса все чаще возникают вопросы коррупционных проявлений. Необходимо самым кардинальным образом навести там порядок. Причем раз и навсегда.</p>
<p>Я честно скажу, что я уже близок к тому, чтобы Сивака <i>(Сивак А.А., Министр трансп</i><i>орта и коммуникаций)</i> отправить туда же, куда Министра лесного хозяйства. И прямо говорю, что ваше Министерство жесточайшим образом находится в центре внимания правоохранительной системы в целом. Действуйте!</p>
<p>В этом году Комитетом государственной безопасности <b>вскрыта масштабная коррупционная сеть</b> в сфере поставок – вдумайтесь – спецодежды для госпредприятий. Слушайте, что там творится, мне стыдно читать.</p>
<p>С частников фактически вымогали крупные взятки под угрозой создания искусственных препятствий при участии в конкурсах на закупку продукции. С поличным при получении взяток были <b>задержаны должностные лица</b> крупных предприятий. По-моему, десятками исчисляются. В настоящее время проводится расследование. Принципиальную оценку всем этим фактам в жесточайшем режиме дадим в суде.</p>
<p>Механизмов для противодействия коррупции у нас сегодня предостаточно. <b>Антикоррупционный закон,</b> принятый в 2015 году, как считают специалисты, <b>самый жесткий на постсоветском пространстве.</b> Налажена эффективная работа правоохранительных структур – скрыть факты преступной деятельности становится все сложнее и сложнее, ну почти невозможно.</p>
<p>Вы же в этом задействуете обычных людей. Я недавно, знаете, приводил пример, который кажется шуткой. Есть у нас инспекция по охране природного и растительного мира, аж при Президенте! С ней еще надо тоже посерьезней разобраться. Обнаглели до такой степени, что браконьеры – рыболовы и охотники – там уже появились, как это было прежде. И один случай произошел, оперативники доложили мне, ну просто стыдобище! Загружают фуру рыбой, уже, наверное, полудохлой, везут в Минск и по адресам развозят. Адреса мне на стол положили.</p>
<p>И откуда информация пришла? Обычный водитель, который это вез, говорит: «Да сколько можно? У меня уже машина разваливается от этого груза. Я ее не могу довезти. Я уже забыл, когда спал!» Почти полностью процитировал. Вы что, с ума там посходили?</p>
<p>Или мне принимать жестокие меры, как в первые годы своей жизни президентской, когда убивали людей на трассе Москва – Берлин? Тогда я послал горстку надежных людей с автоматами, которые навели там порядок в течение месяца. Занимайтесь!</p>
<p>Очень жаль, что мы по-прежнему боремся со следствием, а не с причиной этого явления. Когда возбуждаем уголовное дело, «бьем по рукам» зарвавшихся дельцов – по сути, реагируем на свершившийся факт. А нужно устранить именно причины – упредить коррупционные проявления. И это уже <b>прямая обязанность руководителей любого уровня,</b> будь то министра, директора департамента или председателя исполкома.</p>
<p>Именно руководитель должен <b>обеспечить прин</b><b>ятие эффективного комплекса мер</b> по противодействию коррупции. Не просто «для галочки» создать соответствующую комиссию, а организовать ее работу с учетом специфики предприятия и трудового коллектива. Именно он должен обеспечить <b>единые</b> для всех <b>правила осущ</b><b>ествления деятельности</b> в курируемой отрасли и прозрачность в работе подчиненных должностных лиц.</p>
<p>Ну если хотите рыбы покушать – скажите. У вас, у министров, прямая связь со мной, позвоните мне, я найду вам, как рыбу привезти. Не позорьтесь! Притом мы же не запрещаем ни рыбалку, ни охоту, идите охотьтесь, рыбачьте по закону, по правилам.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Есть известное высказывание: <b>«Политика – концентрированное выражение экономики».</b></p>
<p>Как мы уже говорили, идет жесткая, на грани фола, борьба за рынки сбыта.</p>
<p>В основе всех современных конфликтов – борьба за ресурсы, контроль за их торговыми потоками и в конечном счете доминирование на мировых рынках. Если хорошо поискать, копнуть поглубже, рано или поздно вы обнаружите все ту же нефть.</p>
<p>Особенно это видно по <b>Ближневосточному региону,</b> и в частности по <b>Сирии</b>. Стабилизировать ситуацию в этой измученной семилетним конфликтом стране сирийским властям просто не дают.</p>
<p>В ход идут все возможные средства – начиная от поддержки вооруженной оппозиции, истерии в СМИ и заканчивая прямыми ракетными обстрелами. И это вместо того, чтобы дать сирийскому народу право самостоятельно определить свою судьбу за столом переговоров.</p>
<p>Слушайте, что только они не творят, особенно эти постоянные так называемые члены Совбеза ООН. Уже и моего друга Антониу Гутерреша <i>(Генеральный секретарь ООН)</i> втянули в эту драку. Он, бедолага, по миру поехал, начал делать заявления и напрягать людей: «Остановитесь, очнитесь!» Вместе с Папой Римским. Сегодня – холодная, ледяная война, завтра – горячая, возможно.</p>
<p>А все просто: уйдите из Сирии все и дайте возможность сирийскому народу определить свою жизнь и судьбу. Что вы, как петухи, ходите по этой территории, друг перед другом показываете свою мощь и силу, тренируете армию там или еще что-то? И нам рассказывают, какая бедная Сирия и как вы помогаете ей. Да сирийский народ без всех нас справится. Дайте ему эту возможность. Прекратите использовать Сирию как полигон для испытаний и тренировок.</p>
<p>Но Сирия здесь не исключение, а, скорее, логичное продолжение всем известной истории, включающей Ирак, Ливию, Иран и другие государства. Нефть – первопричина санкций в отношении крупнейших стран – экспортеров этого сырья: России, Ирана, Венесуэлы. Но для влиятельных мировых игроков сегодня уже важно не только контролировать ее добычу и поставку. Нефть становится эффективнейшим инструментом манипуляций и оказания давления на колебания спроса и предложения.</p>
<p>Меня немножко исказили в Молдове, когда, наверное, прозападно ориентированная девушка-журналист спросила: «Как Вы оцениваете Иран, Ливан, Сирию, Скрипаля и так далее?» Я прямо ей сказал: «Вы лучше посмотрите карту нефти и все станет понятно». Вот был краткий ответ. Правда, все перевели на Скрипаля, как будто мы знаем, кто там и как «скрипит». Одни говорят одно, другие – другое, но это не наше дело, разберутся.</p>
<p>Неустойчивость, которая таким образом создается на мировых рынках, влияет на любую страну, на любую экономику. Это не позволяет государствам, которые зависят от черного золота, формировать долгосрочные стратегии и перспективы развития. И Беларусь здесь не исключение.</p>
<p>Наша страна экспортирует две трети произведенного продукта. А значит, наше <b>благополучие – на внешних рынках.</b> Об этом надо не только говорить, с этой мыслью руководителям следует засыпать и просыпаться.</p>
<p>В прошлом году на встрече с послами я прямо сказал: эффективность работы каждого будет оцениваться в первую очередь по результатам на экспортном направлении. Это же касается и других министерств, директоров предприятий. Спрос со всех одинаковый, вы просто мной увязаны в один узел: послы, МИД, руководители предприятий. Езжайте в страну, посол вас заведет за руку в любую компанию, в любое учреждение. Действуйте вместе.</p>
<p>Должен быть эффект здесь. Не надо заниматься глобальной политикой, мы ее не вершим и вершить не будем. Она нам и не нужна, ибо вляпаемся настолько, что потом не вылезем.</p>
<p>Для наращивания присутствия на внешних рынках мы должны <b>эффективно встроиться</b> в глобальные – и, кстати, региональные – производственные, сбытовые цепочки. Для этого необходимо наладить в Беларуси высококачественное производство конечного продукта. Такое производство, соответствующее стандартам наиболее развитых стран, можно создать либо самим, либо совместно с зарубежными инвесторами.</p>
<p>Нужно <b>вовлекать малый и средний бизнес в экспортное направление,</b> особенно это касается сферы услуг. Туризм, медицина, спорт – это те отрасли, где мы фактически топчемся на месте, хотя есть все возможности для динамичного наращивания их экспортной составляющей. <b>Поручаю Правительству</b> наладить системную работу по данному вопросу. И не забудьте об импортозамещении. В ближайшие месяцы вы будете отчитываться у Президента по вопросам импортозамещения.</p>
<p><b>Союзный п</b><b>роект с Россией</b> не утратил своего значения. По причине исключительно сложной международной обстановки (пожалуй, самой сложной за последние десятилетия) ценность нашего партнерства многократно возрастает.</p>
<p>Вместе с тем интеграционный потенциал взаимодействия используется не в полной мере и <b>не всегда эффективно.</b> Вопросы допуска наших товаров на российский рынок уже набили оскомину! Два десятка лет твердим о формировании общего рынка, а проблемы то в одной, то в другой сфере – продовольствие или энергоресурсы – возникают как по графику. Сейчас добавились еще миграционные и пограничные вопросы.</p>
<p>Пошел четвертый год с момента создания <b>Евразийского экономического союза.</b> Было много планов, перспективных проектов, но некоторые до сих пор далеки от реализации. По разным причинам, и не только внутренним. Если на так называемые внешние факторы влияния не окажешь, то происходящее внутри Союза полностью зависит от стран-участниц, от нас самих.</p>
<p>Из года в год мы говорим о необходимости создания <b>равных условий для субъектов хозяйствования,</b> об устранении изъятий, барьеров, ограничений во взаимной торговле, об актуальности решения проблем в сфере техрегулирования, санитарных, ветеринарно-санитарных мер.</p>
<p>Несмотря на все усилия и некоторые подвижки, в целом воз, как говорится, и ныне там.</p>
<p>Важные для полноценного развития вопросы решаются крайне медленно и зачастую неэффективно. Работа тормозится <b>непоследовательной позицией</b> наших партнеров по экономическому союзу. В то время как на высоком уровне декларируются углубление интеграции и устранение барьеров, на практике иной подход: вместо отмены односторонних ограничительных мер – их активное применение.</p>
<p>Необходимо предметное рассмотрение накопившихся в ЕАЭС проблем, принятие конкретных решений, <b>неукоснительное </b>их <b>выполнение.</b> Либо мы движемся вперед, либо имитируем движение. Последнее – недопустимо!</p>
<p>Я больше скажу, сегодня в третий раз упоминая Армению, скоро наши специалисты (и в России, и у нас, и в Казахстане, и в других странах – членах ЕАЭС) начнут обсуждать эту проблему. Вы хотите сказать, мы не виноваты в том, что произошло в Армении? Вы помните, год назад или сколько из-за чего вспыхнуло там восстание? Вы помните, когда правительство Армении повысило цены – на что? – на природный газ. Якобы не было выхода. Повысили цены на энергоресурсы, а потом вынуждены были отступить. А что, это не от нас зависело? Не от России это зависело? И вот так нас поодиночке просто перебьют, в лучшем случае повыдергивают из этого союза.</p>
<p>Вместо того чтобы взяться за голову и начать вместе решать эти вопросы, мы начинаем хватать друг друга за грудки. Зачем из Новой Зеландии или откуда-то было везти эти 50 тысяч тонн сухого молока, если рядом, под боком, в Беларуси некуда было его деть. Качественное, хорошее, рядом, в полцены можно было купить. Зачем? А потом наплевать на все, растоптать и закрыть границу с Беларусью, сказать: «Не везти молоко наливом в Россию во флягах, цистернах». Правильно я говорю? Не везти! А в пакетах можно. Наливом не везти, потому что там «заразу» якобы нашли, а вот разливаете в пакеты – «зараза» исчезает. Сделайте выводы сами. И мы вот так, друг с другом сталкиваясь, теряем друг друга.</p>
<p><b>Вектор СНГ</b> сохраняет свое значение в системе наших внешнеполитических и внешнеэкономических приоритетов. С основными партнерами на пространстве Содружества реализуются «дорожные карты» двустороннего взаимодействия.</p>
<p>СНГ вообще стало уже площадкой встреч, переговоров, контактов. За один день можно переговорить со всеми своими ближайшими партнерами. И в этом благо. И это надо сегодня сохранять.</p>
<p>Беларусь, не отгораживаясь, поддерживает экономические связи с теми государствами, которые покинули Содружество или на стадии выхода из состава СНГ. Стремление <b>Украины, Мол</b><b>довы, Грузии</b> к более глубокой интеграции с Евросоюзом – не препятствие для нашего активного торгово-экономического сотрудничества.</p>
<p>Нашли мы отношения с Молдовой. Они подписали Договор о партнерстве с Евросоюзом. Ну как это на нас повлияло? Да никак! Даже мы сейчас ищем в этом выгоду. Ну чего на них бросаться и говорить, что вы такие-сякие? Я, будучи в Молдове, вечером после переговоров в резиденции нахожусь, карта висит, смотрю – бедолаг этих загнали в самый угол. Приднестровье, Украина (знаете ситуацию), Румыния. Уже около 20 процентов молдавского населения готово в Румынию вступить.</p>
<p>Мне пришлось на эту тему там высказываться. Я говорю, что вас уважать перестану, если вы «згубіце» страну и отдадите в состав какой-то страны, потеряете суверенитет и независимость. Этот цветущий край – сад, если кто-то был в Молдове, это же сад, а в саду живут люди. Она бесхозной не останется, я им сказал. Кто будет хозяином – вопрос. Ее рвут на части. Что им остается делать? Им не до жиру, им выжить бы с утра до вечера. Как там говорил герой, день простоять да ночь продержаться. И мы начинаем на них бочки катить, валить.</p>
<p>Надо же по-нашенски – по-славянски, по-русски, по-белорусски. Добром их притяни к себе. Но они действительно со своим вином, виноградом и прочим во Франции не нужны, там добра своего хватает. Но мы же всегда покупали это! Сейчас и Беларусь, и Россия все еще потребляет это вино. Так давайте у них купим, и они будут с нами, они будут нашими. Зачем же мы создаем новые проблемы? Легче всего отмахнуться: «А вы – малыши, мы вас тут задавим».</p>
<p>Или с той же Грузией. Премьер – как у нас Кобяков (но у нас он 100 процентов русский, а там 75 процентов русский человек), мы с ним за столом сидели, вино их грузинское пробовали. Человек раскрепостился и мне начинает чуть ли не со слезами на глазах рассказывать о своем отношении к России. Кто с ним поговорил? Проще всего – выпихнуть. Они уже демонстрируют американское противотанковое современное оружие. Украина и они. Это нам надо?</p>
<p>Мы сами во многом виноваты в том, что происходит по периметру.</p>
<p>Вот поэтому нам и приходится нормализовывать отношения и там, и там, и там. Просить китайцев: «Помогите, мужики». За пять–семь тысяч километров, потому что здесь не можем. Родные люди не могут наладить отношения.</p>
<p>Поэтому продвинулись в выстраивании диалога и с государствами Европы – налицо повышение уровня политических контактов и расширение экономического взаимодействия. Нам нужно максимально использовать конструктивный потенциал <b>Восточного партнерства.</b> Оно должно быть нацелено на реализацию конкретных проектов, работать на преодоление разделительных линий. Никаких разделов здесь не должно быть между Востоком и Западом (мы тоже за историю наелись этих разделительных линий), только усиление европейской и евразийской интеграции.</p>
<p>И вообще, Евросоюз – это наши соседи. А соседи от бога – аксиома. Мы вынуждены с соседями жить, но лучше в мире и дружить, что мы и делаем.</p>
<p>В последнее время отношения с Китайской Народной Республикой достигли <b>опережающего развития.</b> С 2016 года установлен уровень отношений доверительного всестороннего стратегического партнерства и взаимовыгодного сотрудничества. Наши связи динамично расширяются и по количеству, и по качеству.</p>
<p>Мы являемся активными и равноправными участниками инициативы китайского лидера Си Цзиньпина «Один пояс и один путь». Это новая модель межгосударственного взаимодействия, построенная на принципах поддержки и совместного развития.</p>
<p>Недавно, встречаясь с влиятельным китайским политиком – Министром обороны (<i>Вэй Фэнхэ</i>), в присутствии китайского посла я прямо сказал: «Спасибо вам за то сотрудничество, мы настаиваем на более глубоком сотрудничестве». Мы никогда не дружили и не будем дружить против кого-то. Китай – вообще страна, которая идет очень тихо и спокойно, старясь никого не задевать. Может, до поры до времени. Видите, как бурно развивается Китай. Министр обороны со мной согласился, с моими подходами.</p>
<p>Мы будем активизировать наши отношения в восточном векторе и с нашей Россией, и с Китайской Народной Республикой. Это наша сильнейшая поддержка, это – благо.</p>
<p>Беларусь смогла занять собственную нишу в мире, став самостоятельным региональным игроком. Глобальные внешнеполитические инициативы, в основе которых идеи безопасности и сотрудничества (так называемый процесс «Хельсинки-2»), стали логичным выражением объединяющей повестки дня, предлагаемой Минском мировому сообществу.</p>
<p>Да, вы должны понимать, что никто не бросится на нашу инициативу «Хельсинки-2». Это же не Америка внесла предложения, и не Китай, и даже не Россия. Но все умные люди, специалисты этой идеей давно болеют, после того как мы об этом заявили. Мы сегодня не на пороге «Хельсинки-2». Мы уже должны были собраться и принять решение в развитие того процесса в Хельсинки, который был много лет назад. Нам надо остановить страшное сползание мира к войне, к горячей войне!</p>
<p>Наша многовекторная внешняя политика останется <b>последовательной и предсказуемой.</b></p>
<p>Мы продолжим выстраивать сотрудничество с разными партнерами, уравновешивать свои интересы между различными полюсами силы, культивировать новые геополитические опоры и «подушки безопасности».</p>
<p>Подтверждением тому являются наш первый опыт председательства в международной организации за пределами СНГ – Центрально-Европейской Инициативе и проведение впервые в истории страны сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ. Успешным стало и наше председательство в ОДКБ.</p>
<p>Мировое сообщество увидело способность Минска реализовать значимые проекты. Повышение роли Беларуси в региональной и международной политике – это <b>общая стратегическая задача,</b> которую должны решать сообща МИД и другие заинтересованные министерства, ведомства и предприятия.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>У нас нет излишних геополитических амбиций, но нет и комплекса аутсайдера. Мы испытываем гордость за свою страну. Уважая все нации и государства, имеем полное право требовать такого же уважения к себе. Беларусь – европейская страна с добротной развивающейся экономикой, спокойной общественно-политической ситуацией, межконфессиональным миром и порядочной, ответственной внешней политикой. Мы никому не создаем проблем, а только помогаем их решать, если нас об этом просят.</p>
<p>Но не будем забывать, что не всех наши успехи радуют. В мире очень часто, особенно в последнее время, <b>роль государства пытаются принизить,</b> свести ее лишь к надуманным вопросам соблюдения прав человека. Притом ставку делают на молодежь, подталкивая ее к противоправным действиям.</p>
<p>Но вся их подрывная деятельность бесполезна, когда видишь, как наша юная спортсменка уходит с подиума, слыша чужой гимн в свою честь. Когда наша талантливая девочка поправляет известного телеведущего, заставляя его правильно называть ее Родину. Таков <b>истинный патриотизм.</b> О нем не рассуждают, с ним живут в сердце. Низкий поклон тем родителям, вырастившим таких детей, и благодарность педагогам, воспитавшим настоящих белорусов.</p>
<p>Это не первые и, уверен, не последние ростки <b>национального самосознания.</b> Для нас они самые дорогие, потому что зародились в чистых и искренних детских душах, стали живым подтверждением того, что мы сделали это – создали сильное и независимое государство.</p>
<p>Завершая свое выступление, хочу подчеркнуть: главная цель остается неизменной – мы строим государство для народа.</p>
<p>Сейчас на первый план выходит задача укрепить экономику и приумножить благосостояние граждан.</p>
<p>Мир не стал проще – он стал интереснее. Дал равные возможности и шансы. Уметь воспользоваться ими – вопрос будущего страны, ее независимости и успешности.</p>
<p><b>Какой б</b><b>удет Беларусь завтра – зависит от каждого из нас!</b> При этом надо помнить, что процветающей может быть только та страна, где существует баланс ответственности государства и общества за выполнение своих обязанностей. Где каждый заботится не только о себе, но и о Родине. Где любые вызовы и угрозы не раскалывают общество, а объединяют, помогают выстоять в современном мире.</p>
<p>Если мы будем работать достойно, по совести, то совместными усилиями сможем добиться поставленных целей и сделать жизнь белорусского народа лучше.</p>
<p><b>И мы сделаем это, потому что знаем, куда идем и чего хотим.</b></p>
<p>Желаю вам всем успехов на этом пути!</p>
<p>Спасибо!</p>
<p><i>(Аплодисменты.)</i></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>