По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P017p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P017p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь</h1>
<p>21 апреля 2017 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p>Уважаемые депутаты, члены Совета Республики!</p>
<p>Уважаемые гости!</p>
<p></p>
<p>Все мы являемся свидетелями того, как современный мир стремительно меняется. Меняется, как мы видим, не в сторону стабильности и безопасности. Сегодня на планете происходят все более тревожные процессы. Усугубляются известные нам вызовы и угрозы, возникают и качественно новые.</p>
<p>К сожалению, болезненная выработка нового мироустройства идет не столько за столом переговоров, сколько в «горячих точках». Опасными тенденциями становятся дефицит готовности влиятельных мировых игроков к компромиссам, разбалансировка прежней системы сдержек и противовесов, стремление отдельных государств «играть мускулами». По сути, происходит дрейф к новому блоковому противостоянию.</p>
<p>Сегодня никто не может чувствовать себя в безопасности. Кто еще недавно мог представить себе, что целые районы отдельных государств попадут под контроль террористов, что в благополучной Европе люди будут погибать от взрывов или под колесами грузовиков, управляемых фанатиками?</p>
<p>Как показали трагические события последнего года, с террористической угрозой может столкнуться любой гражданин любого государства и в любом месте. Только за последние недели – кровавые теракты в Питере, Стокгольме, Танте и Александрии. Все это – реалии сегодняшнего дня.</p>
<p>Миллионы беженцев с Ближнего Востока и Африки хлынули в Европу. Масштабы нелегальной миграции заставляют европейцев всерьез беспокоиться о сохранении своей идентичности. Страны Евросоюза оказались не готовы к такому массированному потоку и с переменным успехом пытаются выработать системные меры по его упорядочению. Нелегальная миграция тянет за собой преступность, подпитывает терроризм.</p>
<p>Миграционные угрозы в свою очередь «простимулировали» серьезные трансформационные процессы внутри Евросоюза. Возьмем тот же Брексит, ознаменовавший собой качественно новые реалии на континенте, политические и экономические последствия которых европейцам еще предстоит осмыслить. Его прямым следствием становится выработка Евросоюзом модели своего будущего устройства.</p>
<p>Снова возник интерес к идеям разноскоростной интеграции. Кстати, эта идея была выдвинута нами в свое время, когда зарождался ЕврАзЭС и были попытки отбросить союзное строительство с Россией. Тогда мы предложили разноскоростную интеграцию, что подтвердило на практике жизненность этой идеи. Не исключено, что мы можем стать свидетелями новых линий раздела и внутри Европейского союза, и вокруг него. Все эти проблемы Евросоюз вынужден решать буквально «на марше».</p>
<p>Все более отчетливо проступают контуры внешней политики новой администрации Соединенных Штатов. Последние действия в Сирии, рост напряженности на Корейском полуострове вселяют тревогу по поводу того, преодолеет ли Вашингтон соблазн вновь пытаться диктовать свою волю остальному миру. Искренне надеюсь, что разум в действиях всех геополитических игроков на сей раз возобладает.</p>
<p>Не утихают военные действия на Донбассе. Полностью не выполнен ни один пункт Минских соглашений. Продолжают гибнуть люди, в том числе ни в чем не повинные мирные жители. Регион фактически погружен в социальный и экономический хаос. Украина не просто наш сосед – это братская нам страна, братский народ. Мы приняли у себя более 160 тысяч переселенцев, готовы и дальше содействовать непростым переговорам, потому что это уже непосредственно отражается на жизни народа и функционировании нашего государства.</p>
<p>Происходящие сегодня в мире и на континенте события вновь и вновь демонстрируют актуальность белорусской инициативы по налаживанию нового масштабного диалога между Востоком и Западом, аналогичного Хельсинскому процессу.</p>
<p>Я еще раз хочу подтвердить: если в этом будет необходимость и мир в этом заинтересован, Минск готов в любой момент стать местом для диалога, направленного на осмысление новых правил мироустройства.</p>
<p>Фундаментальные трансформации происходят в мировой экономике. Иначе и быть не может, потому что политика, глобальная политика значительно влияет на экономику. Это два взаимозависимых процесса.</p>
<p>Наряду с мощными социально-экономическими вызовами и дисбалансами возникают и новые глобальные проекты сотрудничества с открытой архитектурой, такие как «Экономический пояс Шелкового пути».</p>
<p>Беларусь не может остаться в стороне от этих процессов. Мы должны стать одной из узловых платформ нового Шелкового пути в Евразийском регионе. Тем более, нам предлагают это китайские партнеры. Необходимо максимально использовать все стимулы, которые предоставляет Китайская Народная Республика, продвигая эту инициативу. Притом, как бы ни критиковали и как бы ни препятствовали этой идее в США или особенно в Европейском союзе, ее отличительная особенность в том, что, идя в эти регионы, Китайская Народная Республика инвестирует колоссальные средства в развитие тех государств, через которые проляжет Шелковый путь. И что в этом плохого?</p>
<p>Мудрые китайцы сделали правильный вывод из существующей ситуации. Не напором, не силой пройтись, не с помощью каких-то крылатых ракет проложить путь на новые рынки, а помогая тем народам, которые будут поддерживать этот Шелковый путь.</p>
<p>Беларусь – страна, открытая всем геополитическим и экономическим «ветрам», и то, что происходит вокруг нас, оказывает серьезное влияние на развитие нашего государства.</p>
<p>Мы не можем и не должны изолировать себя от окружающего мира. Ведь большая часть производимой у нас продукции отправляется на экспорт. Поэтому, хотим мы того или нет, вынуждены держать двери открытыми. Да и не в характере дружелюбных, гостеприимных белорусов возводить разделительные стены и отгораживаться от кого бы то ни было. У нас другие принципы. Сотрудничество и созидание – вот суть нашей политики.</p>
<p>Глядя на страдания других народов, кровавые междоусобицы и разруху, мы еще больше ценим порядок и согласие, которые удается сохранять на нашей земле. Мы не дали втянуть себя в конфликты, сохранили добрые отношения со всеми соседями.</p>
<p>И я как Глава государства со всей ответственностью заявляю: будет сделано все, чтобы никто и никогда не смог подточить фундамент нашего государственного здания – свободу и независимость Республики Беларусь!</p>
<p>Однако это возможно только при одном условии: если каждый из нас будет вносить посильную лепту в общее дело. Главное сейчас – консолидация всей нации ради общей цели – построения сильного и безопасного государства.</p>
<p>Приоритет – создание прочной, конкурентоспособной экономики, экономики завтрашнего дня. Именно она является основой нашего суверенитета. И в связи с этим предстоит колоссальнейшая работа. Но делать ее мы будем уже не с нуля. За четверть века независимости решены многие непростые проблемы. Потенциал, который мы имеем, позволяет стране демонстрировать жизнестойкость даже в самые неблагоприятные периоды. Это показал и предыдущий год.</p>
<p>Несколько слов в связи с этим <b>об экономике.</b></p>
<p>Прежде чем охарактеризовать работу белорусской экономики в истекшем 2016 году, еще раз вынужден подчеркнуть то, что уже отмечал неоднократно. В наследство от Советского Союза нам досталось весьма специфическое хозяйство. В этом зале нет необходимости его подробно характеризовать. Наша промышленность представляла собой финишный, завершающий этап производства целых отраслей огромнейшей державы. Став независимой, республика была обречена на то, чтобы большую часть производимой здесь продукции вывозить за рубеж. Как следствие – зависимость от внешних рынков. Достаточно одному из важных партнеров на чем-то споткнуться, это тут же ощущается у нас.</p>
<p>Санкционные отношения подкосили многих. Те, кто ранее охотно покупал наши тракторы, грузовики, сельскохозяйственную и бытовую технику, мебель, одежду, обувь и прочее, сами еле сводили концы с концами, потому не могли платить и покупать наши товары.</p>
<p>В мировой экономике все больше укрепляется принцип национального протекционизма: каждый сам за себя (этакий экономический национализм). Это усложняет продвижение нашей продукции.</p>
<p>К примеру, Европа, хоть и пошла с нами на некоторое сближение, по-прежнему не дает хода ряду белорусских изделий. Рынки стран так называемой дальней дуги давно поделены, и влезть туда труднее, чем верблюду пройти сквозь игольное ушко.</p>
<p>Несомненно, была надежда на созданный Евразийский экономический союз. Все-таки о многом договорились, чтобы облегчить движение товаров, капиталов, рабочей силы, подровнять условия хозяйствования. Оставалось только наладить системную работу и двигаться вперед по намеченному пути. Пока не совсем получается.</p>
<p>Конечно, заключать соглашения о зоне свободной торговли ЕАЭС с тем или иным государством проще – вроде, и звучит красиво, – а вот заниматься рутинной деятельностью по выстраиванию равных, взаимоуважительных отношений, основанных на уже подписанных государствами-членами документах, – задача, как оказалось, гораздо более сложная. Мы постоянно выясняем отношения: то упрекаем друг друга в демпинге, то не можем поделить общий кредитный фонд.</p>
<p>Нам всем необходимо понять главное: рынок Евразийского экономического союза – это не рынок какой-либо одной или другой страны и примкнувших к ней союзников, это наш общий самодостаточный рынок, развивая который мы сможем справиться с любыми санкциями и выйти из этого экономического противостояния победителями.</p>
<p>К сожалению, протекционизм негативно сказался и в рамках ЕАЭС, что привело к сокращению товарооборота между его членами.</p>
<p>В какой-то мере из-за этого Беларусь по итогам 2016 года не смогла выйти на прогнозные показатели по экспорту. Валовой внутренний продукт уменьшился на несколько процентов, снизился приток инвестиций, усилилась напряженность на рынке труда, не удалось удержать на прежнем уровне реальные доходы населения.</p>
<p>Выход один: засучив рукава всем народом взяться за решение насущных проблем. Ведь неудачи, которые преследовали нас в последнее время, были не только следствием внешних факторов. Их немало и внутри.</p>
<p>Ориентиром для их преодоления и вывода страны на новый уровень развития служат решения пятого Всебелорусского народного собрания. Необходимо наверстать упущенное и выйти на заданные параметры по итогам первых двух лет пятилетки. Поэтому нынешний год приобретает особую значимость.</p>
<p>Я уже говорил, другого такого года не будет, мы находимся у опаснейшей черты, переступить которую не можем. Не сделаем хотя бы полшага вперед – боюсь даже говорить, что может произойти.</p>
<p>На сегодняшний день наша жизненная необходимость – это <b>наращивание экспорта и привлечение инвестиций.</b></p>
<p>Вы знаете, я очень жестко требую выполнения этих задач, потому что уверен, это можно сделать, эти вопросы сегодня можно решить! Если бы их нельзя было решить, не было бы такого давления. И, вы заметьте, я еще глубоко не вникал, не смотрел итоги первого квартала этого года, но думаю, что все понимают, высшие должностные лица в том числе, что врать опасно. Наметилась некая тенденция движения вперед, как они заявляют. Готов в это поверить. И это мы сделали буквально за март и несколько дней апреля, потому что январь–февраль полностью провалили и проспали.</p>
<p>Могу обещать только одно: с моей стороны давление на органы власти будет только усиливаться. Мы должны показать всему миру, что способны функционировать как суверенное и независимое государство! Если нет, то и напрягаться нечего. Если кто-то хочет, подняв руки, идти сдаваться – идите. Без меня.</p>
<p>Если мы не сможем найти дополнительные возможности для увеличения поставок белорусской продукции за рубеж, то трудно будет поднять нашу экономику на новый уровень. Поэтому нужно задействовать все рычаги для производства качественных, конкурентоспособных товаров с высокой добавленной стоимостью.</p>
<p>Параллельно следует осуществлять диверсификацию экспорта, как бы ни было это сложно. Однако делать это нужно без ущерба для наших позиций на традиционных рынках, прежде всего в Российской Федерации.</p>
<p>Достаточно сказать о программах по импортозамещению, к участию в которых совершенно недавно в Питере пригласил всех нас и Президент России. Это впервые прозвучало из его уст. Когда ввели санкции, Россия поняла ценность Беларуси в том плане, что белорусская экономика может быть востребована в России, в том числе по импортозамещению.</p>
<p>Далее. Нас не пускают на рынок Евросоюза. А мы почему не отвечаем? Почему не защищаемся? Почему мы аналогично им, абсолютно симметрично и адекватно не показали ценность Беларуси, мягко говоря? Я жду от Правительства в этом направлении конкретных действий.</p>
<p>Реалии таковы, что на планете неподеленных рынков не осталось. Приходя в любую страну, даже на каком-нибудь отдаленном континенте, мы сталкиваемся не только с местными производителями, но и с конкурентами, прежде всего из США, Европейского союза, Японии и особенно Китайской Народной Республики. Они молодцы, они умеют работать на рынках и умеют себя зарекомендовать. А все благодаря тому, что не используют никакие предварительные условия и силовые компоненты. Они идут с деньгами, создают рабочие места и цивилизованным экономическим методом, мягко говоря, захватывают эти рынки. Так, как и должно быть в цивилизованном мире.</p>
<p>Поэтому, чтобы хоть как-то зацепиться за эти рынки, в них приходится буквально вгрызаться зубами: в Африку, Латинскую Америку, Юго-Восточную Азию, Ближний Восток. Такие задачи давно поставлены.</p>
<p>До сих пор не реализован потенциал, связанный с экспортом услуг. А ведь на нем мы всегда неплохо зарабатывали. Нужно вернуть утраченные позиции и в дальнейшем из года в год их укреплять. Особое внимание – наиболее перспективным видам услуг: инжиниринговым, туристическим.</p>
<p>В последнее время Беларусь заметно продвинулась в развитии туристической отрасли. Стоило нам обратить чуть больше внимания на этот сектор экономики – и уже заметные подвижки.</p>
<p>Есть перспективы в развитии экспорта строительных услуг. Наши позиции здесь значительно упрочились после возведения горно-обогатительного комбината в Туркменистане. Уверен, теперь профессионализм наших строителей будет еще более востребован на мировых рынках.</p>
<p>Более того (не большой, наверное, секрет, но я открою), во время приемки первого горно-обогатительного комбината Президент Туркменистана попросил построить второй такой комбинат. И вы, наверное, обратили внимание, кто пристально за этим следит, уже объявлен конкурс на строительство этого комбината. Но мне лично обещано, что будут предприняты все силы для того, чтобы белорусам доверить строительство нового комбината (я сказал, что мы и так, если захотим, выиграем этот тендер).</p>
<p>База там создана (тракторы, бульдозеры, экскаваторы и прочая техника), и если условия будут приемлемыми, то надо ее не продавать, а переместить. И строить, если мы окажемся победителями, второй горно-обогатительный комбинат. Но я еще раз подчеркиваю: надо учесть все ошибки, которые были допущены при строительстве первого, Гарлыкского комбината.</p>
<p>Сегодня в стране созданы благоприятные условия для инвестирования. Удалось добиться макроэкономической стабилизации, нет политических потрясений, действует соответствующее законодательство. Не делается никаких различий между отечественными и зарубежными инвесторами.</p>
<p>Возникает вопрос: если все условия созданы, то почему объемы инвестиций сокращаются? Где мы недорабатываем?</p>
<p>Первое, что нам нужно сделать, – изменить отношение к инвесторам. Об этом, кстати, и говорил представитель Китая, с которым я недавно встречался.</p>
<p>Не владелец капитала должен ходить по кабинетам, чтобы вложить в Беларусь свои деньги, а мы обязаны обеспечить ему «зеленую улицу» в стране. Все вопросы должны решать оперативно!</p>
<p>Сегодня на позицию крупнейшего инвестора в мире выходит дружественный нам Китай. Все регионы республики установили с провинциями Китая побратимские связи, договорились о реализации ряда проектов. Почему не видно конкретных дел? За это тоже будет спрос.</p>
<p>Задачу губернаторам о ежегодном привлечении в каждую область не менее 100 миллионов долларов прямых китайских инвестиций никто не отменял. Более того, нам предоставлена огромная кредитная линия Китайской Народной Республикой. Опять же, недавно, встречаясь с представителями КНР, мы затрагивали этот вопрос, и они уже нам говорят: пожалуйста, давайте новые проекты, мы готовы их финансировать (притом на выгодных для страны условиях!). Почему медлим?</p>
<p>И при этом надо учесть, что эти деньги мы уже не можем вкладывать в социальные или долгоиграющие проекты, даже в дороги. Их надо вкладывать в быстроокупаемые, производственные проекты.</p>
<p>Отныне качество работы с иностранным инвестором и объем привлеченных средств будут рассматриваться как определяющие показатели эффективности руководителей всей местной вертикали. Делайте выводы.</p>
<p>Иностранные инвестиции – реальный приток недолгового внешнего финансирования, который мог бы быть направлен на создание новых высокопроизводительных рабочих мест для снижения напряженности на рынке труда, сокращения безработицы и увеличения занятых в экономике.</p>
<p>Более детально ситуацию в экономике страны мы в ближайшее время рассмотрим на заседании Правительства, а точнее, при отчете Правительства перед Президентом. Это будет в ближайшее время, с участием наших депутатов и сенаторов, Национального банка, всей вертикали власти и руководителей важнейших организаций.</p>
<p>Все должны быть нацелены на результат.</p>
<p>А сегодня прежде всего давайте обсудим главные вопросы, которые я поставил перед всей властью: вопросы занятости, роста заработной платы, стабильности цен.</p>
<p><b>Прежде всего о занято</b><b>сти.</b></p>
<p>Из-за неустойчивой работы предприятий на рынке труда возникла определенная напряженность. Добавьте к тому то, что я сказал вначале: мы приняли из Украины более 160 тысяч беженцев (только официально!). И это буквально за полтора-два года. «Переварить» такое количество людей очень тяжело. Мы им предоставили равные с белорусами условия. И сделали это правильно. Сегодня им сложно – мы помогли народу. Будут проблемы у нас – помогут и нам.</p>
<p>Задачи по минимизации напряженности на рынке труда поставлены.</p>
<p>Активно идет процесс перепрофилирования убыточных производств. Одновременно организуются новые. При этом самое важное – сохранить квалифицированные кадры. Надеюсь, ответственные за это руководители и специалисты не подведут.</p>
<p>При этом, уважаемые друзья, хочу обратить внимание на один из очень важных факторов. У нас тоже реформаторов во власти, я уже признавался, пусть немного, но хватает. Допустим, какое-то предприятие, к примеру в Орше инструментальный завод, в сложном положении. Но скажите, пожалуйста, нам что, продукция этого завода не нужна в Беларуси? Да она всегда будет нужна. Всегда! Встает вопрос: почему предприятие работает плохо? Ответ простой: потому что мы им никогда не занимались – оно же не в Минске, оно там, далеко, на окраине, там же не наши люди живут… И что предлагается? Объявим банкротами и завтра закроем. Ну и что? Реформаторы говорят: «Переучим людей». Во что и на что вы их будете переучивать? Это высококлассные специалисты, работающие десятилетиями, умеющие делать тот товар, который сегодня нужен нашему народу. Мы их хотим переучить на то, чтобы шить портянки?!</p>
<p>Какой выход? Надо модернизировать это предприятие. Там есть основа, главное – там есть люди и есть помещения. Если надо купить и поставить новые станки – это недорого обойдется. Если мы этим займемся централизованно, не будем откаты и взятки брать, это будет совсем недорого. И люди там, умеющие делать этот товар, нужный для страны, его произведут. В противном случае мы закроем предприятие, переучим людей, а то, что машиностроению нашему крайне необходимо, будем завозить из-за пределов.</p>
<p>Скажите, подобные умы реформаторов на чьей скрипке играют? Я думаю, Правительство, выполняя мое недавнее поручение, покажет, как в короткий промежуток времени нужно развивать крупный и очень сложный регион. И это не потому, что я там родился, а потому что он сложный действительно, потому что там расположено известное крупное учреждение, которое называется в народе «тюрьма», и половина людей, освобождаясь, остается там. Вы понимаете, не хочу никого обидеть, что это за люди и как там «просто» работать. Поэтому эта территория, населенные пункты Барань, Болбасово, Орша, о которых я говорил, должны быть подняты из руин и пепла! И это сделать можно. Прекрасная территория.</p>
<p>Эта задача поставлена руководителю Государственного военно-промышленного комитета вместе с Государственным секретарем Совета Безопасности, а также Премьер-министру Республики Беларусь вместе с Правительством. Выезжайте туда, проводите, как я часто это делал на том же льнокомбинате, конкретные совещания, ставьте задачи. Губернатору в течение недели немедленно туда направить руководителя, который будет руководить всем этим процессом.</p>
<p>Подчеркиваю: регион непростой. Более того, будьте готовы к тому, что я один раз, по крайней мере, в три месяца там буду на месте контролировать выполнение своего поручения.</p>
<p>Таких у нас три-четыре региона (кроме областей). И мы должны показать, что можем работать там. Мы приняли решение, когда я посещал загрязненные чернобыльские регионы Могилевской области (а это не Орша, там посложнее, и людей не было). Не особо сильно мы там приложились, но эти регионы начали подниматься и развиваться. Еще глубже давайте пойдем.</p>
<p>Мы можем все сделать, только надо этим заниматься. И заниматься принципиально!</p>
<p>Просто скажу вам: не надейтесь ни на какую приватизацию, ни на то, что завтра мы отпустим бразды, поделим все, как в соседних государствах, и каждый сядет на какую-то долю народного имущества. Пока я Президент, этого не будет. Не могу я пойти на это, поймите вы. Не сидите и не ждите чего-то, а начинайте засучивать рукава и работать.</p>
<p>Очень серьезная проблема – занятость граждан, прежде всего неконкурентоспособных на рынке труда. Их тоже надо занять. Куда их девать? Их же примерно 350 тысяч человек. Для них предусмотрены бронирование рабочих мест в различных организациях, приоритетное направление на обучение. Мы и дальше будем держать этот вопрос на контроле.</p>
<p>В то же время следует заботиться о материальной поддержке безработных. Важно, чтобы они были социально защищены. Но прежде всего необходимо, чтобы человек сам стремился трудоустроиться, а наша задача – помочь ему в этом.</p>
<p>Руководителям на местах дано поручение: до 1 мая текущего года предоставить возможность трудоустроиться всем, кто в этом нуждается и кто хочет работать. Нужно предложить всем работу. Имейте в виду, будете лично передо мной за это отчитываться.</p>
<p>Как меня информируют, сегодня такая деятельность в стране развернута. В исполкомах созданы комиссии по трудоустройству, в которые может обратиться любой гражданин и получить содействие. Не только на какую-то биржу труда, непонятную для нашего народа, в органы власти может обратиться. И я уверен, ему предложат работу.</p>
<p>Предоставлена возможность участия во временных, сезонных работах, в том числе в составе трудовых бригад. Но хочу подчеркнуть: надо привыкать к тому, что, как я говорил, не работа должна идти к людям, а люди идти за работой. Так принято во всем мире.</p>
<p>И на злобу, потому что так или иначе не угасают вопросы о Декрете № 3.</p>
<p>Не знаю, как вы на это смотрите, но пока никто мне не ответил иначе, как я понимаю реализацию этого Декрета и цель, которую хотел бы достичь. 350 тысяч человек – что будем с ними делать? Если вы предложите какую-то альтернативу, как заставить их работать, я отступлю. Но 350 тысяч – это те, на которых клеймо нельзя поставить, простите меня за это слово. Они должны работать, потому что создают нам огромную проблему, прежде всего правоохранительной системе. А вообще это 500 тысяч человек (мы уже 150 тысяч человек по разным предлогам освободили от этого бремени работать). Поэтому проблема остается.</p>
<p>Но не могу согласиться и с концепцией. Мы должны делать выводы из того, что произошло. Да, мы плохо Декрет на местах реализовали, но кивать только на места, сбрасывая с себя ответственность, – не тот путь! У нас вертикаль власти, на верху которой находится Президент. И вы тоже не в стороне от нее, поэтому и мы несем за это ответственность.</p>
<p>Встает вопрос: что будем дальше делать, как будем из этого выходить? Хотел бы услышать ответ от наших парламентариев. Мы с вами избраны народом (у вас свои избиратели, у меня тоже ваши избиратели в целом по стране). Проблема есть, ее надо решать. Как?</p>
<p>Спасибо за то, что подключались депутаты к тому, чтобы объяснить, донести это до людей. Но сегодня задача другая: как мы будем действовать в этом направлении? Опять прописать, как мне предложили: не работаешь – должен какую-то сумму внести?</p>
<p>Но вы же понимаете, что за люди эти 350 тысяч! Вы же понимаете, что 10 тысяч внесут эти деньги и забудут, а остальные до февраля или марта следующего года ни копейки не внесут. Они не пойдут и работать, если их не заставить. И в феврале – марте им проще выйти на улицы, на площади и кричать гвалтом. А еще и подсунут там какую-то копейку за то, что ты вышел на улицу.</p>
<p>Поэтому нужна новая концепция. Концепция – заставить каждого работать! Это те люди, которых надо заставлять работать. И мы имеем этот опыт – опыт советских времен. Я видел, как этим занимались. Да, может быть, не те методы, а может быть, и те.</p>
<p>Поэтому цель этого Декрета должна быть одна – каждый должен работать. И 350 тысяч, которые должны работать, они должны работать. Вот и вся философия.</p>
<p><b>Теперь несколько слов о заработной плате.</b></p>
<p>Основа роста зарплат – повышение производительности труда. Это аксиома. Задача комплексная. Здесь завязаны такие проблемы, как дальнейшее перевооружение старых, создание новых производств, внедрение современных технологий, повсеместная автоматизация. Нужна подготовка рабочих и специалистов высокого класса, способных стать главной движущей силой прогресса.</p>
<p>Но такие масштабные сдвиги – дело не одного года. А вот в чем мы можем получить мгновенную отдачу, так это в улучшении организации труда. Имеется в виду комплекс мер, начиная с сокращения излишней численности работающих там, где это возможно (но ни в коем случае людей на улицу с предприятий не выбрасывать; вопрос должен согласовываться с органами власти, человека надо перевести через улицу и направить на другую работу), соблюдения трудовой и технологической дисциплины и заканчивая системой стимулирования работы.</p>
<p>Следует придерживаться понятной схемы: произвел – продал – получил. Нет качественного, ликвидного товара – нет зарплаты.</p>
<p>Всем поставлена задача: обеспечить в этом году средний заработок по стране не менее тысячи рублей. Некоторые ответственные лица в разговорах, как я уже упоминал, между собой называют эту цифру неподъемной. Хочу предостеречь кое-кого от упаднических заявлений: кто не может поднимать, надо уходить на более легкую работу. Вы не для того занимаете высокие государственные должности, чтобы отмахиваться от жизненно важных проблем. Учтите, очковтирательство в этом деле недопустимо! Даже не думайте без учета производительности труда выдавать по тысяче рублей. Они должны быть заработаны! Профессионализм управленцев в том и заключается, чтобы создать для этого условия, найти резервы, прежде всего в организации труда.</p>
<p>И должен вам сказать, что почти все зависит от руководителей. Почти! Поэтому там, где люди не тянут, там, где люди не могут, руководителям предприятий надо срочно решить кадровые проблемы. Время уходит.</p>
<p><b>Несколько слов о наиболее про</b><b>блемных предприятиях.</b> Подходы к их финансовому оздоровлению должны быть гибкими. Особенно там, где производственные объекты являются градообразующими. В таких случаях упор надо делать на перепрофилирование и оптимизацию. Но прежде – позаботиться о переобучении, как я уже сказал, людей и предоставлении им других мест, если это нужно. Задача ответственная и крайне необходимая.</p>
<p>Еще один важный элемент – контроль за ценами на потребительские товары и услуги первой необходимости.</p>
<p><b>Несколько слов о ценах.</b></p>
<p>В 2016 году мы смогли не допустить их существенного роста. Аналогичная ситуация складывается и сейчас. Контроль будет продолжен.</p>
<p>Мы создали Министерство торговли и антимонопольного регулирования, в обязанности которого вменили мониторинг цен на потребительском рынке. Но контролировать цены должны все, чтобы не допустить их необоснованного роста. Тем более работает специальная горячая линия по этим вопросам, куда может обратиться каждый человек. И мы должны отреагировать на любое замечание граждан нашей страны!</p>
<p>Вы знаете, что меня настораживает? Недавно Министр, которому была поставлена четкая задача, заявил: «Вы знаете, мы не будем, наверное, контролировать цены, мы больше будем ориентироваться на развитие конкуренции…» Или я, может, плохо услышал, или не понял чего-то?</p>
<p>Повторяю вам публично: задача Министра антимонопольного регулирования и торговли – <b>контроль за ценообразованием,</b> как когда-то Вы начали это делать с первых шагов в этой должности, Вы это умеете и Вы это должны делать. И никакие реформаторы и МВФ Вам не указ, запомните это. Контролируйте ценообразование! Особенно по тем товарам, которые подлежат контролю. Мы от этого отошли, и что мы получили?</p>
<p>Я приводил пример с сахаром. На сколько у нас подскочила цена? 25 процентов – на четверть! Нормально платим производителям сахарной свеклы. Сахарная свекла – один из самых рентабельных сегодня продуктов, которые мы выращиваем в сельском хозяйстве. Так? Гродненцы это лучше всего знают. Самая рентабельная, все хотят ее возделывать.</p>
<p>Переработчики сахарной свеклы у нас нищие? Нет, они работают с прибылью, хорошей прибылью. На рынке потребность в сахаре приличная – мы все продаем, что производим, и даже на экспорт. Так почему подскочили цены? Вопрос! А вы говорите о какой-то конкуренции: один сахарный завод будет конкурировать с другим, третьим, четвертым и мы получим какой-то эффект. Иллюзия!</p>
<p>Поэтому Ваша главная задача, и я на Вас очень рассчитывал и рассчитываю пока, – <b>ценообразование!</b> Делайте так, как Вы это умеете делать. Еще раз подчеркиваю: не слушайте никого, кто Вас будет убеждать в какой-то либерализации. Либерализация хороша для того, кто сегодня не имеет проблем и у кого в кармане хорошие деньги. А у нас миллионы людей, которые сегодня денег много не имеют.</p>
<p>И какая необходимость в повышении цен на сахар? Мы уже подняли цены на сахар, по-моему, выше, чем в России. Так? Так. Где продавать будем? Вы что хотите, чтобы оттуда хлынул поток сахара на нашу территорию?</p>
<p>Вопрос, который сегодня в наибольшей степени волнует людей, – это <b>тарифы на услуги ЖКХ.</b></p>
<p>Мы вынуждены их постепенно повышать, иначе реального оздоровления экономики не добиться. Я имею в виду, что сегодня население недоплачивает, за население платят предприятия. Так? Это так называемое перекрестное субсидирование.</p>
<p>Председателю Комитета государственного контроля поставлена задача: еще по второму кругу пройти и «прошерстить» стоимость и себестоимость жилищно-коммунальных услуг. Вы это должны сделать оперативно, чтобы я еще раз, вернувшись к этому вопросу, подписал указ по ценам на эти услуги, по тарифам.</p>
<p>Надо еще опустить эти тарифы на 10 процентов к тому, что вы выявите. Пускай жилищные организации живут без жира – по себестоимости работают, с небольшим резервом. И я уверен, что уже сегодня не 65 или 66 процентов будет компенсация населением услуг, когда мы посмотрим цены, а будет 85.</p>
<p>Мы внедрили безналичные жилищные субсидии. Мной поручено еще раз изучить, как действует эта система. Если нужно, примем дополнительные меры.</p>
<p>Но хочу предупредить: повышение тарифов может быть оправдано только при условии повышения качества обслуживания и снижения затрат, а также при росте заработной платы, доходов населения.</p>
<p>Даже в МВФ (открою секрет моих разговоров один на один с его представителями), когда я им начал приводить аргументы, согласились, что мы не можем одномоментно за год-полтора сделать 100 процентов оплаты жилищно-коммунальных услуг. Потому что, во-первых, это огромные неплатежи будут, во-вторых, это просто дестабилизирует обстановку в обществе. Поэтому мы это будем делать спокойно: тарифы на ЖКХ повышаем каждый год по 5 долларов для того, чтобы достичь 100 процентов. Сделаем не за полтора года, а за 4 или 5 лет.</p>
<p>Сломать систему, пусть она даже сложная, тяжелая для бюджета, легко, а создать новое что-то потом будет гораздо сложнее. Будьте аккуратнее. У нас создана система, ее надо заставить работать.</p>
<p>Я слышу в средствах массовой информации: «Давайте частнику поручим, они тут компании создадут, будут оказывать услуги…» Смотрите не повторите горький опыт нашей братской России. Они поручили частникам, а сейчас не знают, что делать (а параллельно или до этого разрушили советскую, или, как ее называют, консервативную, систему). Если вы не знаете, что произошло, на примере Владимирской области вам покажут, что получилось.</p>
<p>Поэтому прежде чем все передать частникам, попробуйте эту систему (а она у нас отстроена) заставить работать. А ее можно заставить работать. Печально, что в Минске мое поручение не выполнено в этом плане. Но в ближайшее время мы разберемся.</p>
<p>Одной из насущных проблем социально ориентированной экономики является <b>стоимость возводимого жилья.</b> Несмотря на то, что государство многое сделало для сдерживания роста цен в этой отрасли, там остается немало вопросов.</p>
<p>Если вести счет в твердой валюте, то сегодня строительство одного квадратного метра в среднем по стране обходится чуть больше 500 долларов, но это выше, чем средняя зарплата. И государство обязано реагировать.</p>
<p>Поэтому поручаю Правительству обеспечить реализацию принципа: цена одного «квадрата» не должна быть выше среднемесячного заработка. Тем более хочу напомнить, если кто-то забыл, автор этой идеи – Премьер-министр Кобяков А.В. Это Вы предлагали такую систему, когда я Вас назначил руководителем группы по строительству. Тогда сделали очень приемлемые для народа и хорошие выводы, я их поддержал: квадратный метр – средняя зарплата. Где это?</p>
<p>Мы сегодня страдаем, что Министр архитектуры и строительства вместе с вице-премьером загубили или губят строительную сферу. Вот в Гарлыке построили, еще где-то будем строить. Но не заместим мы этими объектами те, которые надо строить в Беларуси. Если сегодня жилье будет дешевле – люди будут вкладывать, несмотря на сложности, свои деньги в строительство жилья. А это огромный кусок работы для нашего строительного комплекса. Почему мы от этого ушли? Вот над этим надо сегодня думать.</p>
<p>За последние годы немало квартир и домов построено с господдержкой, в основном для многодетных семей, а также социально незащищенных категорий граждан. В нынешнем году такой подход должен сохраниться в большем объеме. Но подавляющее большинство белорусов должно рассчитывать и на собственные силы. Для этого государство предоставляет немало вариантов.</p>
<p>В настоящее время увеличивается спрос на арендное жилье, который превышает предложение, особенно в Минске и других крупных городах.</p>
<p>Правительству, губернаторам поручаю увеличить объемы такого строительства как за счет государства и собственных средств организаций, так и с привлечением частного капитала.</p>
<p><b>О предпринимательстве.</b></p>
<p>Одной из важнейших задач является активизация деловой инициативы.</p>
<p>Сегодня субъектам хозяйствования конкурировать на рынке непросто. Есть ряд объективных причин, начиная от тяжелых механизмов рыночного регулирования и заканчивая личностными качествами бизнесменов.</p>
<p>Я неоднократно говорил: не у всех имеется эта пресловутая предпринимательская жилка. У нас все со студенческой скамьи как минимум, а то уже и со средней школы видят себя богатыми, толстосумами, бизнесменами. Из сотни человек могут стать бизнесменами единицы. Поэтому, идя в бизнес, подумай прежде всего, есть ли у тебя от природы данные такие, приобрел ли ты их в процессе обучения, можешь ли ты вообще, есть ли у тебя желание работать в этом бизнесе? Это очень непросто! Тем более в нашем обществе и навыков особых нет, и богатых еще не очень любят.</p>
<p>С другой стороны, у нас сейчас действительно очень много административных барьеров. Они тормозят развитие любой деловой инициативы. Иногда просто зарубают все на корню.</p>
<p>Как мне рассказывают, человеку необходимо совершить порядка 12 административных процедур, чтобы открыть небольшое кафе. На них, по самым скромным подсчетам, уходит около шести месяцев. А ведь в это время предприниматель мог бы и сам работать, и создавать рабочие места для других.</p>
<p>Не лучшим образом обстоят дела в строительной сфере. Чтобы получить решение исполкома о предоставлении земельного участка под строительство, субъектам хозяйствования приходится ждать полтора года, а то и больше. И это мы боремся с бюрократизмом и волокитой?</p>
<p>Наталья Ивановна <i>(Кочанова Н.И., Глава Администрации Президента Республики Беларусь)</i>, Вы отвечаете за этот вопрос. Директиву Президента в этом плане никто не отменял. Начинайте!</p>
<p>Надо серьезно посмотреть <b>на работу контролирующих органов.</b></p>
<p>Излишних проверок, парализующих бизнес, быть не должно! Еще раз подчеркиваю: есть оперативная информация у правоохранительных органов и контроля (кстати, у нас в стране контролер один – Комитет государственного контроля), что тот или иной товарищ вне закона действует, – не спрашивайте ни о чем, не накапливайте множество факторов. Есть факт нарушения закона – туда его. Публично вам об этом говорю, чтобы все понимали.</p>
<p>И если сегодня потирают руки некоторые бизнесмены и чиновники, что завтра все пойдет, как они хотят, – дорогие друзья, этого не будет! Некоторые уже взахлеб в средствах массовой информации говорят: «Ох, что мы тут сделали для бизнеса…» Пока еще ничего. Мной поручено обсудить эти вопросы с населением, с бизнес-сообществом, чтобы все высказались. Когда Президент подпишет этот декрет или указ, вот тогда можно сказать, что мы чего-то уже добились. Поэтому обсуждайте и вносите предложения.</p>
<p>Но хочу предупредить, чтобы не получилось так, что пришли бизнесмены, надавили на кого-то, на власть. У нас рабочую группу возглавляет Заместитель Главы Администрации Президента Мицкевич В.В., его дело – организовать группу, а специалисты должны обсудить, аккумулировать все предложения бизнеса и контролирующих органов, выдать конкретный результат.</p>
<p>Я к чему говорю? Мы действительно примем революционные решения. Но боюсь, чтобы мы в результате не создали какую-то хаотичную обстановку, не породили некое броуновское движение и не потеряли управляемость в экономике (читай – в государстве). Вот это надо иметь в виду.</p>
<p>Поэтому надо для бизнеса сделать столько, сколько надо для него. Чтобы он мог функционировать, чтобы мог открыть дело, работать без оглядки и понимать, что никто незаконно к нему не придет и не начнет выколачивать с него взятки. Вот это надо сделать прежде всего. И в этом плане вы можете рассчитывать на мою поддержку.</p>
<p>Второе, о чем я говорил, – мы снимем этот гнет. Гарантия, снимем. Но ответственность за все будет нести бизнес. Они, кстати, этого не хотят, я уже получаю объемную информацию: «Да, государство делает крупные шаги, обсуждая эти проблемы, но оно перекладывает больше ответственности на нас за коллектив, за предприятия, за работу, а мы этого не хотим». Нет, дорогие мои, хотите вы это или нет, но пошли в крупный, средний или малый бизнес – нести ответственность будете, прежде всего за людей. В конце концов, главное право человека – на труд и достойную заработную плату. И это право человека мы должны обеспечить. И это тоже моя функция, от этого я отойти не могу.</p>
<p>Поэтому вы не подумайте, что я дезавуирую тут всякие предложения, которые сегодня «бродят» в бизнес-сообществе или нашем обществе в целом (то, что СМИ подают в общество). Нет. Но должны понимать, что все будет честно и принципиально. Нагрузим всех.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: нормально работающее предприятие не надо постоянно проверять, а неблагонадежные, которые попали в этот ряд, должны находиться под пристальным контролем государства, более пристальным, чем есть сейчас. Работаешь честно – это будет залог того, что к тебе не придут. А если придут – жесточайшим образом будем с этим разбираться.</p>
<p>Ходить на предприятия, где руководители работают добросовестно, не надо. И не ждите никаких декретов. И правильно контролеры уже начали действовать. Не надо ждать никаких декретов, работайте по жизни честно и порядочно.</p>
<p>Слушайте, сколько я получаю информации о шарлатанстве, о махинациях в бизнесе... А это же капля в море – то, что до меня доходит. Только по-крупному. Нам достаточно проверять негодяев, которые плохо работают. Чего ходить к нормальным людям, которые создали бизнес, у которых огромные активы в стране? Чего к ним идти? Они же понимают, что сегодня – есть, а завтра – нет (отберут, все конфискуют). Они честно работают. Ну ошиблись – поправьте, помогите. А вот тем, кто прячет деньги, вывозит деньги, не платя налоги в бюджет, пощады никакой не будет, особенно тем, кто обманывает людей!</p>
<p>Недавно в средствах массовой информации из Витебской области был репортаж. Построили новый дом, люди заселились, а стены, как в народе говорят, облупились. И что вы думаете? Совет дает деятель, который за это должен отвечать: «А неправильно дом эксплуатировали, надо было обои не клеить, мебель к стенке не ставить, открыть окна, сквозняками проветривать». Вот куда идите, проверяйте и исправляйте.</p>
<p>Словом, контроль государства и ответственность бизнеса за свою работу должны сохраниться.</p>
<p>Мне докладывали, что многие представители и государственных органов, и бизнеса возражали против мер ответственности, о чем я только что сказал. Я на это ответил, что спрашивать будем со всех: и с госструктур, и с бизнеса по полной программе.</p>
<p>Наиважнейшая задача контроля и спроса лежит на Президенте и депутатах, потому что нас избрал народ. И он вправе с нас требовать, чтобы мы проконтролировали и посмотрели: где можно мебель к стенке ставить, а где – нет. Думаю, что витебские депутаты разберутся, так это или нет.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: документы, <b>подготовленные рабочей группой, должны отсечь все лишнее</b>. Эти документы в ближайшее время должны поступить на рассмотрение Президента. Рассматривать конечный вариант тоже будем публично, я вам это обещаю.</p>
<p>По итогам работы проведем детальный анализ: насколько ответственно заинтересованные органы отнеслись к моему поручению.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: с одной стороны – санитары, пожарные, контролеры, они должны <b>оставить только</b><b> то, что должно у них остаться</b> (не конкретизирую, не хуже меня знаете). С другой стороны – бизнес и желающие в бизнесе работать. Вот две чаши, уравновесьте. Другой формулы нет.</p>
<p><b>Несколько слов об информационных технологиях.</b></p>
<p>Слышу в обществе такой запрос на это направление. Одна из точек роста – повсеместное внедрение новых информационных технологий. Они уже широко применяются в здравоохранении, образовании, банковской сфере, на таможне. В обиход вошли электронный рецепт, школьный электронный дневник, электронный банкинг. Но мир не стоит на месте. Нам нужно более активно внедрять информатизацию в сфере бытовых услуг, торговле, жилищно-коммунальном хозяйстве, на транспорте, сокращать бумажный документооборот за счет повсеместного использования технологий электронного правительства.</p>
<p>Кстати, эту проблему отправьте руководителю Парка высоких технологий, чтобы он ею и занимался, привлекая дополнительные ресурсы из органов власти и других. Но эту проблему – электронного правительства – надо в полном объеме решить. И кому, как не ему, сейчас ее решать?</p>
<p>Не так давно, посещая IT-компании, работающие в Беларуси, мы договорились, что следующим этапом развития будет строительство IT-страны. Все, что реализуется в сфере высоких технологий в мире, должно найти применение в Беларуси: искусственный интеллект, дополненная реальность, беспилотные автомобили, технология блокчейн, цифровые валюты. Перечислять можно долго.</p>
<p>Наша задача – предоставить такие условия, чтобы мировые лидеры в этой сфере открывали в Беларуси свои представительства, центры разработок, создавали востребованный в мире продукт с высокой добавленной стоимостью.</p>
<p>Сегодня нашим Парком высоких технологий, IT-сообществом ведется обобщение лучшей мировой практики (я уже напрямую им поручил это делать), собираются все идеи, которые позволят убрать любые препятствия на пути развития IT-сферы.</p>
<p>Правительству, Администрации Президента надо активно поддержать эту работу. По итогам жду внесения масштабного нормативного правового акта, который определит в Беларуси наилучшие условия для работы компаний со всего мира. Это что-то подобное тому, что мы делаем по раскрепощению нашего бизнеса.</p>
<p>Я перечислил основные точки нашего роста, но ни одна из этих сфер деятельности не будет представлять собой живой, здоровый организм без эффективного <b>государственного управления.</b></p>
<p>Либеральный тезис о том, что органам власти нужно поменьше вмешиваться в экономические процессы, что рынок сам все расставит на свои места, не выдерживает никакой критики. При этом идет колоссальное переосмысление всего того, что происходит в мире, особенно в Европейском союзе и старой Европе. После того, что произошло у них, сейчас абсолютно отвергается этот <b>либерализм</b>. Та Европа (что меня удивило), которая нам постоянно вместе с Америкой навязывала либеральную идею, уже от нее отказалась и ведет поиск новой модели развития. Поэтому не садитесь в «старый вагон» и не толкайте нас к тому, чтобы мы опять следовали либеральным идеям. Нам надо подключиться к новому мировому процессу и вместе со всем миром определить, как мы будем двигаться дальше.</p>
<p>Активная роль государства – это важное условие устойчивого и сбалансированного развития страны. Особенно это касается Беларуси, где менталитет народа веками формировался под влиянием идей крепкой государственности.</p>
<p>Стабильность государства во многом зависит от того, насколько сильная власть. История показывает: где власть слабая, там жди беды (упадка экономики, внешнего вмешательства, развала страны, анархии и кровопролития).</p>
<p>При этом, дорогие мои, помните, что наше государство не может конкурировать с гигантами в этом либерализме. Я еще совсем молодым Президентом говорил о том, что у нас нет денег рисковать, идти на какие-то реформы. А вдруг провалимся? России – возможно. Китаю – опасно, у них большое население. Америке – возможно. В России (потому что огромные ресурсы и тогда немерено денег шло в Россию) ошиблись – исправили, потому что деньги есть. В Америке ошиблись – напечатали, а весь мир за это заплатит. А мы чем потом дыры будем закрывать? Поэтому я всегда был аккуратен и осторожен и не бросался на какие-то там «свежие» идеи.</p>
<p>Мы в 1992, 1993, 1994 годах побежали за Россией и все перенесли на белорусскую землю: все законы перенесли, переписав их с России. Помню, вот с этой трибуны (когда стал Президентом, меня вообще этот зал не воспринимал, потому что я с того депутатского места перешел) мне стоило трудов не просто остановить этот обвальный процесс, а отменить все то, что было принято, и вести с депутатами многих созывов наработки. Вы помните эту историю. Через все я прошел: и импичмент, и угрозы. Кого только не пугали. Мы через это прошли и выстояли. И нам надо идти этим путем. Легких путей не будет. Наша страна небогатая, чтобы совершать ошибки. Аксиома не мной придумана.</p>
<p>Мы создали отлаженную исполнительскую вертикаль, способную функционировать четко и надежно. Но без грамотных, квалифицированных, преданных делу руководителей сложно достичь эффекта.</p>
<p>К сожалению, до сих пор не удалось поднять <b>престиж государственной службы.</b> Ответственность огромная, порой работа на износ, а стимулов не так уж и много. Необходимо сделать все возможное, чтобы госслужба стала одной из самых привлекательных! Вот под это и затеяна мной оптимизация.</p>
<p>Мы должны сформировать окончательно те коллективы управленцев и в той численности, которую мы определили недавно. Численность уже определена. Надо четко определить, кто будет госслужащим, а кто будет работать по найму в тех или иных государственных структурах, не являясь госслужащими, и принять все законы по госслужбе.</p>
<p>Государственная служба должна быть равна военной службе, если кто-то хочет работать государственным служащим и получать соответствующую зарплату! То есть государственных служащих должно быть столько, сколько надо, – немного. Мы уже на первом месте, в хорошем смысле слова, по численности госслужащих на тысячу человек. Нет такой страны, где меньше госслужащих на определенное количество населения, чем в Беларуси.</p>
<p>Нам надо сделать следующий шаг, избавившись от ненужных функций. А всех людей, которых мы в результате оптимизации сокращаем, надо направить в коллективы, в том числе руководителями.</p>
<p>Слушайте, у нас же странная ситуация получается. Из ЦК инструктор считал за честь пойти председателем райисполкома или первым секретарем райкома партии. За честь было. А у нас сегодня из Правительства и Администрации в Оршу не направишь человека. Я не говорю о каких-то других районах. В Оршу и район, где 150 тысяч человек, а может, и больше, не направить. Все уселись хорошо в минских офисах. Не дело, друзья мои!</p>
<p>Поэтому, говоря о госслужбе, надо помнить и это: стал госслужащим, повесил «погоны» госслужащего – надо быть готовым.</p>
<p>Еще раз говорю: та оптимизация, которую мы проводим, – это не механическое сокращение численности, а рациональный пересмотр функций, исключение их дублирования, делегирование на места полномочий, прав на принятие решений, но вместе с этим и ответственности за состояние дел.</p>
<p>Мы долго «запрягали», но теперь наконец приступили к делу конкретно и решительно.</p>
<p>Еще раз прошу вас: не обижайте людей! Да, нас люди костыляют и критикуют, от Президента до специалиста райисполкома на месте, что и мы плохие, и власть не та. Народ у нас такой. И правильно делает, что критикует, в тонусе будем. Народ же понимает, что без «плохой» милиции, которая у нас есть, без «плохого» госслужащего страна функционировать не может. Не все плохие госслужащие. Это единицы, которые работают плохо или не хотят работать.</p>
<p>Я к чему это говорю? Проводя оптимизацию, не обижайте людей, которые являются основой нашего государства. Плохая или хорошая эта вертикаль власти, каждому не угодишь, но это то, что держит нашу страну. Поэтому по каждому человеку надо разобраться. Тем более что на местах у нас всего два-три человека подпадают под сокращение, их просто единицы. Мы будем за счет центральных органов власти проводить оптимизацию, немного по облисполкомам и так далее.</p>
<p>Вы разберитесь. От «прилипал» разного рода, которые сегодня в ведомствах созданы, освободитесь, от тех организаций, которые абсолютно не нужны, где просто мешают работать, «творят» бумаги (писаниной разной занимаются, которая не нужна).</p>
<p>Во избежание лишних разговоров я настоял на том, чтобы начать с политического штаба Президента – Администрации (штатная численность сотрудников Администрации сокращается с 1 мая на 30 процентов). Тихо, спокойно фактически реализовали требование Президента, никто не заметил, даже депутаты. Пришел человек новый в Администрацию, сели и посмотрели по каждой единице – на 30 процентов свободно. Пожалуйста, пусть добавляют зарплату за счет этого сокращения. И еще из бюджета надо помочь, как мы обещали.</p>
<p>Мы никого не будем толкать по срокам, а примерно обозначим. Выполнили, как Администрация Президента, задание – получите дополнительно зарплату. Все в ваших руках. На три человека надо сократить в райисполкоме – сократите на три и получайте новую заработную плату. Но просто так взять и увеличить зарплату, в то время как мы еще пятьсот не дали людям, это будет большой ошибкой прежде всего с моей стороны.</p>
<p>Я человек обучаемый, я помню, как райком партии повысил зарплату и нищий народ, который стоял в очереди за порошками и по талонам получал хлеб, возмутился. И Союза не стало. Поэтому надо быть аккуратными и смотреть, как живет народ. И в этом ключе действовать.</p>
<p>Это предоставит новые возможности для занятия должностей в госаппарате нашей молодежью, на которую мы делаем ставку как на важнейший фактор обновления всех сфер жизни общества, в том числе и руководящего аппарата.</p>
<p>Органам госуправления, местным администрациям, руководителям предприятий и учреждений надо активнее включаться в отбор и продвижение талантливых молодых людей.</p>
<p>Подчеркиваю: <b>талантливых,</b> не просто молодых, а талантливых! Да хоть в 70, хоть в 80 лет работайте, никто никого не будет выгонять, только надо бежать, успевать там, где надо, и давать результат. Вот и все! Но не забывайте, что если за нами не будет молодежи, система может разрушиться после нас. Поэтому молодежь надо подтягивать. Есть хорошие молодые люди, которые хотят работать. И сегодня Администрация Президента в этом ключе начала работать.</p>
<p>Одним из ключевых критериев зрелости госаппарата является умение работать с людьми, чутко и внимательно относиться к каждому человеку. Такой подход должен быть присущ всем ветвям власти. Вы знаете, тяжелейшая работа, скажу честно, противная работа. Я был депутатом, знаю, что такое с людьми работать: каждый день «болячки», люди к тебе приходят, мало – с хорошим настроением, ты сам болеть после этого начинаешь. У нас такая судьба, это наша жизнь, государственного служащего. От депутата до Президента и всей вертикали власти мы обязаны слушать людей. Мы должны выработать у себя иммунитет к «заразе», научиться терпеть. Людей надо слушать, делать выводы и действовать, помогая им. Иного не дано. Эта задача любой власти, любого государственного служащего.</p>
<p>И новому белорусскому Парламенту, который избран прошлой осенью, следует активно работать в этом направлении. Встречи с населением, в округах, трудовых коллективах, реальная помощь людям в решении их проблемных вопросов – вот главные задачи народных избранников. Нужно сообща – местной вертикали, депутатам всех уровней, общественным организациям – обеспечить прямую и оперативную связь власти и народа. Мы должны уметь слушать и слышать людей, которые доверили нам управление государством!</p>
<p><b>Несколько слов о социальной политике.</b></p>
<p>Независимая Беларусь была и остается государством для народа, где все усилия власти должны быть сосредоточены на достижении главных целей – социальной справедливости, качестве жизни людей, их благосостоянии. Мы провозгласили этот принцип еще в самом начале своего суверенного пути и за четверть века ни разу от него не отступили и отступать не будем.</p>
<p>Человеческий капитал является для нас самой высокой ценностью, ибо это инвестиции в будущее. Здоровая, образованная нация с богатой культурой – основа успешного государства.</p>
<p><b>О здравоохранении.</b></p>
<p>В последнее время белорусское здравоохранение сделало значительный шаг вперед. По качеству оказания медицинских услуг наша страна выходит на лидирующие позиции в мире.</p>
<p>В республике, например, создана эффективная система охраны здоровья матери и ребенка. Младенческая и материнская смертность у нас настолько низка, что Беларусь по этому показателю стоит в одном ряду с самыми развитыми государствами. И мы этим по праву гордимся. Следует и дальше внедрять высокие технологии в родильных домах, перинатальных центрах.</p>
<p>Нельзя не отметить результаты работы медиков в трансплантологии, о чем мы много говорили. За последнее десятилетие число проведенных операций по пересадке органов увеличилось почти в 25 раз. В прошлом году был взят знаковый рубеж – отечественные кардиохирурги провели первую в истории белорусской медицины одновременную пересадку сердца и легких.</p>
<p>Можно было назвать еще немало ярких достижений в области здравоохранения. Им способствовала целенаправленная работа по созданию современных медицинских центров, обеспечению лечебных учреждений современным оборудованием, внедрению новейших технологий.</p>
<p>Вы знаете, я говорю о трансплантологии, это действительно достижение! Олег Руммо <i>(Руммо О.О., руководитель Республиканского научно-практического центра трансплантации органов и тканей)</i>, трансплантолог, пересадил сердце и легкие одновременно. О чем это говорит? Это говорит о том, что медицина у нас достигла такого уровня! Это высокие технологии, которые дадут возможность хирургам, которые делают менее сложные операции, запросто проводить их и с большим эффектом! Потому что начинают учиться другие врачи и молодежь, которая приходит из вузов. Высокие технологии в здравоохранении и медицине тянут за собой всю отрасль, это главное. И я всегда прошу: доведите это до людей! Коль мы научились делать, дайте другому провести какую-то операцию по сложности меньшую. Он <i>(О.О.Руммо)</i> даже за нее не возьмется, а если и возьмется, то с закрытыми глазами ее сделает, потому что высочайшего уровня человек. И таких у нас уже, наверное, боюсь сказать тысячи, сотни – точно. Я же принимал эти решения, когда мы создавали эти центры.</p>
<p>Василий Иванович <i>(Жарко В.И., Заместитель Премьер-министра Республики Беларусь)</i>, центры в Минске (как мы их называем – научно-практические центры), мы же договорились, что вот перечень процедур для этих центров, начиная от трансплантологии. А ниже у нас пояс пошел – областные клиники и прочие, отдельно – городские, для них тоже прописали перечень вмешательств, операций, лечения. Потом – районный уровень, для них мы прописали, что там женщины будут рожать (если сложные роды, мы перевозим сюда). Целые схемы нарисовали: там – аппендицит без осложнений и прочее, а если осложнение, то вертолет выделил – забираем человека и везем (слава Богу, это редкость). А участковые больницы и ФАПы – нижние уровни, для них тоже прописали все, что они должны делать.</p>
<p>Создали эту стройную систему. И наверху появились новейшие суперсовременные технологии. Руммо и его ребята за собой потянули всю эту систему вверх (сегодня уже в областных центрах мы пересадки делаем, и не только почки). Вот в чем заслуга того, что мы сделали. Вот почему мы где-то точечно вкидываем в современные технологии, исследования на клетке. Что мы только там не делали! Освобожусь – хочу проехать и посмотреть, сделано ли.</p>
<p>А начинали с чего? Развалины диспансера в Гомеле – ужас… Приехал я туда – столько денег вложили, Союза нет и строить некому. А сейчас – ведущее учреждение. Мы под 80 миллионов долларов вложили в этот центр. Вот, дорогие мои, и вся реформа. Просто надо заниматься этим! И там, где мы прикладываем руку, получаем результат.</p>
<p>Представьте, в этом году мы планируем от экспорта медицинских услуг получить 40 миллионов долларов. Если бы мне это сказали 5 лет тому назад, я бы сказал: «Ну, мечтатели…» А мы тихо, спокойно к этому пришли. Сегодня из нашей матушки-России соседи приезжают в Витебск рожать, я не говорю про Минск. Приезжают – доверяют.</p>
<p>Вот что дала младенческая и материнская смертность, равная нулю, на чем я всегда настаивал. Я помню, Косинец был вице-премьером, я его позвал и сказал: «Головой отвечаешь, если хоть одна мать умрет». Начали с этого работать. У Косинца был перечень всех проблемных рожениц, и под контролем пришли к этому результату. То же самое по младенческой смертности.</p>
<p>Нельзя упускать из вида первичное звено, где еще у нас есть проблемы. Например, обслуживание жителей деревень и ряда райцентров, средняя продолжительность жизни которых меньше, чем в городах. Поэтому, во-первых, необходимо обеспечить более качественную врачебную и сестринскую помощь. Следует активнее внедрять передовые медицинские технологии. Во-вторых, укомплектовать штаты учреждений здравоохранения квалифицированными медицинскими работниками. В-третьих, скорая медицинская помощь везде, а прежде всего на селе, должна оказываться оперативно и в полном объеме.</p>
<p>Пристальное внимание должно быть уделено также повышению доступности диагностических услуг, в том числе в глубинке.</p>
<p>Важной задачей является в результате увеличение средней продолжительности жизни в стране. В текущем году она должна приближаться к 75 годам, 74 – железно. Но это для нас не предел.</p>
<p>Несмотря на экономические трудности, ни одна государственная социальная программа не была и не будет прекращена. Будут постоянно совершенствоваться методы работы в отношении пожилых граждан. Наши ветераны войны и труда, защитившие Родину, поднявшие промышленность и сельское хозяйство, не останутся без помощи государства. Им и дальше будет обеспечена своевременная выплата пенсий, размер которых будет повышаться вместе с ростом средней заработной платы.</p>
<p>Продолжится поддержка семей, малообеспеченных и пожилых граждан, тех, кто потерял трудоспособность.</p>
<p>К сожалению, количество нуждающихся в постоянном уходе растет. Только людей с ограниченными возможностями, как у нас называют – инвалидов, более полумиллиона человек. И мы должны создать им достойные условия жизни.</p>
<p>Эти, уважаемые друзья, полмиллиона хотели бы работать, хотели, но не могут. И мы их должны поддерживать. Вот вам ответ на Декрет № 3.</p>
<p>В домах-интернатах инвалидам и пожилым людям обеспечено комфортное проживание. Территориальными центрами соцобеспечения населения им оказывается широкий спектр услуг по доступным тарифам. Начал внедряться механизм социального госзаказа, позволяющий привлекать к оказанию таких услуг негосударственные организации, – это перспективное направление.</p>
<p>Мы должны создать для людей с ограниченными возможностями такие условия, чтобы они в дальнейшем могли получать хорошее образование, профессиональные навыки и быть востребованными на рынке труда. Мир вокруг этих людей должен стать другим.</p>
<p><b>Несколько слов об образовании и науке.</b></p>
<p>Важнейшим направлением социальной политики является развитие системы образования. Именно оно должно дать нашему молодому государству грамотных, всесторонне развитых граждан, настоящих патриотов своей страны.</p>
<p>Процесс формирования личности начинается с самого детства. Наукой доказано, что в первые несколько лет жизни развитие человека идет колоссальными темпами и во многом определяет его дальнейшую судьбу. Поэтому повышенный интерес к воспитанию детей дошкольного возраста абсолютно оправдан.</p>
<p>Сегодня в стране выполняется государственная программа развития дошкольных учреждений. Каждый год вводятся новые и реконструируются существующие объекты. Это позволяет снимать остроту проблемы нехватки мест в детских садах в новых микрорайонах.</p>
<p>Сегодняшний темп жизни заставляет и среднюю школу быстро реагировать на происходящие вокруг изменения. Несмотря на мои неоднократные указания упростить учебные программы, приблизить их к жизни, улучшить качество учебников и пособий, не перегружать школьников излишними заданиями, в полной мере вопросы до сих пор не решены. Надо учитывать, что с помощью Интернета ученики имеют практически неограниченный доступ к информации. С одной стороны, это хорошо. Но ребенок не способен самостоятельно выбрать в бурном информационном потоке рациональные зерна, которые принесут пользу. Функция школы – научить детей думать, грамотно пользоваться получаемыми знаниями.</p>
<p>Нельзя забывать о воспитательной работе учебных заведений. Но прежде хочу еще раз сказать новому Министру образования, на которого я очень рассчитываю. У нас действительно существует программа по написанию новых учебных программ и по изданию учебников. Я однозначно делаю вывод, что она растянута на очень длительный промежуток времени, надо ее в два раза сократить. В противном случае, зачем Министра меняли?! Сделайте это все. Вы знаете, как это делать. Сделайте это за лето, к новому сезону.</p>
<p>Главное – дать человеку, учителю, преподавателю, вот эту программу, и уже по ней он должен найти знания, учебники, хрестоматии – его этому в вузах научили. Но мы можем и книжки написать быстро и оперативно (я уже говорил, как это сделать). Надо выделить средства – это небольшие деньги – и попросить, чтобы написали новые учебники и предложили нашим школьникам.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: я думал, что мы не то сотворили в гуманитарной сфере (история, литература и так далее). Но мы наломали дров в математике и физике в школе столько, что страшно смотреть на учебник! Кого вы там готовите?</p>
<p>Вы знаете, я скажу как бывший учитель: усложняя процесс обучения и подбрасывая сложные учебники в школе, мы отталкиваем детей получать знания, дети начинают бояться. В истории можно, где-то пропустив, что-то прочитать, что-то рассказать. А в физике, математике и других точных науках где-то пропустил – произошло отторжение в силу сложности материала, бросил это (по себе знаю, еще с тех пор, так у нас учебники были нормальные). И все, ты уже потом не наверстаешь. Бросаешь физику, математику и говоришь: «Не надо мне в жизни это». Происходит отторжение к наукам.</p>
<p>Вот поэтому можно понять, почему на физмат сегодня днем с огнем не найти ребят. Мы угробили их в школе! Одаренных в физике и математике ведь немного, они и по этим учебникам нормально занимаются. Но средних и выше средних, которые могли бы пойти на физмат, закончить, быть преподавателями в школе и вузе, мы их уже угробили, мы их оттолкнули сложностью материала. Смотришь на эту задачу – слушайте, ну ее можно проще решить. Но нет, там забор нагородили такой, и только так надо ее решить! Это же кошмар…</p>
<p>Александр Михайлович <i>(Радьков А.М., предсе</i><i>датель РОО «Белая Русь»)</i>, займитесь немедленно. Вы же человек Президента, напишите учебники. Соберите людей и дайте нормальные учебники по физике и математике. Это же ненормально, мы же издеваемся над детьми!</p>
<p>Жарко говорит: «Слушайте, в армию некого брать». В армию некого брать – дети во что превратились! А почему они у нас стали горбатыми (сколиоз и прочее) в 15–17 лет? Понимаете, они лишний вес имеют, им некогда заниматься ни спортом, ни музыкой, ни изобразительным искусством.</p>
<p>Ребенок просыпается в полседьмого… Тоже надо разобраться Министру образования: с 9 часов начинать учебу в школе. И не смотреть на то, что родителям сложно в школу отправить ребенка, потому что они раньше идут на работу. Час утром ребенку поспать – это чего стоит! И меня все убеждают, что это нормально. Ну ладно в 10–11 классах, но малышам этим? Они же все равно вечером раньше одиннадцати–полдвенадцатого не лягут спать, а надо в 6 часов проснуться и идти. Безобразие в школе в элементарных вещах!</p>
<p>Вот причина, почему болеют дети. Если ребенок еще занимается спортом, а это хоть как-то надо, то беда, трагедия – он не выдерживает неделю. И мы все ходим и руки потираем: у нас все хорошо...</p>
<p>Поступил человек на физмат, на истфак в вуз – вот там он должен упираться, вот там он должен работать на всю катушку по своей специальности, по своему профилю. И если он поступил, исходя из своих способностей и знаний на истфак, физмат или геофак, он будет нормально переносить эти нагрузки. Но в школе нельзя над детьми издеваться. Слушайте, мы же инвалидов готовим! Спросите у Министра обороны, когда мы проводим контроль уже набранных военных, там же половина – люди, с которыми я не знаю что делать. Наверное, вас еще больше беспокоит и заботит эта проблема. Я же не преувеличиваю?</p>
<p>У нас, для того чтобы в спецназ отобрать людей нормальных, огромная проблема. Мы всю армию переводим на армию быстрого реагирования, на силы специальных операций. А это уже не те солдаты, которые даже были в пехоте, как это раньше говорили, и мотострелковых войсках, – это совсем другие ребята. Подумайте, это серьезная проблема, ее надо решить в этой пятилетке.</p>
<p><b>О воспитании.</b></p>
<p>Нас всегда учили (от Макаренко до Радькова), что образование и воспитание – это единое целое. И сегодня нам надо особое внимание обратить на подростков. Именно в подростковом возрасте дети начинают чувствовать себя взрослыми, ищут способы уйти от родительской опеки и подвергаются различным общественным веяниям. Этим пользуются деструктивные силы, которые толкают их на суициды, правонарушения и другие антиобщественные действия. Здесь школа должна работать в тесной связке с родителями, которые зачастую перекладывают свои прямые обязанности на педагогов. В противном случае мы никогда не воспитаем достойную смену с высоким чувством ответственности перед обществом.</p>
<p>Очень важно и то, чтобы знания школьника оценивались объективно. От этого зависит, будет ли выбор его дальнейшего пути правильным.</p>
<p>В колледжи и вузы молодые люди не должны идти только по набранным баллам и наугад. Нужна хорошо продуманная профориентация, чтобы ученики еще в школе приобретали навыки их будущих профессий. Для этого требуются новые образовательные программы и методики, предполагающие издание соответствующих учебников и пособий. Такая работа уже идет, но ее надо сократить как минимум в два раза, о чем я сказал.</p>
<p>Менять подходы нас подталкивает сама жизнь. Посмотрите, у наших партнеров по Содружеству уже ощущается дефицит квалифицированных рабочих. В перспективе и мы можем столкнуться с этим, если не будем уделять достаточно внимания системе профтехобразования. У нас она сохранилась, но требует совершенствования.</p>
<p>Здесь возникли две проблемы. Первая – готовим специалистов, а на предприятиях они востребованы не всегда. В итоге пополняются ряды безработных. Вторая проблема – уровень знаний и навыков молодой смены порой невысокий. Учебные программы зачастую не учитывают научно-технический прогресс, новые технологии и материалы. Поэтому, как правило, выпускникам приходится заново учиться непосредственно на производстве.</p>
<p>Сегодня первостепенную значимость приобретает задача интеграции учебы и производства. Надо активно развивать партнерские отношения предприятий и учреждений образования. Необходимо совместными усилиями совершенствовать материально-техническую базу специализированных учреждений. Это касается и вузов.</p>
<p>Я неоднократно подчеркивал: студентов последних курсов нужно включать в процессы производства. И не только последних, надо со второго, а может, и в конце первого курса «тащить» их на поле или к станку. Почему? Если он почувствует, что не туда пришел, уйдет с первого или со второго курса. А так мы ему дадим образование, он придет через четыре-пять лет к станку или в поле и поймет, что не туда. А деньги мы затратили колоссальные. Вот обычная жизненная ситуация. И это надо делать, как бы нас ни убеждали на местах преподаватели и руководители вузов (что там греха таить: преподавателей много, часы нужны и прочее, пошло-поехало).</p>
<p>Надо раз и навсегда определиться. Если мы за три года можем подготовить специалиста, давайте готовить за три года и доучивать четвертый на производстве. Пусть он там проходит эту специализацию. Необходимо вернуться еще раз к вопросу учебы и производства. 2 часа в аудитории – и поехали в поле, к станку, 2–3 часа там. И интересней будет учиться, и человек будет уже получать необходимые знания, чтобы работать.</p>
<p>В этом году вузы выпустят свыше 80 тысяч молодых специалистов. Решен ли вопрос с их рабочими местами? Должен быть решен! Первое рабочее место – это имидж нашего государства. Все удивляются, что мы на это способны при таких условиях с занятостью. Но это специалист, который делает первые шаги в жизни, мы ему должны помочь. Первое рабочее место – железно! Даже заставить руководителя, если это нужно, чтобы он принял их к себе на работу!</p>
<p>Министерству труда и соцзащиты, Минэкономики необходим точный прогноз: сколько, каких специалистов потребуется для различных отраслей народного хозяйства, чтобы оптимально организовать процесс обучения и распределения выпускников. При этом нельзя идти на поводу у вузов и позволять им набирать студентов в погоне за какой-то численностью и прибылью. Диплом – это удостоверение профессионала, а не проходной билет на всякий случай.</p>
<p>Министру образования, другим заинтересованным ведомствам следует объективно оценить ситуацию: не является ли излишним для Беларуси существующее количество вузов? На сегодняшний день их более пятидесяти. При этом каждый считает нужным кроме профильных специалистов выпускать ну целые «толпы» юристов, экономистов, социологов и прочих. А нормальных нет ни социологов, ни политологов, одни и те же (я их уже по именам и по фамилиям знаю, которых я вижу в оппозиционных СМИ, в средствах массовой информации разного толка). Но мы же их сотнями выпускаем. Где они, чем они занимаются?</p>
<p>Следует активизировать работу по развитию университетов как центров научно-инновационной деятельности.</p>
<p>Нужно создавать при вузах технопарки, центры трансфера технологий, продвигать международное сотрудничество в области инноваций. Это будет способствовать рождению нового, высокотехнологичного сегмента экономики.</p>
<p>Поручаю Правительству взять этот комплекс вопросов под контроль, об этом мы уже говорили на собрании ученых.</p>
<p>Ответственные задачи стоят перед белорусскими учеными. Нынешний год объявлен у нас Годом науки, а именно с ней мы связываем переход страны на инновационные рельсы.</p>
<p>На недавнем совещании в Академии наук мы принципиально обсудили проблемы развития отрасли. Нам предстоит сделать еще очень многое. Будет создана специальная группа, которая выработает предложения, способные придать новый импульс научной сфере, нацелить ее на практический эффект для государства и общества. Большой разговор о науке мы продолжим в конце года. Я обещал это ученым.</p>
<p><b>О физкультуре и спорте.</b></p>
<p>Наше государство уделяет огромное внимание развитию данной сферы. Строим современные объекты: стадионы, ледовые арены, плавательные бассейны, игровые и тренажерные залы да и просто спортивные дворовые площадки. Все это для наших граждан, для детишек – будущего нашей страны. Каждый вложенный сюда рубль дает существенный эффект практически во всех социальных сферах. Здоровый и спортивный человек и болеет меньше, и работает лучше. Он менее подвержен социально опасным проявлениям да и по жизни в целом более мотивирован, а значит – успешен.</p>
<p>Я очень рад, что в Беларуси все больше людей понимают это и активно вовлекаются в занятия физкультурой и спортом. В любом возрасте. Посмотрите, с каким воодушевлением пожилые люди гуляют по паркам, занимаются скандинавской ходьбой, плавают в бассейнах или просто топчутся на месте. Сегодня физкультурой и спортом систематически занимается каждый пятый белорус. Это больше, чем ранее, но меньше по сравнению с развитыми странами.</p>
<p>Нам надо подтягиваться к этому уровню, приобщая к регулярным физкультурно-оздоровительным мероприятиям, посещениям спортивных секций все больше людей. Спортивные сооружения должны функционировать с утра до позднего вечера, предоставлять максимальный набор услуг по цене, доступной для всех групп населения. Приоритет – дети и молодежь, которые практически срослись с компьютерами и сидят по домам.</p>
<p>Не стоит забывать о людях с ограниченными возможностями. Их тоже необходимо активно привлекать в физкультурно-оздоровительные группы. Для них это вопрос здоровья и важный элемент социальной адаптации.</p>
<p>Не только в столице, но и в регионах нужно проводить как можно больше праздников, направленных на пропаганду здорового образа жизни: спортивных фестивалей, спартакиад, легкоатлетических кроссов, велопробегов. Для местных органов власти, профсоюзного движения эта тема должна быть среди приоритетных.</p>
<p>Не могу за скобками оставить спорт высоких достижений. Мы сделали очень многое, если не все, чтобы ожидать от наших спортсменов самых серьезных результатов, которыми будет гордиться страна. Однако без возрождения детского спорта, позволяющего отбирать и растить подлинные таланты, нам не добиться ярких побед. Болевой точкой остается также уровень и квалификация отечественных тренерских кадров.</p>
<p>Наведем порядок в этих двух вопросах – результат не заставит себя ждать.</p>
<p>Хочу сказать, что работа в плане спорта высоких достижений полностью провалена. И должен вам прямо сказать, что тут вина и моего бывшего помощника <i>(Рыженкова М.В.)</i>, который спортом занимался и все меня убаюкивал: «Вот подождите, вот понимаете, Олимпийские игры – мы сейчас дадим копоти», «Вот подождите немножко, чемпионат мира – мы сейчас покажем», «Нет-нет, не надо никого трогать, все хорошо устроились». Так имейте в виду: за это Вы тоже несете ответственность, но уже в более высоком статусе! И в этот год мы примем серьезные меры, если Вы будете и дальше обещать, но ничего не делать.</p>
<p>Как это в хоккее: «Слушайте, уже молодежь поперла (не пошла, а поперла!)…» И что показали на последнем чемпионате мира? Вы хоть в высшей лиге останетесь? В Латвии 200 человек (200!) занимаются хоккеем, а колошматят белорусов-тысячников аж перья летят. Хорошо, что еще первый матч не проиграли. Молодцы...</p>
<p>Мы не можем просто так тратить деньги! Вы поймите, самая высокая идеология сегодня – это спорт. Тысячи, миллионы смотрят за нашими спортсменами. Вы же все, я и вы, следите: если спортсмен белорусский выступает – мы смотрим, мы болеем, мы за него переживаем. Миллионы людей как нация объединены возле этого «ящика», смотрят на этого спортсмена. Он выигрывает – совсем другое настроение у людей. А вы бьете по самолюбию людей!</p>
<p>Отвратительная работа в спорте высоких достижений! Отвратительная! В ближайшее время реформируем полностью федерации. Национальный олимпийский комитет перестраивается. Если Министерство спорта, которое за это отвечает, не начнет шевелиться, значит все пойдете.</p>
<p>Есть вопросы и к вертикали власти – это же не дело. Понастроили площадок спортивных, хороших залов, все завидуют! Вот сейчас собрал ребят, которые у меня в команде играют (Минспорту я уже не доверяю), и попросил их, тренеров: «Проедьте по школам (Барановичи, Береза, Пинск, Орша, прочим) и посмотрите, как они работают». Вчера вечером мне доложили по некоторым. Слушайте, вы в тюрьму сядете! Хоккеистов готовит специалист по плаванию (какой он там специалист?), по гребле, еще по чему-то.</p>
<p>Так что же вы творите?! Деньги получают. Выделяются деньги! А куда смотрит председатель райисполкома, а губернаторы? Это же позорище: иметь ледовую площадку, но не иметь шорт-трека, фигурного катания, школы, где должны 500–600 детишек заниматься по возрастам!</p>
<p>Готовьтесь, с вас будет спрос прежде всего!</p>
<p>Ответственным экзаменом для спортивной отрасли, да и в целом для страны, станут II Европейские игры, которые в 2019 году пройдут в Минске. Это высокое доверие стране со стороны международного олимпийского движения. Мы обязаны показать всему миру свой высокий спортивный потенциал, удивить гостей не только нашим гостеприимством, культурными традициями, доброжелательностью, духовным наследием, но и высокими спортивными результатами!</p>
<p><b>О культуре.</b></p>
<p>У белорусского народа замечательная литература, музыка, живопись, архитектура, которые нас питают и которыми мы восхищаемся. Нам дорог наш выразительный язык, который надо беречь, изучать, развивать. Нам оставлена в наследство героическая история, которую необходимо помнить и наполнять новыми свершениями, чтобы с достоинством передать будущим поколениям белорусов.</p>
<p>Это драгоценные слагаемые, позволяющие не затеряться среди множества наций и народностей, чувствовать себя единой самобытной семьей, ценить свою свободу и независимость.</p>
<p>Мы всегда будем поддерживать одаренных и творческих личностей. Особенно тех, кто своими работами вдохновляет миллионы людей и прославляет нашу страну.</p>
<p>Я об этом уже говорил в оперном театре, когда мы рассматривали представленные кандидатуры к присвоению высоких государственных наград и премий. Неправда, что у нас нет денег поддержать талантливых людей. Скажу честно, может, кому-то не понравится: не хватает талантов, которым надо заплатить. Давайте этих людей, мы будем их поддерживать. Но только талантливых!</p>
<p>Я никогда не бросал интеллигенции подачки в виде грантов, денег или еще чего-то. Они публичны, они сами принимают решение, кто более талантлив. Я никогда не старался подкупать свою белорусскую интеллигенцию, тем самым ее унижая, уничтожая. Если талантливый – положи на стол результат и получи деньги и признание. Так должно быть всегда. Для талантливого человека деньги не главное. Ему нужно признание, уважение, его должны знать в обществе. Ну почему только с подачи Президента мы начинаем в телевизионных фильмах раскручивать наши таланты и высокие достижения? Неужели вы сами этого не понимаете?</p>
<p>Сохранению, развитию духовного наследия страны способствует ежегодный республиканский праздник белорусской письменности, который в этом году пройдет на древней полоцкой земле. На сей раз это торжество будет носить особый, символичный характер. Ведь в нынешнем году исполняется 500 лет белорусскому книгопечатанию. Именно пять веков назад вышла первая книга нашего просветителя Франциска Скорины. Его дело позволило заявить всей Европе: «Есть такой народ – белорусы».</p>
<p>Исторически сложилось так, что Белая Русь стала гостеприимным домом, где можно познакомиться с культурой, обычаями многих народов. У нас дружно живут белорусы, русские, украинцы, поляки, евреи и татары, эстонцы, литовцы, узбеки, казахи и представители многих-многих других национальностей. Такое культурное, религиозное многообразие является не яблоком раздора, как в других точках планеты, а служит взаимному обогащению. Этого удается достигнуть благодаря взвешенной, целенаправленной политике государства. И в этом плане нам многие завидуют.</p>
<p>Для всех Беларусь стала примером миролюбия, толерантности, межнационального братства. И здесь мы должны выразить искреннюю признательность всем религиозным конфессиям, представителям национальных диаспор, которые своей конструктивной, гуманистической позицией консолидируют белорусское общество.</p>
<p>Такое внутреннее устройство страны наряду с ее географическим положением и особенностями исторического развития определяет и <b>внешнюю политику</b><b> Беларуси.</b> Несколько слов о ней.</p>
<p>Весь смысл ее можно выразить очень просто и кратко. Мы – суверенное, независимое государство, которое никому не угрожает, не создает проблем и которое желает такого же уважительного отношения к себе. Все, чего мы добиваемся, – мира на белорусской земле и всестороннего международного сотрудничества. Отсюда главный, неизменный принцип внешнеполитических усилий руководства страны – многовекторность и стремление решать любые проблемы дипломатическим путем.</p>
<p>Наши активные действия по урегулированию кризисных ситуаций в Европейском регионе, искреннее желание способствовать безопасности и стабильности по достоинству оценены мировым сообществом. Беларусь стремится к сотрудничеству с государствами в различных уголках планеты на принципах равноправия и уважения.</p>
<p>Особый, стратегический характер традиционно носят отношения <b>с Российской Федерацией.</b> Достигнутый уровень взаимопонимания между двумя странами, личные доверительные отношения между президентами позволяют нам откровенно обсуждать все чувствительные проблемы, находить компромисс. Точно так было и на последней встрече, когда мы нашли развязки по всем чувствительным для наших стран вопросам. Главное – в интересах народов Беларуси и России. Это не значит, что у нас нет больше абсолютно никаких проблем. Мы решили те вопросы, которые сегодня назрели, но жизнь идет, всякое возможно. И трудностей у нас очень много (и в России, и в Беларуси). Но мудрость и задача государственного служащего всех уровней должна заключаться в том, что проблемы не должны накапливаться, а должны решаться.</p>
<p>Нас радует, что на уровень всестороннего стратегического партнерства выведены отношения <b>с Китайской Народной Республикой.</b> Об основных наших проектах сегодня уже немало сказано. Наряду с расширением двустороннего сотрудничества практически по всем направлениям мы оказываем друг другу поддержку на международной арене. У нас очень добрые, позитивно развивающиеся отношения с Китаем и руководством Китайской Народной Республики. Я думаю, очередной визит на высшем уровне даст новый импульс и толчок к развитию этих отношений не только по дипломатическим, политическим направлениям, но и по линии экономической.</p>
<p>Продолжается процесс выстраивания отношений <b>с Евросоюзом и США.</b> Это ключ к инвестициям, современным технологиям, ресурсам, емким рынкам. Наметившийся диалог не только отвечает взаимовыгодным экономическим интересам, но и нацелен на поддержание политической стабильности в нашем Европейском регионе. Ведь Беларусь как была, так и продолжает оставаться надежным партнером в борьбе с основными трансграничными угрозами. И здесь можно добиться большего успеха. Главное – избавиться от привычки смотреть друг на друга с предвзятостью и недоверием, придерживаться двойных стандартов, поучать, ставить предварительные условия. Это для нас неприемлемо, как и для любой другой страны.</p>
<p>Белорусско-американские отношения долгие годы пребывали практически в спячке. Многое предстоит наверстать. Однако важно, что сегодня мы говорим и слушаем друг друга.</p>
<p>Что касается Европейского союза, то нам жизненно необходимо уже в этом году существенно продвинуться в достижении полноценного взаимодействия с ним по всем направлениям. Мы ценим, что отменены ограничительные меры в отношении нашей страны, развиваются различные двусторонние инструменты политического диалога.</p>
<p>Мы всегда занимали активную позицию в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе. И поэтому особенно гордимся, что нам доверено проведение сессии Парламентской Ассамблеи ОБСЕ. Важно, что к нам в гости приедут сотни европейских парламентариев, которые собственными глазами увидят, как живет и развивается современная Беларусь, чем дышит белорусский народ. Скрывать нам нечего, мы откроем двери для всех желающих приехать и посмотреть на нашу страну.</p>
<p>Но что я хочу сказать европейцам: пожалуйста, отойдите от тех принципов в наших взаимоотношениях, как это было раньше, прекратите нами понукать: «Вот, вы применили чрезмерную какую-то силу…» Слушайте, мы же видим, что происходит в самом Европейском союзе. Мы что, водой поливали, газом травили людей? Еще чего-то мы тут совершали в Беларуси? Нет. А вы это делали. В это самое время. Руководство тех стран, в которых травили слезоточивым газом демонстрантов, как будто у себя этого не видит. И начинают нас упрекать, что мы применили недавно чрезмерную силу в отношении тех, кто нарушает закон. Странные подходы. Извините меня за эту откровенность, не могу об этом не сказать.</p>
<p>Вы должны понимать, что для меня и всех сидящих здесь представителей органов власти и для подавляющего большинства белорусского народа стабильность, безопасность нашего государства, независимость и суверенитет – это святое. И если кто-то на это посягнет, мы применим всю мощь нашего государства. Мы не посмотрим на то, как нас потом оценят.</p>
<p>Неужели вам мало Украины? Вы же видите, к чему привела ваша политика в Украине, с чего все началось. Не хочу, чтобы в Беларуси это произошло. Мной было принято решение: не допустить этих столкновений. Вы видели, что происходило (и сейчас это происходит, но мы уже не нагнетаем обстановку в обществе, потому что люди переживают): к нам с боеприпасами, с оружием со всех сторон проникают в страну. Что мне скажет потом народ, если начнут взрывать на каждом перекрестке? Эти оголтелые наши «недоумки», потом они другой флаг развернут и будут кричать, что Лукашенко не защитил народ.</p>
<p>Вы поймите, я не хочу, чтобы у меня происходило то, что происходит у вас. Это разве допустимо, что бьют, ломают, грузовиками давят? И где? В цивилизованных и процветающих странах! Вы дождетесь, что скоро эти силы, которых вы боитесь (мы тоже их не приветствуем), будут у власти. Тогда вы поймете, что потеряли.</p>
<p>Нельзя допускать, чтобы было, как в Норвегии (76 человек этот Брейвик расстрелял, и он еще жалуется, что ему плохо в тюрьме живется: в трехкомнатной квартире компьютер не тот поставили!). До чего вы дошли? Мы вас не понимаем. А вы нас учите. Вы что, нас к этому толкаете? Не будет этого в Беларуси! И не ждите.</p>
<p>Не говорите, что Лукашенко не изменился. Изменился! Я буду делать все до какого-то уровня, но если я и мои коллеги (прежде всего те, кто обеспечивает безопасность) почувствуем, что завтра эта «красная» черта будет преодолена, мы примем жесточайшие меры. Лучше вы нас осудите, чем это сделает белорусский народ. Но я еще раз подчеркиваю: <b>вы скоро поймете свои ошибки.</b></p>
<p>Что вы уперлись? Не можете понять, что вы неправильно действуете. Давайте мы вместе решим эти проблемы. Где ваша так называемая демократия, где ваша так называемая толерантность? Вы же права человека качаете везде! А как вы к мигрантам относитесь, к детишкам, которые тонут в Средиземном море? Это же вы разворошили весь Ближний Восток. Почему вы за это не отвечаете? Вы же провозгласили этот тезис! Возьмите теперь всех этих беженцев, обеспечьте их работой, нормальной жизнью, спасите детей. Почему вы этого не делаете? Это же не в Беларуси происходит!</p>
<p>Как вам не стыдно валить на Беларусь даже в этой ситуации! Вы же меня просили: «Откройте для украинцев двери, им деваться некуда». 160 тысяч! А вы? Республика Польша 5 тысяч «пережевать» не может. 5 тысяч беженцев не может принять! Мы больше 160 тысяч приняли.</p>
<p>Мы делаем все для того, чтобы был мир! Ведь сегодня самая безопасная территория от Евросоюза до России и Китая, по которой проходит весь транзит, – это тысяча километров в Беларуси. Вы что, хотите и здесь дестабилизировать обстановку? Вы и здесь хотите перевернуть все? Зачем вам это надо?! Ну хватит уже, хватит! Весь европейский континент пылает. Хватит, надо остановиться! И если Беларусь может что-то для этого сделать, возьмите это в Беларуси. Мы готовы работать на это.</p>
<p>Фактически закрыли возможность продать текстиль и другие товары. А если завтра вас прикроют на этой границе, вы по каким дорогам будете передвигаться? Но мы же этого не делаем, так и вы понимайте нас.</p>
<p>Давайте жить дружно, как говорил известный персонаж. Мы к этому готовы. Но не надо нас все время в спину толкать. Не надо! Министр иностранных дел боится уже к вам ехать, как не приедет – то там чрезмерная сила, то там. Я спрашиваю: «Слушай, ты им говорил, что происходило вчера в Брюсселе, Париже и других столицах?» – «Да, говорил». – «Слышат?» – «Не слышат». Неужели мы возвращаемся к тому, с чего начинали?</p>
<p>Вы скажите, чего от нас хотите. Мы вам ответим, на что мы способны сегодня. Как с МВФ. Они нам прописали «матрицу», перечень. Мы сели и посмотрели: подходит – подходит, а это не можем (ЖКУ), не можем напрягать народ, тяжело ему сейчас. Нам пока это не подходит, не время сегодня для таких реформ. Нам надо разобраться сначала с предприятиями. Мы им объясняем: «Вот три вопроса, которые мы сегодня не можем решить». Так и вы нам скажите в политике, в дипломатии, а мы вам ответим, что можем и что не можем. Если вы хотите со мной поспорить по демократии, давайте открыто проведем в ваших средствах массовой информации дискуссию. Давайте. Я один, а вы – все. И я докажу вашим народам, и они сделают определенный вывод – прав Лукашенко или нет.</p>
<p>Что вы забаррикадировались там и поливаете нас (некоторые с Востока и вы с Запада). Да мы выстоим, не волнуйтесь. Правда всегда победит, поэтому мы выстоим. Но что вы будете иметь на этом клочке земли, который еще вам пригодится, ой как пригодится? Поэтому, европейцы, вы одумайтесь и давайте вместе работать над стабилизацией обстановки в Европе. Мы многое можем предложить и во многих процессах поучаствовать на пользу вам. Мы дорого за это не попросим. На первых порах даже платить не надо нам, мы это бесплатно сделаем.</p>
<p>Как я уже говорил, наша цель – расширение полномасштабных связей <b>с государствами «дальней дуги».</b> Там нам нужны единомышленники и надежные партнеры. Углубление хозяйственной кооперации, оживленная торговля с государствами дальних регионов – важное условие для белорусской экономики, ориентированной на экспорт.</p>
<p>Новые возможности открывает вступившее в силу соглашение о зоне свободной торговли с Вьетнамом, переговоры о подписании таких же документов идут с Ираном, на очереди – Индия и Египет.</p>
<p>К слову, итоги недавнего официального визита в Египет и Судан еще раз наглядно продемонстрировали, что если на этих рынках работать системно и последовательно, то результат не заставит себя ждать. Многие проекты уже реализовываются, чтобы вы знали, не только по поставкам нашего продовольствия. Там мы уже начали создавать совместные предприятия, но, опять, это не значит, что Президент должен завезти туда Правительство и потом их подталкивать все время. Надо оперативно решать эти вопросы. Свободных мест в мире, как я говорил, осталось немного.</p>
<p>Наша внешнеполитическая деятельность должна быть направлена на решение важнейшей задачи – построение сильной, конкурентоспособной экономики. Именно она является основным условием независимости страны и главным фактором ее национальной безопасности.</p>
<p>Несколько слов об этой самой <b>национальной б</b><b>езопасности.</b></p>
<p>Делая ставку на дипломатию, мы тем не менее не можем исключить любого поворота событий. Обострение международной обстановки выдвигает на первый план вопросы внешней и внутренней безопасности нашего миролюбивого государства.</p>
<p>Наиболее весомым аргументом, способным охладить горячие головы, является белорусская армия. Она мобильна, хорошо обучена и вооружена современными средствами ведения боя. Народ Беларуси может быть уверен, что мирная жизнь в нашем государстве, его территориальная целостность надежно защищены.</p>
<p>Важно отметить, что повысить свой оборонный потенциал Беларусь во многом смогла собственными силами. Обновлены средства связи и навигации, парк учебно-боевых самолетов. В стране создана новая военно-промышленная отрасль – ракетостроение, которая, кстати, развивается очень бурно. В 2016 году прошла успешные испытания и поставлена в войска отечественная ракетная система залпового огня «Полонез», являющаяся эффективным оружием сдерживания.</p>
<p>Также за последние несколько лет нами введены в строй такие образцы военной техники белорусского производства, находящиеся на самом высоком мировом уровне, как боевая машина разведки «Сталкер», новейшие модификации противотанкового комплекса «Шершень», транспортная гусеничная машина «Москит» и многое другое. Мы это на учениях покажем.</p>
<p>В 2017 году следует расширить практику привлечения внебюджетных источников финансирования, в том числе средств частного бизнеса, для создания продукции военного назначения.</p>
<p>Это позволит нам рассчитывать на серьезное увеличение экспорта подобной продукции и участвовать в развитии международной кооперации. Сегодня ассортимент нашего оборонного сектора один из самых широких в Европе – от систем поражения до средств разведки и радиоэлектронной борьбы. Однако каким бы совершенным ни было современное оружие, для армии особенно важны хорошо обученные, верные Родине, сильные духом солдаты и офицеры. Следует уделять еще большее внимание качеству подготовки личного состава, его патриотическому воспитанию. Каждый должен глубоко осознавать личную причастность к защите Отечества и ответственность за укрепление его рубежей.</p>
<p>Но нужно понимать и другое: в одиночку сложно противостоять вызовам современного мира. И мы это будем делать коллективно, находясь в составе ОДКБ, во взаимодействии в рамках ОДКБ и на союзном уровне с Российской Федерацией. Ежегодно с Россией мы проводим более 40 совместных мероприятий оперативной и боевой подготовки, в том числе масштабные учения с привлечением многих родов войск.</p>
<p>Очередные крупные маневры «Запад-2017» пройдут осенью. И тут не могу не отметить одну вещь. Вот посмотрите на честность наших европейских коллег: какова была реакция на «Запад-2017», пока я не стал каждый день об этом говорить и успокаивать их, что никто сюда не введет войска и не оставит? Нас начали пугать, что войска введут, меня свергнут, страну перевернут, включат в состав известного государства. Что тут только не было. А для чего это делается? Чтобы разорвать наше военно-политическое единство, которое только и осталось с Российской Федерацией на постсоветском пространстве (больше такого единства с Россией ни у кого нет). Для этого сделано.</p>
<p>Почему вы страдаете по поводу того, что у нас будут учения? Я же сказал, что всех пригласим, в том числе и поляков, и немцев. А смотрите, что сами параллельно делают? Вы видели недавно сюжет в средствах массовой информации, где сам Президент Польши принимал сотню-другую натовских солдат, а позади стояла артиллерия. НАТО размещает свои войска непосредственно у наших границ и границ нашей союзной России! Так что же вы делаете?! От нас требуют: вы закройте, никаких учений не должно быть, это выпад...</p>
<p>Какой это выпад? Мы же не размещаем у ваших границ войска Китайской Народной Республики, Турции, даже той же России, с которой у нас единая группировка. А вы это делаете. Ну как же вам не стыдно нас в этом упрекать, упрекать в том, что вы сами делаете?</p>
<p>Интересам Республики Беларусь отвечает и пошаговое углубление диалога с военным блоком НАТО. Это важно для снижения потенциальных рисков, с учетом, что натовские структуры находятся уже у наших границ.</p>
<p>Вот я сказал о Польше, а сейчас подумал про недавнюю информацию. Они же не говорят о том, что разместили в Польше самые передовые средства по нанесению ударов, в том числе современные беспилотные летательные аппараты, ударные беспилотники (они у меня, фотографии, все на столе лежат). И не только в Польше. А когда мы «Полонез» поставили на вооружение, поднялось возмущение. Чего вы переживаете? Ну нам же надо защищаться в крайнем случае, если не дай Бог что. Мы не хотим войны, вы же знаете точно, что мы не хотим, и вы, наверное, не хотите. Зачем вы тогда это оружие у наших границ размещаете? Скажете, что не так? Приходите, я вам покажу, кто хочет посмотреть.</p>
<p>Поэтому давайте вместе, не обманывая друг друга, делать эти шаги навстречу в хорошем смысле слова. У нас есть проблемы, которые надо решать: экономикой заниматься, людей поднимать, детей рожать и растить.</p>
<p>Достаточно сказать, что с помощью современных технологий в прошлом году количество нарушителей госграницы страны снижено почти вдвое. Особенно отмечу, что при перемещении через Беларусь задержаны 17 иностранных боевиков-террористов. И это только недавно!</p>
<p>Задача правоохранителей – действовать максимально четко. Речь идет о борьбе с терроризмом, контрабандой оружия и наркотиков, нелегальными мигрантами. Задача правоохранителей – действовать решительно, не глядя ни на какие процессы. Когда гибнут люди – это самое страшное в политике, в экономике и вообще в жизни! Мы должны защитить наш народ!</p>
<p>Пристальное внимание необходимо уделить обеспечению внутренней безопасности. Угрозами в этом отношении являются коррупция и другие формы преступлений.</p>
<p>Основополагающие принципы <b>в борьбе с коррупцией</b> останутся, как ранее, неизменными. Это – равенство всех перед законом и неотвратимость ответственности независимо от занимаемых должностей и былых заслуг. Именно такими подходами руководствуются наши правоохранительные органы, вскрывающие факты коррупции и пресекающие различные коррупционные схемы.</p>
<p>Так, уважаемые друзья, будет и впредь, от этой борьбы я никогда не отказывался и не откажусь. Поэтому, пожалуйста, не обижайтесь. Как только мне докладывают хоть один коррупционный факт – немедленно следует моя санкция на принятие действенных мер! Все общественно звучные и значимые задержания санкционированы лично мной. Все! Вы это должны знать. Я никогда не делаю это специально кому-то во вред. Когда мне на стол кладут конкретный документ, аудио-, видеозаписи, виноват человек – допросите его. Допросили, признается – пусть отвечает. Пощады не будет.</p>
<p>Я просто многих прошу (многие материалы еще не реализованы, они будут в ближайшее время реализованы, обещаю вам): остановитесь! Что вы делаете? На самом высоком уровне! Поймите, если там два человека – никогда тайны не будет, даже если один – во сне проговоритесь. Зачем это вам надо? Свобода же дороже, чем какой-то зеленый доллар или евро.</p>
<p>Это ж надо, дошли до того, что в городе-герое Минске детей в школах отходами кормят! В девяти районах преступные группы собирают подачки со школьных поваров. И те, кто обеспечивает школьным питанием детей, в конвертах деньги негодяю в районе собирают. Девять районов! А вы где? Что бы вы на моем месте делали, если бы вам положили такую информацию? Их взяли с конвертами в очередной раз, когда они начали сдавать их в общий мешок. Всех девятерых взяли. И это была моя команда Председателю КГБ: «Ты должен, чтобы потом не дергались, взять их всех на месте». – «Есть, возьмем!» И как бы вы на это реагировали? Ваши дети, внуки в этих школах едят! То, что вчера не использовали, перемололи – детям завтра отдали; где-то не доложили – продали. Деньги собрали и в конвертах передали ему!</p>
<p>Наверное, принятый Закон о коррупции – он у нас самый жесткий и радикальный – еще недостаточен.</p>
<p>Вместе с тем я просто хочу предостеречь на всякий случай силовые структуры, что в этой работе не должно быть перегибов. В каждом конкретном случае надо очень взвешенно подходить к возбуждению уголовного дела. Сотню раз подумать, прежде чем навесить на человека клеймо «коррупционер». На кону судьбы людей. Никакой напраслины быть не должно!</p>
<p>Но тоже приведу пример. Недавно мне поступает информация: один из председателей райисполкома 14 окон из ПВХ каких-то жуликов заставил поставить в своем доме. И девяти или семи председателям колхозов дал команду строить ему дом. Ну что это такое? Коррупция! Предложение Президенту: арестовать, посадить, допросить! Ну зачем его арестовывать и сажать? Вы его позовите и допросите. И он вам или эти окна, или в три раза больше принесет и заплатит. И мы его выгоним с этой работы. Он больше нигде не устроится и будет в тунеядцах ходить. И потом, зачем его хватать и сажать, куда он денется?</p>
<p>Перегибов здесь не должно быть. Там, где терпимо, чтобы человек оставался на воле и велись следственные действия, – хорошо. Чувствуем, что сбежит, – ну так ловите.</p>
<p>Обеспечение национальной безопасности невозможно без надежной защиты от деструктивных информационных атак, которые стали средством вмешательства во внутренние дела суверенных государств. Подобные диверсии наносят невосполнимый ущерб, так как их целью является сознание людей. Зомбированные граждане – это чужие среди своих.</p>
<p>Государством приняты конкретные меры по снижению уровня информационных угроз. В том числе исходящих из Интернета. Нами создан национальный центр реагирования на хакерские взломы, кражи информации и другие незаконные действия подобного характера.</p>
<p>Особое значение в этом деле приобретает комплексная система информационной безопасности Республики Беларусь. За обеспечение стабильности в обществе несут ответственность также телевидение, радио, газеты, сетевые и другие средства массовой коммуникации. Несомненно, их роль в формировании общественного мнения, в информировании населения велика. Те из них, которые разжигают страсти, сеют вражду в обществе, призывают к противоправным действиям, вредят обществу и стране.</p>
<p>К сожалению, в этом году мы столкнулись с откровенно провокаторской деятельностью представителей наших оппозиционных и ряда зарубежных изданий. В погоне за сенсациями они недостоверно освещали события в Беларуси, становились пособниками организаторов несанкционированных выступлений, стремясь придать им радикальный, антигосударственный характер. Это прямое нарушение журналистской этики.</p>
<p>Да и вообще, средствам массовой информации независимо от того, какую точку зрения они представляют, надо быть более ответственными в медийном пространстве. В борьбе за свою аудиторию нельзя забывать, что только объективная и достоверная информация является главным их инструментом. Не надо пытаться что-то сгладить или приукрасить – это только подорвет доверие к вам. Ведь получение правдивой, полной и своевременной информации – конституционное право наших граждан. И вы должны его обеспечить! Это один из основных факторов национальной безопасности страны.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Завершая свое обращение к нации и Парламенту, хочу сказать о главном, что волнует меня как Главу государства.</p>
<p>Столетиями наш народ терзали, грабили, уничтожали, в лучшем случае просто не замечали. Поэтому он всегда мечтал о свободе, чтобы, ни на кого не оглядываясь, жить своим умом, облагораживать родную землю, развивать национальные традиции и культуру, мирно трудиться ради себя и своих детей, на благо многострадальной Родины. И вот мечта сбылась – мы живем в независимом государстве.</p>
<p>Неимоверно трудно было завоевать эту свободу, но значительно труднее будет отстоять ее. Сегодня, когда мир сцепился в новой геополитической схватке, мы это понимаем с особой остротой, и не только понимаем, но уже ощущаем.</p>
<p>Чтобы сохранить в неприкосновенности суверенитет молодого белорусского государства, нужно многое. Но в первую очередь – единство, единство и еще раз единство всех нас, всего нашего белорусского народа! Это не просто слова, это непреложный закон, выработанный на основе нашего исторического опыта.</p>
<p>Когда нация едина, она в состоянии решить важнейшие задачи, потому что она может мобилизоваться и сконцентрировать усилия на приоритетных направлениях. За четверть века своей независимости мы не раз убеждались в этом.</p>
<p>Беларусь обладает крепким экономическим потенциалом, который устоял под ударами мировых кризисов. Несмотря ни на что, мы всегда продолжали идти вперед, вкладывая средства в модернизацию предприятий, социальное развитие, находили друзей и партнеров по всему миру, осваивали новые рынки сбыта для нашей продукции. Поэтому сегодня имеем все, чтобы поднять экономику, запустить важнейшие проекты, придать новый импульс деловой инициативе и творческой энергии людей.</p>
<p>Главное – иметь волю к победе, веру в собственные силы. Это значит, что все в наших руках и мы все умеем делать. И мы с вами это сделаем.</p>
<p>Желаю вам крепкого здоровья, мира и счастья!</p>
<p></p>
<p><i>(Аплодисменты.)</i></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Г.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>