По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P016p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P016p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь «От уверенного старта – к успеху нового пятилетия»</h1>
<p>21 апреля 2016 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p>Уважаемые депутаты, члены Совета Республики!</p>
<p>Уважаемые руководители дипломатического корпуса, приглашенные!</p>
<p></p>
<p>Сразу хочу отметить, что ежегодное Послание не претендует на роль долгосрочной программы стратегии развития страны. О ней пойдет речь на предстоящем пятом Всебелорусском народном собрании. Сегодня разговор у нас будет о целях ближайшей перспективы и конкретных задачах на нынешний год.</p>
<p>Я придаю ему, как и вы, особое значение по многим причинам. Но в первую очередь из-за того, что с него начинается новый пятилетний этап развития. Он должен стать переломным в преодолении негативных тенденций в экономической сфере.</p>
<p>Нельзя забывать, что в последние 2–3 года мы темпы развития в экономике замедлили. И хотя основную роль в этом сыграли внешние факторы, тем не менее надо признать и свои недоработки. Мы отстаем от передовых стран по уровню производительности труда, затратам энергии, материалов и в конечном итоге по конкурентоспособности товаров и услуг.</p>
<p>Угрозам нашей экономической безопасности мы должны противопоставить организованность и инициативу, мобилизацию всех ресурсов и умение эффективно хозяйствовать.</p>
<p>На сей счет мы говорили не единожды.</p>
<p>Этот год станет серьезным экзаменом для всех ветвей власти и управленческих структур. Покажет, кто на что способен в преодолении трудностей.</p>
<p>Вторая особенность года – парламентские выборы. Важное политическое мероприятие. Важность этой политической кампании для страны несомненна. Она будет экзаменом политической культуры нашего общества. И надеяться на то, что у нас люди к этому готовы и политически культурны, нельзя. Людей и общество к этому надо готовить.</p>
<p>Третья особенность 2016 года – он объявлен Годом культуры. Вызвано это тем, что культура, в широком смысле слова, должна играть более активную роль в сплочении народа вокруг созидательных целей, высоких нравственных принципов и наших добрых традиций, в непрерывном глубоком процессе формирования трудолюбивой, образованной, духовно богатой и здоровой нации!</p>
<p>При том, что акцент будет сделан на художественной, творческой сфере, больше внимания надо уделить и другим направлениям: культуре производства и земледелия, быта и человеческих отношений, обустройства городов и сел, бережного сохранения исторического наследия.</p>
<p>Все это задачи Года культуры, и не только это.</p>
<p>1. ЗАДАЧИ В ЭКОНОМИЧЕСКОЙ СФЕРЕ</p>
<p>Все решения, что касается экономики, как никогда в этом году конкретизированы и приняты, их просто нужно реализовать.</p>
<p>Прямым руководством к действию является – всеми нами: и вами, и мной, и Правительством – разработанный Указ от 23 февраля 2016 г. № 78. В нем определены основные направления работы, предельно четко расписано каждому, что и как делать.</p>
<p>Остановлюсь на главном – на факторах роста и резервах, способных обеспечить устойчивое развитие.</p>
<p><b>Первое. Снижение всех видов затрат на производство и реализацию продукции.</b></p>
<p>Это стратегическое направление повышения конкурентоспособности экономики. Оно касается каждого рабочего места, технологического участка, завода, сельхозпредприятия, региона и отрасли.</p>
<p>Хочу особо подчеркнуть, что перед государственными органами поставлена задача обеспечить снижение себестоимости не менее чем на 25 процентов. И она должна быть выполнена!</p>
<p>Уважаемые друзья, особенно руководителей касается, всего лишь на 25 процентов! А ведь в тех странах, с которыми мы конкурируем, себестоимость продукции при значительно более высоких затратах на энергоресурсы и прочее значительно ниже, чем у нас. А нам с ними и дальше предстоит конкурировать. Поэтому всего лишь 25 процентов, но не в 2 и 3 раза.</p>
<p>В первую очередь ставку надо делать на внедрение эффективных методов управления, использование современных стандартов качества и технологических регламентов.</p>
<p>Здесь прямое поручение министрам: значительную долю снижения затрат следует обеспечить именно за счет этих факторов. Еще раз проработайте вопрос о сокращении непроизводственных расходов, откажитесь от тех капитальных вложений, которые в ближайшее время не дадут отдачи.</p>
<p>В этом году придется ужаться всем! Так, как это мы сделали в жилищно-коммунальной сфере, обеспечив баланс интересов населения и предприятий.</p>
<p>Рациональный, прагматичный подход к формированию тарифов будет обеспечен во всех сферах, оказывающих услуги населению нашей страны. Работа в этом направлении, как вы знаете, ведется.</p>
<p>Существенным фактором снижения себестоимости продукции является отказ предприятий и организаций от недобросовестных посредников, которые используют «серые» схемы для накрутки цен в свою пользу при поставках сырья, запчастей или комплектующих деталей, особенно из-за пределов нашей страны.</p>
<p>И я бы попросил ответственных лиц в Правительстве, министерствах и руководителей: когда я говорю о посредниках, не ждите дополнительных указаний и законопроектов. Вы знаете, что такое посредничество, и знаете, где и как можно избежать этого посредничества. Действуйте!</p>
<p>В последнее время наши компетентные органы, на которые все чаще обижаются некоторые деятели, вскрыли ряд вопиющих фактов.</p>
<p>Некоторые компании закупали за рубежом продукцию, затем проводили ее через свои дочерние фирмы, продавали белорусским предприятиям в два, три, а то и пять раз дороже и снова деньги выводили в офшоры или же на подконтрольные им за пределами страны компании. От такой «предприимчивости» двойной ущерб! И, что удивительно, больше всего это касается нашего агропромышленного сектора. Кто бы мог подумать? Бедолаги... Платят в пять раз дороже! Сами не могут закупить! Михаил Иванович Русый и Леонид Константинович Заяц, мы уже об этом не один раз с вами говорили.</p>
<p>С одной стороны, у предприятий из-за этого значительно возрастает себестоимость продукции и снижаются доходы. А с другой, из-за ухода от налогов и вывода капиталов за рубеж страдают государственный бюджет и экономика в целом.</p>
<p><b>Второе. Эффективная занятость людей.</b></p>
<p>Для снижения затрат не обойтись без оптимизации численности работников. Это означает, что на каждое сокращенное место должно быть создано новое, более производительное! Задача непростая. Нужны высокотехнологичные инвестиции и подготовка высокопрофессиональных кадров.</p>
<p>Я говорил это просто: если вдруг на МАЗе, БЕЛАЗе, МТЗ или других предприятиях происходит оптимизация и высвобождается энное количество работников, то этих людей руководители должны взять за руку, перевести через дорогу и трудоустроить (вместе с местными органами власти) на новом рабочем месте, а не выкидывать на улицу! Я это говорю не в первый раз, но спрос за это в этом году будет жестокий! Чтобы потом обид не было.</p>
<p>В данных вопросах Правительству, губернаторам, всей вертикали власти необходимо работать на опережение.</p>
<p>Задача ежегодно создавать 50 тысяч новых рабочих мест является минимальным требованием. Подчеркиваю, всего лишь 50 тысяч! Даже не 100 тысяч и не миллион. Правда, в последнее время нам все больше говорят и заявления идут: «Миллион создать». Но, конечно, смешно. Для того чтобы миллион рабочих мест создать, надо иметь миллиарды долларов. Это во-первых. Во-вторых, надо иметь высококвалифицированных работников. А в-третьих, ведь не нужны рабочие места вчерашнего дня, а нужны рабочие места завтрашнего дня. А это значит, что нам надо создать за пять лет или год, как там предлагается, новую экономику Беларуси, чтобы на эти предприятия трудоустроить миллион человек.</p>
<p>Поэтому мы реалисты, стоим на земле, нам надо 50 тысяч новых рабочих мест. Каждому задание доведено – выполняйте. И помните: рабочие места создаются не для отчетов, а для людей, конкретного человека, который живет на белорусской земле!</p>
<p>Еще один аспект проблемы. Пока создаются новые рабочие места, необходимо обеспечить условия и для самозанятости людей. Сегодня ситуация на рынке труда достаточно изменчива, и нам нужно быстро на это реагировать.</p>
<p>Местные органы власти должны сконцентрировать усилия на создании необходимой инфраструктуры для новых рабочих мест в малом бизнесе и условий для его роста.</p>
<p>Губернаторы, вы отвечаете за то, чтобы малый бизнес развивался в средний и крупный. Я уже говорил: не важно, какой будет бизнес, типа не важно, какого цвета кошка, лишь бы мышей ловила. Если вам кто-то и что-то мешает, вы знаете, что делать, вносите конкретные предложения.</p>
<p><b>Третье. Инвестиции и новые проекты.</b></p>
<p>Главный стимул для инвестиций – это ясные и понятные правила и законы, которые соблюдают все: как наши отечественные, так и зарубежные инвесторы.</p>
<p>Но если у нас в экономике есть такие законы, которые тормозят процесс привлечения капиталовложений, то необходимо быстро реагировать и гибко адаптировать их к меняющейся реальной ситуации.</p>
<p>Поручаю Правительству до 1 сентября 2016 г. проанализировать и систематизировать инвестиционное законодательство и внести соответствующие предложения. Как вы понимаете, без парламентариев мы этого не сделаем. Подключайтесь.</p>
<p>Инвестиционная политика в 2016 году должна соответствовать следующим принципам:</p>
<p>– максимальное привлечение прямых иностранных инвестиций;</p>
<p>– концентрация вложений в активные основные средства: в передовые технологии, информационные системы, робототехнику;</p>
<p>– повышение отдачи от вложенных средств за счет эффективности управления проектами.</p>
<p>В этом году для восстановления экономического роста необходимо привлечь не менее 1,5 миллиарда долларов США прямых иностранных инвестиций на чистой основе, что позволит заместить недостающие внутренние ресурсы внешними источниками.</p>
<p>Сегодня в мире одним из крупнейших инвесторов является Китайская Народная Республика. Для Беларуси в настоящее время открыта кредитная линия на 8 миллиардов долларов и обещаны (при освоении) миллиарды долларов, столько, сколько надо для Беларуси, со стороны наших друзей из Китайской Народной Республики.</p>
<p>Но самое удивительное (вы даже подумать не могли на заре своей парламентской деятельности, когда вы пришли в этот зал), что у нас в Беларуси высшие должностные лица, Правительство, губернаторы и прочие руководители не могут сформировать нормальный портфель проектов под эти инвестиции! Но это отдельный разговор.</p>
<p>Большой инвестиционный потенциал заложен в сотрудничестве с международными финансовыми организациями. Это откроет двери для многих крупных инвесторов.</p>
<p>Особого внимания требует развитие сотрудничества с Международным валютным фондом. Программа с МВФ – это не панацея, но индикатор открытости нашей экономики. Об этом тоже немало сказано. Разговаривать с МВФ мы должны, защищая свои интересы, доказывая, рассказывая, требуя того, чтобы нас понимали на этом переговорном процессе.</p>
<p>Портфель проектов Всемирного банка для Беларуси – около миллиарда долларов США. Это средства, которые уже можно использовать. Но из них 600 миллионов до сих пор не задействованы из-за нерасторопности тех же государственных органов. Чудеса! До конца года эти вопросы должны быть решены!</p>
<p>Я требую в кратчайшие сроки устранить все так называемые законодательные препятствия для вовлечения в экономику страны средств международных финансовых организаций. Говоря простым языком, убрать всякие бюрократические барьеры!</p>
<p>Поручаю Правительству завершить в кратчайшие сроки упрощение порядка заключения международных договоров.</p>
<p>Максимально эффективно должна быть выстроена система кредитования инвестиционных проектов.</p>
<p>Все коммерческие займы предприятия должны брать сами исходя из имеющихся бизнес-планов, без государственных гарантий!</p>
<p>В этом году подписан Указ, открывающий путь для наших предприятий на международные биржи. Активнее прорабатывайте эти вопросы. До конца года жду конкретных предложений.</p>
<p><b>Четвертое. Рост и диверсификация экспорта.</b></p>
<p>Важнейшим приоритетом, приоритетом из приоритетов был и остается экспорт, его рост и обязательно – диверсификация.</p>
<p>На сегодняшний день приходится констатировать, что на традиционных рынках сбыта отечественной продукции, в первую очередь России и Украины, сократился платежеспособный спрос. Мы не можем просто сидеть и ждать, когда он возрастет. Поэтому поставлена задача диверсификации белорусского экспорта. Надо сказать, что эта задача поставлена не сегодня, и не вчера, и даже не позавчера. Мы очень точно, извините за нескромность, уловили будущую ситуацию и еще 5 – 7 лет тому назад заговорили о диверсификации. Тогда платежеспособный спрос на наших рынках был нормальным, но мы понимали, что зависеть так сильно от одного рынка сбыта нельзя, это приведет к беде. Такая тенденция сегодня вырисовывается.</p>
<p>В 2015 году для создания условий доступа на новые рынки было сделано немало, в том числе на высшем уровне.</p>
<p>Достигнуты договоренности о расширении торгово-экономического сотрудничества с Китаем, Индией, Пакистаном, Вьетнамом.</p>
<p>Активная позиция Правительства должна быть в реализации инициативы сопряжения Экономического пояса Шелкового пути и Евразийского экономического союза для устранения барьеров и ограничений в торговле.</p>
<p>Ключевым фактором в продвижении экспорта является обеспечение пакетного принципа продаж: в комплексе с послепродажным обслуживанием, оперативным ремонтом, дополнительным сервисом. Без этого сегодня на внешние рынки нечего нос сунуть.</p>
<p><b>Пятое. Рациональное импортозамещение.</b></p>
<p>Беларусь уже не первый год занимается импортозамещением. Однако сейчас этому направлению надо придать новый импульс и смысл. Сфер применения достаточно много.</p>
<p>Основной элемент динамичного ипортозамещения – расширение объемов локализации производства на совместных предприятиях.</p>
<p>Имея в Беларуси крупные сборочные производства, мы до сих пор завозим комплектацию из-за границы: кресла, отделочные материалы, автомобильные стекла, автокомпоненты... А ведь их надо делать у нас. Вот где ниша для наших предпринимателей и направления конкретной работы экономического штаба страны.</p>
<p>Ключевой параметр результативности работы Правительства в этом направлении определен – прирост не менее чем на 600 миллионов долларов импортозамещающей продукции ежегодно.</p>
<p>Все рычаги для поддержки бизнеса, который занимается производством, у губернаторов есть: и продажа неиспользуемого имущества, и сдача его в аренду по доступным ценам, и другие.</p>
<p><b>Шестое. Качество продукции.</b></p>
<p>Это важнейшая составляющая конкурентоспособности. На каждом предприятии «диктатура качества» должна стать показателем профессионализма в организации производства.</p>
<p>Сегодня ослаблена требовательность к руководству предприятий за внедрение систем управления качеством. Отраслевые стандарты ниже лучших мировых практик. Работу по продвижению передовых методик в стране должен возглавить Госстандарт. </p>
<p><b>Седьмое. Наука и инновации.</b></p>
<p>В условиях ограниченных минерально-сырьевых ресурсов стратегической линией развития для нашей страны становится переход на путь инновационного развития. Кстати, не только (как мне тут предлагают изложить материал) по причине ограниченности минерально-сырьевых ресурсов. Не в этом дело. Главное состоит в том, что, как модно говорить, тренд сегодня в экономике совершенно иной. Главное богатство – это мозги, наука, инновации. Создается продукт будущего, продукт, в который заложили мозги и передовые технологии. Это продукт с высочайшей добавленной стоимостью. И мы кое-где и кое-какие продукты подобные делать научились.</p>
<p>Активно ведется работа по поиску новых точек роста экономики, которые дадут устойчивую динамику ее развития.</p>
<p>Во-первых, Китайско-Белорусский индустриальный парк. Здесь создается площадка для привлечения высокотехнологичных и конкурентоспособных проектов. Работа, к сожалению, идет из рук вон плохо, и в ближайшее время там будут приняты жесточайшие меры, в том числе и кадровые!</p>
<p>Там должны быть созданы предприятия послезавтрашнего дня. Предприятиям вчерашнего и сегодняшнего дня на этой площадке делать нечего. Знаете, по каким причинам. Прежде всего продукцию мы не сможем сегодня реализовать здесь, в Европейском союзе, и в мире вообще.</p>
<p>Во-вторых, Белорусская атомная станция. Мы должны использовать преимущества ядерной энергетики для формирования вокруг АЭС кластера энергоемких производств и повышения конкурентоспособности всей экономики.</p>
<p>При этом публично сегодня однозначно хочу заявить: у нас будет «переизбыток», как говорят, я беру в кавычки, электроэнергии после сдачи атомной станции! Я взял в кавычки, а никакого переизбытка не будет и не должно быть, если мы правильно и вовремя к этому подготовимся. Давайте перестраивать нашу экономику и наших людей на электричество! Вместо природного газа, нефти и так далее, где можно заместить это собственным продуктом – электроэнергией. Сегодня автомобильное производство все больше и больше ориентируется на автомобили (и грузовые, и легковые, особенно легковые) с электродвигателем. Почему нам этим сегодня не заниматься? Почему в быту не ориентировать людей на электричество? При этом, коль у нас будет так называемый переизбыток, избыток электроэнергии, уменьшив значительно цены на этот товар. К этому надо готовиться сегодня. Это задача дня.</p>
<p>В-третьих, мы недавно говорили о космосе. Кто-то когда-то был против запуска «БелКА» и так далее, а сегодня у нас уже спутник связи летает и прочее. Сегодня уже никто не говорит о том, что мы поступили неправильно. Потому что мы не только новых людей порождаем в Беларуси, которые мыслят космическими категориями, а мы создали целую сферу, целый пласт производств, который работает на космос.</p>
<p>В-четвертых, «зеленая» индустрия. Речь идет о новых безопасных стандартах качества производимой продукции. Это основа диверсификации нашего экспорта для выхода на рынки развитых стран и инвестиции в будущее.</p>
<p>Поручаю Правительству до 1 июля 2016 г. обеспечить подготовку государственной программы инновационного развития, в которой определить все ключевые подходы, приоритетные направления, первоочередные меры и инструменты для формирования экономики знаний.</p>
<p>В реализации инновационной стратегии первое место отводится Национальной академии наук и Парку высоких технологий.</p>
<p>Мы давно обсуждали новый формат работы Национальной академии наук, создание научной инновационно-производственной корпорации, ориентированной на формирование высокотехнологичного сектора на собственной исследовательской и технологической базе.</p>
<p>Полагаю, что сегодня Академия наук может интенсивно развивать космическую деятельность, нано- и биоиндустрию, робототехнику. При этом у нас всегда, еще раз подчеркиваю, об этом говорили, была проблема: вот мы, ученые, изобрели, а вот они, Семашко с промышленниками и Вовк или село, брать не хотят… Вопрос решен просто – за все отвечает руководитель Академии наук. Если он определил, что это прорывные технологии созданы, он передал в Правительство и указал, кто (или не указал кто) это будет в стране реализовывать, – это должно реализовываться мгновенно, немедленно, без всяких аргументов и споров! Нет – доклад Президенту. Понятна технология.</p>
<p>Совместно с ГКНТ, Парком высоких технологий Академия должна стать движущей силой технологического развития национальной экономики.</p>
<p>Повышение эффективности наших институтов инновационного развития – НАН Беларуси, Парка, Китайско-Белорусского индустриального парка и технопарков – должно быть постоянно в поле зрения руководства страны и прежде всего Правительства.</p>
<p>Оценивать их деятельность надо не по затратному принципу, а по реальной отдаче от капиталовложений в научную сферу. Чтобы она действительно работала на подъем страны, а не на удовлетворение личного любопытства ученых за государственный счет.</p>
<p><b>Восьмое. Развитие госсектора и частного бизнеса.</b></p>
<p>Улучшение деловой среды – постоянный процесс. Положительные результаты есть и подтверждаются международными экспертами. В последнем отчете Всемирного банка «Ведение бизнеса 2016 года» по показателю «Налогообложение» наша страна заняла 63-е место среди почти 200 государств, продвинувшись за пять лет на 126 позиций! Но мы не останавливаемся на достигнутом. Цель – войти в первую тридцатку стран по условиям ведения бизнеса.</p>
<p>Правда, когда я привожу эти факты, я сам не совсем понимаю, а что в нашей стране мешает заниматься бизнесом? Все кричали, что «разрешительный принцип», «дайте заявительный» – дали. Пожалуйста, иди пиши заявление и занимайся бизнесом. Но, если кто-то хочет заниматься бизнесом в собственных интересах и так, как он считает нужным, не учитывая наше законодательство, тогда вам не работать в Беларуси. Надо прекратить этот спор, никому он не нужен. Потому что масса бизнесменов ни на что не обижаются, они сегодня зарегистрировались и работают, работают честно. Главное – уплати налоги. И можешь спокойно спать, можешь не спать, это твое право, но только отдай то, что ты должен отдать государству. Как и во всем мире. И не надо, как мне некоторые говорят: «Ах, кого-то там задержали, арестовали. Завтра вроде бы придут за другими…» Ну, конечно, придут, если вы будете так работать, если вы будете обдирать государство и не платить налоги! Вот я единственное, что требую. Покажите еще один факт, за исключением уплаты налогов, по причине которого задержан хоть один предприниматель или бизнесмен. Положите на стол такие факты. Их нет. И молите бога, что вы живете не в Соединенных Штатах Америки. Я обращаюсь к тем бизнесменам и предпринимателям, которые это заявляют.</p>
<p>Государство защищает и будет защищать права, собственность и достоинство всех предпринимателей, которые честно ведут свое дело. Но мы вправе ожидать неукоснительного соблюдения законов, «выхода из тени» и отказа от неуплаты налогов.</p>
<p>Основой стратегии развития государственных предприятий должны стать эффективность и прибыльность.</p>
<p>Каждое проблемное предприятие необходимо рассмотреть исходя из перспектив его деятельности. Но закрытие предприятия – это не перспектива. Речь идет о ликвидации неэффективной деятельности, а не предприятий и коллективов! То есть о том, чтобы вдохнуть в них новую жизнь за счет инвестиций, новых технологий, новых систем управления, новых производств.</p>
<p>Вообще-то можете и закрыть предприятие, но на этом месте должно возникнуть новое, высокотехнологичное предприятие! И вообще можете не создавать высокотехнологичные предприятия, но чтобы люди каждое утро имели возможность пойти на работу, честно вложить свой труд, получить зарплату и прокормить свою семью. Вот единственное требование.</p>
<p><i>(Аплодисменты.)</i></p>
<p><b>Девятое. Макроэкономич</b><b>еская стабильность.</b></p>
<p>Это прежде всего низкие цены. Чтобы их сохранить, требую от Правительства и Национального банка обеспечить равновесие платежного баланса и бюджета.</p>
<p>Платежный баланс – это кошелек нашей страны. Он формируется за счет устойчивого положительного сальдо внешней торговли, роста экспорта, привлечения прямых иностранных инвестиций и позволяет обеспечить своевременное погашение внешних обязательств.</p>
<p>Особое внимание в 2016 году должно уделяться сбалансированному исполнению бюджета.</p>
<p>В этом году Правительству и местным органам власти необходимо реализовать компенсирующие меры налоговой политики, направленные как на восстановление доходов бюджета, так и на сокращение расходов.</p>
<p>Требуется активизировать процесс дедолларизации экономики. В этом плане немало сделано. Когда население доверяет своей валюте, хранит в ней сбережения, оно поддерживает национальную экономику. Уже многое сделано для сокращения использования иностранной валюты в расчетах на территории страны. Банками созданы привлекательные условия, позволяющие населению получать по своим вкладам реальный доход в рублях. Однако дедолларизация невозможна без изменения сознания, психики людей, психологии, привыкших все считать в «условных единицах».</p>
<p>Надо начинать в первую очередь с государственных органов. Следует уже в текущем году принять все необходимые решения, чтобы максимально отказаться от привязки ставок налогов, пошлин, арендной платы, тарифов к иностранной валюте и установить их исключительно в белорусских рублях.</p>
<p>Тем более деноминация – это новый этап развития национальной денежной системы. Она проводится не только для удобства финансовых расчетов. Этим Правительство и Нацбанк подчеркивают свою решимость и способность обеспечить макроэкономическую стабильность в стране. А значит низкую инфляцию, низкие процентные ставки и восстановление экономической активности.</p>
<p>Воспользуйтесь этим этапом, этапом деноминации, и решите вопрос и по ставкам, и по дедолларизации страны.</p>
<p><b>Десятое. Оптимальное развитие основных отраслей экономики.</b></p>
<p>Наиболее существенное снижение темпов развития сегодня демонстрирует наш промышленный комплекс. Это ненормально. В мире активно идет переход к новой промышленной политике. Динамику развития определяют новые сектора экономики, основанные на IT, био-, нанотехнологиях. Традиционные для рынка товары фактически приобретают новую жизнь за счет современных потребительских качеств и инновационных решений.</p>
<p>Эти реалии и нам необходимо учитывать при формировании инвестпланов.</p>
<p>Задача Правительству – обеспечить реализацию потенциала модернизированных предприятий базовых отраслей промышленности и ускоренное развитие новых высокотехнологичных секторов.</p>
<p>Сельское хозяйство – важнейшая сфера деятельности, определяющая не только продовольственную безопасность и социальную стабильность в обществе, но и экспортный потенциал страны.</p>
<p>Белорусские продукты узнаваемы и востребованны. Это в основном заслуга наших передовых хозяйств. Однако их, к сожалению, у нас недостаточно. По итогам прошедшего года почти каждая четвертая сельхозорганизация убыточна.</p>
<p>Важнейший элемент оздоровления экономики села – это вытягивание отстающих коллективов до уровня средних, а тех в свою очередь – до передовиков. Мне Правительство, в лице Михаила Ивановича Русого и Леонида Константиновича Зайца, это обещало при назначении.</p>
<p>Указом № 78 предусмотрена особая персональная ответственность председателей райисполкомов за улучшение работы убыточных сельскохозяйственных организаций. Они прежде всего отвечают за эти предприятия!</p>
<p>Элементарное наведение порядка, соблюдение дисциплины, технологических требований, четкая организация работ должны дать серьезный толчок для преодоления отставания.</p>
<p>Мы договорились усилить роль Министерства торговли как регулятора на внутреннем рынке страны. Займитесь развитием конкуренции, стимулированием предпринимательской активности для создания комфортной потребительской среды.</p>
<p>На базе Минторга необходимо создать мощный антимонопольный орган, который объединит в себе функции поддержки добросовестной конкуренции и недопущения злоупотреблений со стороны монополистов.</p>
<p>Это целевая задача, решение которой не позволит необоснованно повышать цены.</p>
<p>Еще одно направление – развитие саморегулирования в торговле, улучшение привлекательности этого вида деятельности в малочисленных и отдаленных населенных пунктах. Именно здесь должны более активно работать не только организации Белкоопсоюза, но и частный бизнес, как крупные торговые сети, так и индивидуальные предприниматели.</p>
<p>Не буду называть фамилию, один из крупных предпринимателей пообещал в одном из районов, которые я хорошо знаю, а это очень важно, я проконтролирую это сам, организовать сеть торговую по всему району, современную, в альтернативу Белкоопсоюзу.</p>
<p>Если Белкоопсоюз не докажет свою состоятельность, готовьтесь к серьезной реформе!</p>
<p>Необходимо при этом принять меры по сближению отечественных производителей и потребителей.</p>
<p>2. О ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ КАПИТАЛЕ</p>
<p>В предвыборной программе Президента в числе важнейших задач названо развитие Беларуси как социального государства, основная забота которого – создавать условия для раскрытия человеческого потенциала.</p>
<p>Я исхожу из посыла, что уровень цивилизованности и гуманности общества в первую очередь определяется его отношением к детям и старикам.</p>
<p>Да, в нынешних условиях для государства очень непросто придерживаться социальной направленности и принципов социальной справедливости. Но мы на этом стоим и стоять будем, несмотря на всякие трудности.</p>
<p><i>(Аплодисменты.)</i></p>
<p>В этом году особый общественный резонанс получили вопросы совершенствования нашей пенсионной системы. Притом не надо тут страдать, рыдать, создавать какую-то проблему, что это такой тяжелый вопрос и прочее... Дорогие друзья, принимая решение о пенсионном возрасте и совершенствовании пенсионной системы, давайте признаем, что мы плетемся в хвосте событий. Это давно уже надо было решить. Поэтому здесь ничего, никакой чрезвычайщины. И люди спокойно это приняли, потому что уже около трети, а может, и больше, половина пенсионеров давно поняли, что надо работать, и работали, не выходя на пенсию.</p>
<p>Поэтому чрезвычайщины здесь абсолютно нет. Тем не менее обсуждались разные варианты решения этой проблемы, но наиболее рациональным признано постепенное увеличение возраста выхода на пенсию. Нас тоже критиковали, мол, да, вот Лукашенко (особенно россияне этим грешат) испугался (надо было на 5 лет, а он пошел вот так – и всего на 3 года). Отвечаю на этот вопрос, то, что, может, в СМИ редко звучало: в данном случае все равно – на 5 лет таким образом мы повысим или на 3 года. Разницы абсолютно нет с точки зрения финансовой наполняемости бюджета и с точки зрения возрастного уровня нашего населения. Абсолютно. Поэтому мы сделали этот первый шаг, он будет длиться 6–7 лет. А дальше, как я говорил, мы вместе с вами вернемся к этому вопросу, если в этом будет необходимость.</p>
<p>Должен сказать о принципах развития нашей пенсионной системы. Тоже не заметили некоторые наши альтернативщики и гвалтом кричат о пенсионном возрасте.</p>
<p>Пенсионная реформа, или совершенствование пенсионной системы, как мы правильно говорим, – это не только пенсионный возраст, а это пенсионная система. И, сохраняя ее нынешнюю, солидарную основу (распределительную), в дальнейшем мы будем более активно развивать другие формы, включая накопительную. Кстати, она сегодня реализуется. И мы, глядя на Россию и Украину, наших родных братьев, убедились, что поступили абсолютно правильно, не нагнетая накопительную систему (вы посмотрите, что происходит, сколько у них кувырканий из-за этого). Мы дали право людям – выбирайте. Если вы хотите накопительную систему, вместе с предприятиями накапливайте. Но мы сохранили вот эту основу, чтобы люди с голоду не поумирали и кусок хлеба имели, вот эту «плохую» (в кавычках) солидарную, или распределительную систему. Дальше, сложатся нормальные условия, мы будем вести себя более активно. Но люди постепенно привыкнут к этому. Это же не самая, так сказать, продвинутая часть нашего населения, это же наши старики, и здесь ломка абсолютно недопустима чисто психологически.</p>
<p>С учетом реальных процессов в экономике и в общественных настроениях, я еще раз подчеркиваю это, чтобы не допустить потерь из-за инфляции и иных негативных тенденций, мы будем двигаться вперед.</p>
<p>Главный посыл – мы не намерены уменьшать размеры пенсий, так же как и увеличивать налоги на предприятия и социальные выплаты самих работающих в пенсионный фонд.</p>
<p>Еще один акцент, на котором должны быть сконцентрированы усилия Правительства, – оказание социальной поддержки людям с ограниченными возможностями.</p>
<p>Мы всегда с особым вниманием относились к нуждам и потребностям ветеранов Великой Отечественной и других войн. Мы раньше, чем другие государства Восточной Европы и СНГ, решили их проблемы, в том числе и самую тяжелую – жилищную, помня об их беспримерном мужестве и стойкости.</p>
<p>Все эти годы мы проводили и будем проводить меры по улучшению качества жизни этих людей. Да и осталось-то их совсем немного.</p>
<p>В обеспечении благополучия всех слоев населения особую роль играет динамичное развитие здравоохранения. Эта сфера является приоритетом белорусского государства.</p>
<p>В мировом рейтинге по доступу к медицинским услугам мы занимаем первое место, а по благоприятным условиям для материнства находимся на 25-м месте среди почти 200 стран.</p>
<p>За последние годы в Беларуси модернизированы все звенья системы здравоохранения – от фельдшерско-акушерских пунктов до областных больниц и современных медицинских центров.</p>
<p>Высокотехнологичные операции проводятся во всех регионах страны. Вместе с тем в медицинской сфере предстоит сделать еще многое.</p>
<p>В поликлиниках не должно быть очередей. Надо завершить информатизацию рабочих мест практических врачей для внедрения технологии электронного рецепта и перехода на электронные карты пациента.</p>
<p>В 2016 году надо усилить профилактику заболеваний, ведь болезнь проще предупредить, чем лечить.</p>
<p>У населения необходимо сформировать навыки культуры здоровья, начиная с образа жизни, правильного питания, отказа от курения и алкоголя. Ну не совсем, конечно (а то пить перестанем – беда другая будет)… А вот курить – это вообще безумие.</p>
<p>Здоровье человека зависит от многих факторов. Один из важнейших – физическая культура и спорт.</p>
<p>Руководителям организаций совместно с нашими профсоюзами следует шире применять методы морального и материального стимулирования работников, ведущих здоровый образ жизни и занимающихся физической культурой и спортом. Ведь здоровая нация – основа процветающего и сильного государства. Любого государства.</p>
<p>Мы многого добились в развитии спорта высших достижений. У нас впереди главный экзамен четырехлетия – Олимпиада 2016 года.</p>
<p>Для спортсменов и тренеров в нынешних непростых условиях сделано все возможное, чтобы они смогли показать в Рио-де-Жанейро высокие результаты. И народ Беларуси вправе ожидать от них достойного выступления, которым можно будет гордиться.</p>
<p>Что касается задач в демографической сфере, то главное остается неизменным – создание условий для роста населения страны. За десятилетие с той поры, как была принята первая государственная программа решения демографических проблем, мы получили результат, к которому стремились: практически сжаты демографические ножницы!</p>
<p><i>(Аплодисменты.)</i></p>
<p>В 2015 году уровень рождаемости практически сравнялся с уровнем смертности. Родилось почти 120 тысяч детишек. Такой рождаемости не было больше 20 лет!</p>
<p>За 10 лет младенческая смертность снизилась почти в 3 раза. По этому показателю Беларусь вышла на самые передовые позиции в мире. Это самое главное наше достояние, когда женщина рожает и полностью уверена в том, что она родит и что этот ребенок будет здоровым. Но есть и недостатки. Вы знаете, о чем я говорю.</p>
<p>Радует и то, что увеличивается размер белорусской семьи, более 56 процентов новорожденных – это вторые и последующие дети. Это прорыв!</p>
<p>Наши демографические программы доказали свою результативность, и мы продолжим их реализовывать в полном объеме. Уже задействован такой механизм поддержки семьи, как материнский капитал, а также помощь в решении жилищных проблем. Мы и дальше будем прежде всего уделять внимание в плане жилья многодетным семьям.</p>
<p>Инвестиции в семью – это инвестиции в будущее развитие. Но сегодня необходимо сместить акценты с экономической составляющей, которая достаточно весома, на политику семейного благополучия, психологической устойчивости и стабильности. Что греха таить, некоторые многодетные семьи, родив троих-четверых, говорят: «Это Лукашенко дети, пусть он ими занимается». Нет, дорогие мои, я готов подставить плечо, третьи-четвертые – это действительно мои дети, я должен им помогать, как и первые-вторые тоже. Я от них не отказываюсь, но забота о детях прежде всего проходит через семью.</p>
<p>Развитие семейной инфраструктуры, создание условий для семейного досуга, культурно-массовых развлечений, совместных занятий спортом как в городской, так и в сельской местности – еще одно немаловажное условие в деле сплочения семьи.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Качественного совершенствования требует сегодня система образования. Я не говорю о какой-то реформе, ломке, как у нас привыкли это делать. Совершенствование! Надо делать следующий шаг.</p>
<p>Честно говоря, я уже вчера думал о том, что мы систему образования реформировали, усовершенствовали и больше к ней не надо прикасаться. Но вы понимаете, в последние годы (5–10 лет) произошел совершенно, я не говорю качественный, невероятный, космический скачок в развитии общества. Посмотрите, новые технологии, Интернет, которые ну просто повязали весь мир, знания. Дети наши уже в 10 – 15 лет превосходят нас 22-летних. Совершенно иное качество. И нам от этого отставать нельзя, прежде всего в образовании!</p>
<p>Поэтому знания многих выпускников учебных заведений оставляют, к сожалению, желать лучшего.</p>
<p>Немало звучит претензий и по поводу учебников. Но самая главная проблема, уважаемые мои, это мне в доклад не включили, но я это прекрасно знаю по себе, – это проблема учителей. Как бы кому-то это ни нравилось! Если учитель не сделает в ближайшее время несколько шагов к этой вершине, мы будем иметь проблему уже не зарплат учителей, не каких-то там доходов и жилья, а мы будем иметь проблему с самим учителем! Поэтому надо сделать все, чтобы воспитать, родить, если хотите, нового учителя. Родить новых – это долго, поэтому будем переделывать старое учительство, относительно старое. Надо всколыхнуть наше учительство, надо заставить учителя, как прежде, работать с семьей, с учениками, как это было в наше время, когда учитель такое же время, как в школе, был в семье своего ученика. Давайте посмотрим, так ли это сегодня? И сколько вы встречались с учителями своих детей у себя дома? Интересовались ли они этим? Живет ли учитель проблемами ученика? Нет! Поэтому это наша главная задача. Все остальные решаемы.</p>
<p>Задача номер один – это подготовка и выпуск для школ, ссузов и вузов современной учебной литературы на самом высоком уровне. Причем такое издание должно быть и с электронной версией.</p>
<p>Ратуя за улучшение высшего образования, многие сегодня с надеждой смотрят на недавнее вступление Беларуси в Болонский процесс. Конечно, важно, что мы вливаемся в некую общую образовательную европейскую «реку». Сможем реализовать тесные контакты с зарубежными вузами, проводить студенческие обмены и участвовать в совместных научных проектах, но при этом не следует бездумно копировать западную систему образования. Об этом предупреждены и вице-премьер нашего Правительства на недавнем совещании у Президента, и новый Министр образования.</p>
<p>В этой системе, нашей системе, наряду с плюсами есть и минусы, которые надо отсеивать, я имею в виду Болонский процесс. Нам нельзя допустить оттока лучших интеллектуальных ресурсов.</p>
<p>Белорусская высшая школа еще с советских времен имеет богатый опыт организации учебного процесса, и мы не должны утратить положительные качества. Речь идет прежде всего о системе патриотического, морально-этического и эстетического воспитания, которая требует всяческой поддержки и развития в современных условиях.</p>
<p>И здесь мне видится особая роль нашей системы образования, которая должна, во-первых, научить молодежь жить в нынешней насыщенной и очень информационной среде.</p>
<p>Во-вторых, воспитывать нравственную личность, прививать чувство гражданской ответственности человеку с младых лет, чтобы каждый смог видеть разницу между добром и злом и выбирать именно положительную сторону любого явления.</p>
<p>Персональную ответственность за воспитательную работу в учебных коллективах несут руководители учреждений образования. Но в более широком контексте эти вопросы постоянно должны находиться в зоне особого внимания идеологического актива страны и таких конструктивных общественных организаций – наших помощников, как Белорусский республиканский союз молодежи, организация «Белая Русь», Союз женщин, ветеранские объединения и, конечно же, Федерация профсоюзов, у которой еще более широкие функции воспитания человека труда и защиты его прав.</p>
<p>О задачах и перспективах дальнейшего развития системы образования и воспитания молодежи мы более подробно, как мною обещано, и предметно поговорим на августовских совещаниях с педагогами.</p>
<p>Одно из важных достижений государства за 25-летнюю историю независимости – сохранение богатого и разнообразного исторического наследия белорусов, удовлетворение культурных запросов людей.</p>
<p>Главная задача в Год культуры – активизация интеллектуальных и духовных сил общества, прежде всего молодежи, для дальнейшего социально-экономического развития страны.</p>
<p>Минкультуры стоит уделять особое внимание культурной безопасности государства.</p>
<p>К сожалению, в настоящее время и эта сфера духовной жизни народа стала ареной для противостояния политических сил, размежеваний и «дележки» достижений.</p>
<p>Сегодня задача – не допустить конфронтации общества, всячески содействовать его консолидации ради благополучия, настоящего и будущего нашей страны.</p>
<p>На реализацию Государственной программы «Культура Беларуси» на предстоящую пятилетку заложены солидные средства республиканского и местных бюджетов.</p>
<p>Правительство и местная власть обязаны помнить, что каждый рубль, вложенный в строительство и реконструкцию объектов культуры, должен приносить пользу. Несвиж и Мир, Музей Великой Отечественной войны – хорошие примеры. Но что дальше?</p>
<p>Когда будет внедрен системный подход к модернизации учреждений культуры, имеющих важное республиканское значение?</p>
<p>В нынешних условиях особенно важна защита нашего информационного пространства. Не секрет, что Беларусь «простреливается» различными информационными потоками. Поэтому необходимо умело и системно противостоять негативным явлениям, настойчиво проводить свою линию, защищая интересы белорусского народа и государства.</p>
<p>Клевете, различным инсинуациям нужно давать решительный отпор.</p>
<p>Когда-то у нас бытовало хорошее выражение: «К штыку приравнять перо!» И, кстати, все руководители крупнейших средств массовой информации, как у нас принято сегодня говорить – медиахолдингов, этот штык носили при себе. Но то ли штык затупился, то ли перо потеряли?</p>
<p>Вот эту боевитость, умение активно и профессионально вести дискуссию, отстаивать конструктивную позицию сегодня как никогда важно взять на вооружение нашим газетам, журналам, телеканалам и радиопередачам не только республиканского уровня, но и регионального.</p>
<p>3. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ КАДРОВОЙ ПОЛИТИКИ</p>
<p>На протяжении становления суверенитета страны у нас сформирована кадровая политика как стратегическая деятельность государства и его органов управления.</p>
<p>Но сейчас надо идти дальше, соизмеряя каждый шаг с новыми требованиями и задачами. Изменения в экономике влекут за собой корректировку в работе с кадрами.</p>
<p>Особую актуальность приобретает подготовка руководителей новой формации, способных адаптироваться к сложной обстановке. В нынешней ситуации необходимо решать следующие задачи.</p>
<p>Первое. Государственная кадровая политика должна быть направлена на реализацию приоритетов социально-экономического развития и обеспечить подготовку и расстановку кадров, способных осуществить эффективное управление отраслями экономики.</p>
<p>Руководящий состав должен умело организовать дело и вести за собой людей, а не «плыть по течению». Не те времена. Где-то надо грести против течения.</p>
<p>Задача органов власти – поддержать профессиональных, инициативных работников, поощрять их самостоятельность и высокую результативность.</p>
<p>Второе. Оптимизация и формирование компактного управленческого аппарата на основе научного подхода, инновационных кадровых технологий.</p>
<p>Закостенелая система управления тормозит развитие страны, снижает эффективность работы не только госорганов, но и реального сектора экономики. И здесь у нас огромные резервы.</p>
<p>Правительству совместно с Администрацией Президента необходимо обеспечить повышение эффективности работы «кадровой вертикали», престижа государственной службы, безусловное и качественное выполнение мероприятий по сокращению излишних и дублирующих функций органов госуправления, контролирующих и правоохранительных органов. Это наиважнейшая, приоритетная задача! Ею мы занимаемся непозволительно долго! Это касается как Администрации Президента, прежде всего которой поручено это курировать, Правительства и председателя Минского облисполкома, который забыл, видимо, что мне обещал (положить матрицу на стол завтрашнего аппарата облисполкома, по которой мы приведем «в чувства» все облисполкомы).</p>
<p>Третье. Обновление и плановая ротация государственного аппарата.</p>
<p>Продолжить курс на омоложение, создание эффективного резерва, наращивание потенциала кадров. Важно их максимально быстрое и профессиональное становление в качестве современных управляющих, способных придать новый импульс в развитии той или иной сферы деятельности.</p>
<p>На их подготовку необходимо мобилизовать все имеющиеся ресурсы: образовательный, научный, административный. И особенно – интеллектуальный.</p>
<p>Уважаемые друзья, нам надо почаще, и парламентариям, и мне, и Правительству, бывать в наших вузах, где готовят и переподготавливают кадры. Простите меня, и пусть не обижаются на меня руководители и преподаватели вузов, – вчерашний день. Преподавание в своем большинстве не ориентировано на решение тех задач, о которых мы сегодня говорим. Как были «желтые конспекты» и закостенелые знания, так они и остались. Нам нужны новые люди с новыми знаниями. Это еще более важно, чем учитель в школе.</p>
<p>Поэтому нам надо чаще бывать в вузах, надо больше доносить до преподавателей и руководителей вузов то, чем живет мир и страна. Ведь многого они не знают, потому что сегодня еще и другая беда. Да, Интернет – хорошо, да, средства массовой информации – хорошо, но в большинстве своем они же превратились в рупоры некой пропаганды и вранья. И то, чем пользуются сегодня учителя и преподаватели, там надо, я не знаю, не между строчек читать и смотреть, и уметь это делать, а вообще выбросить эту информацию и, может быть, наоборот все воспринимать. Потому нам надо ближе быть к ним! И доносить то, еще раз повторяю, чем живем мы и чем будет жить завтрашний мир.</p>
<p>Четвертое. Еще одной важной задачей остаются подготовка и переподготовка специалистов в соответствии с потребностями экономики. В современных условиях нельзя допустить разрыва между научно-техническим уровнем нового производства и квалификацией кадров.</p>
<p>И переподготовку, дорогие мои, надо вести не в институтах повышения квалификации, а непосредственно на производстве, на тех участках, где будут работать специалисты и руководители. В институтах переподготовки юридических, гуманитарных, экономических и прочих надо их зарегистрировать, этих слушателей, рассказать им, чем будем заниматься. Кстати, сроки когда-то я приказал ограничить на этой переподготовке. У нас некоторые переподготавливались минимум месяц, а то и по полгода, и год, и вы знаете, во что это выливалось. Сегодня, как мне докладывают, это требование выполнено: неделя – десяток дней. Но на производстве! Чтобы люди видели воочию и пощупали новые технологии, новые образцы продукции, новые методики.</p>
<p>Вот что сегодня нужно в системе переподготовки кадров.</p>
<p>Нужно обеспечить (и это самое главное!) гарантируемое государством предоставление первого рабочего места выпускникам учреждений образования. Молодой специалист – будущее любого предприятия. При этом очень правильно сегодня ставят вопросы в учительской среде, в научных организациях и так далее. Это же ненормально, такая разбежка между молодым специалистом, который пришел в аудиторию, и преподавателем, допустим, который работает 20 лет и получает за выслугу, за стаж, еще какие-то бонусы, а молодой специалист отстает от него в заработной плате в 5 раз! Это нормально? Нет. Так, дорогие мои, суть же зарплаты в чем состоит: вложил большее количество и качественного труда – получи больше. А что вы хотите сказать, что молодежь сегодня приходит и работает хуже, чем те, кто по 20 – 30 лет стоит у этого «станка»? Я в кавычки беру «станка», потому что это больше касается гуманитарных дисциплин, преподавания и так далее. Да многие молодые люди, приходя на свою работу, выдают результаты значительно выше, чем уже существующие кадры, взрослые кадры. Я не хочу сказать, что они плохие, я хочу сказать, что неправильными критериями пользуемся: молодой, значит, ты ничего не получаешь, вот дорастешь до старика 45 – 50 лет, тогда получишь. Неправильно. Надо судить по тому, как работает человек, какой результат его труда, что он вкладывает в свою работу.</p>
<p>И я уже поручил и Кочановой, и нашему Министру образования немедленно заняться уже в этом году проработкой новых критериев оплаты труда в этой сфере.</p>
<p>Уважаемые друзья! Надо уделить серьезное внимание профессиональному совершенствованию тех, кто занят на производстве. Это очень важно.</p>
<p>Кризисы приходят и уходят, а люди остаются главным ресурсом страны. Квалифицированные кадры – от рабочего и инженера до ученого и управленца-руководителя – нужно выращивать повседневным кропотливым трудом.</p>
<p>Поручаю Правительству принять необходимые меры по устранению имеющихся проблем.</p>
<p>4. О ЗАДАЧАХ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОЙ ВЕТВИ ВЛАСТИ</p>
<p>Осенью 2016 года завершает свою работу пятый созыв Палаты представителей и Совета Республики Национального собрания. Нынешний состав Парламента заслуживает хорошей оценки за деловой стиль, продуктивную законодательную и международную деятельность.</p>
<p>Но об этом мы с вами поговорим отдельно. И я председателей предупреждал, что мы отдельно с вами встретимся для того, чтобы обсудить наши проблемы и чтобы я имел возможность поблагодарить лучших из лучших и определиться на будущее с нынешним составом.</p>
<p>Хотя период его работы близится к финалу, это не повод к снижению активности в принятии важных законопроектов и решении вопросов, которые находятся в компетенции парламентариев. И не только потому, что вам еще надо работать, вам надо принять бюджет на будущий год, как у нас принято. Вы опытные люди, мы не можем на плечи нового Парламента перекладывать этот ответственный момент. И это не только поэтому, а еще и потому, что все вы на пенсию не уходите, вам же предстоит ну в подавляющем большинстве где-то работать. И то, что мы будем решать с вами на финишной прямой, это же нам, мне и вам, всей стране пригодится.</p>
<p>Поэтому вы, пожалуйста, себя в пенсионеры не записывайте. И не считайте, что вы уже все сделали, а дальше можно руки сложить и сидеть дома.</p>
<p>В нынешнем году депутатскому корпусу, как я уже сказал, предстоит держать серьезный отчет перед избирателями, в особенности тем из вас, кто примет решение участвовать в парламентских выборах.</p>
<p>Я не скрою, что отдельные депутаты меня уже просят о поддержке на новый срок. Это нормально. И вы этого не стесняйтесь. Но помните одно, вы в этом зале, исходя из нашего критерия преемственности нового Парламента, должны определиться, кто из вас хочет и в состоянии работать в новом Парламенте. Это не потому что, знаете, «хотелки», как известный политик говорил, у кого-то в голове, а это для того, чтобы сохранить преемственность, чтобы польза была для народа. Поэтому порядка тридцати, пусть чуть меньше, но близко к тридцати процентам Парламента, я хотел бы, чтобы депутаты работали в новом Парламенте. Придут новые люди, их надо взять за руку и провести по всем этим кабинетам, залам, научить, на практике научить, как быть депутатом, что это непростой процесс, что это тяжелая работа, самая тяжелая наряду с научной деятельностью законотворческая работа. Это сродни научной работе. А ответственность несоизмеримо большая.</p>
<p>Поэтому давайте об этом договоримся. Я вашим председателям, одному и второму, об этом говорил: 30 процентов примерно мы должны выкристаллизовать из нынешнего Парламента. И просить наш народ, чтобы он поддержал наше предложение. Но эту проблему начните решать с себя, здесь, в этом зале. Надо будет поддержка – вы знаете, что у меня здесь ни врагов, ни противников нет, а вы все – мои люди, мои дети, и я буду вас поддерживать всячески, так, как вы определитесь.</p>
<p>И я надеюсь, наш новый депутатский корпус будет обладать высокой политической культурой, уметь вести постоянный диалог с другими ветвями власти, гражданским обществом, регионами, жителями, международным сообществом. Будет сражаться и бороться, как Гуминский и другие, на международной арене, защищая наши интересы.</p>
<p>В связи с тем, что в Парламенте появятся новые люди, которым предстоит осваивать азы законодательной деятельности, важны их профессиональное становление и поддержка инициатив, отвечающих современным реалиям.</p>
<p>Мы занимаемся, не скрою, этой работой, мы пойдем к людям открыто с новыми кандидатурами, но запомните: это не должны быть какие-то «карманные», губернаторские или чьи-то депутаты. Это должны быть лучшие люди нашей страны! Потому что сразу же в первый период деятельности Парламента мы увидим, насколько качественный его состав. И за это будут нести ответственность и те общественные организации, которые выдвигают депутатов, и прежде всего государственная власть.</p>
<p>В этой связи палатам Парламента, как я уже говорил, очень важно обеспечить преемственность, сохранив стабильность и работоспособность высшего законодательного органа.</p>
<p>Люди, которые захотят уйти на конкретную работу, а их, конечно же, будет большинство (тоже мною распоряжения отданы всем руководителям и вертикали власти), все, кто хочет и способен работать, будут трудоустроены (как в народе говорят, «хомут» на вашу шею мы всегда найдем).</p>
<p>В предстоящий период надо сделать, чтобы белорусский Парламент укрепил свои позиции на международной арене.</p>
<p>Надо сохранять связи с Российской Федерацией, ее регионами, расширять сотрудничество с европейскими парламентариями и со странами Юго-Восточной Азии, Америки и Африки. Тем более они очень активно пошли на сотрудничество с нашими депутатами, нашим Парламентом. И это во многом благодаря вам.</p>
<p>Результат этих мероприятий должен проявиться как в повышении политического имиджа Беларуси, так и в активном продвижении экономических интересов нашей страны.</p>
<p>Для депутата Палаты представителей или члена Совета Республики не должно быть несущественных проблем избирателей. С каждым вопросом, поднятым в обращении жителей соответствующей территории, необходимо дойти до сути проблемы. Предметно разобраться и оказать содействие в ее решении. Именно таким путем завоевываются авторитет и уважение граждан. Но это отнюдь не значит, что вы должны решать те проблемы, которые должна решать вертикаль власти исполнительная. Вы, люди самые активные, люди, которые видят эти проблемы, вы должны их прежде всего увидеть. И поставить перед соответствующим органом для решения, если это не ваша компетенция. Хотя кто его знает, какая компетенция у депутата? Я прошел этот путь и так же, как вы, понимаю, что полномочия депутатов колоссальны, обширны и частенько бывает, что приходится отвечать не за свое. Ну такая наша доля, такой наш избиратель, и других у нас не будет.</p>
<p>В свою очередь всегда рассматриваем депутатский корпус, как я уже сказал, в качестве важного резерва кадров.</p>
<p>5. О ПРИОРИТЕТАХ ВНЕШНЕЙ И ОБОРОННОЙ ПОЛИТИКИ</p>
<p>В последние годы серьезно изменилась обстановка в мире. Стремительно множится число региональных конфликтов, провоцирующих масштабные миграционные кризисы. Возникают целые террористические квазигосударства, несущие угрозу для всего мирового сообщества.</p>
<p>Даже благополучная Европа сегодня не может чувствовать себя в безопасности. Волна терроризма буквально захлестнула многие страны. Кровавые события в Париже, Брюсселе потрясли весь мир. Угроза сохраняется и для других государств, о чем нельзя забывать.</p>
<p>Беларусь должна быть готова противостоять международному терроризму, жестко и принципиально пресекать любые его проявления, взаимодействуя с другими государствами и создавая собственную систему обеспечения безопасности. И соответствующие меры принимаются, и вы об этом не единожды слышали.</p>
<p>Конструктивное участие в обеспечении безопасности принимает все белорусское общество, демонстрируя сплоченность перед лицом новых угроз и понимание принимаемых силовыми структурами мер.</p>
<p>Вызывает тревогу и такая негативная мировая тенденция, как набирающий обороты новый этап «холодной войны». Замаячил призрак новых блоковых противостояний, подрывающих фундаментальные основы глобальной и региональной безопасности. И это особенно печально осознавать в год 75-летия начала Великой Отечественной войны.</p>
<p>Вы знаете, вы, наверное, больше меня это чувствуете и читаете больше, нас тут «пятая колонна» и разные так называемые оппозиционеры упрекают: «Ну апяць тут улады пачалі ездзіць на тым жа кані – безопасность (особенно в связи с Украиной), оборона и так далее…» Я часто над этим задумываюсь и считаю, что нашим бы этим «пятиколонникам» и оппозиции так называемой надо было бы серьезно думать, прежде чем писать. Ведь действительно нет более высокой ценности (и это действительно Украина показала и другие государства, особенно сейчас Сирия), чем мир и безопасность!</p>
<p>Ну скажите, если на головы сыплются бомбы, если общество в раздрае, если друг на друга пошли с пулеметами, автоматами, бросают в окна гранаты, когда человек не может жить на своей земле, о чем может быть речь?! О чем? О «демографических ножницах»? Кто будет в это время рожать?! О заработной плате? Так что ты купишь за эти деньги?! Поэтому надо подчеркивать всегда: величайшая ценность – это безопасность в обществе, обороноспособность страны, мир на земле! Все остальное мы найдем и купим. Это второстепенно. И ни в какое сравнение с безопасностью и миром на этом клочке земли, где живут белорусы, не соотносится и соотноситься не может! Это можно только сравнивать.</p>
<p>Поэтому да, действительно, мы гордо и открыто говорим: нам пока удается сохранить покой в нашей стране, стабильность, мир в обществе и безопасность нашей страны!</p>
<p>От того, насколько эффективно мы сможем отстоять свой суверенитет, не допустить проникновения к нам хаоса и насилия извне, избежать ошибок соседей, зависит будущее Беларуси.</p>
<p>Мы просто обязаны сберечь главное достояние – мир, стабильность, межнациональное, межконфессиональное согласие, открытость к сотрудничеству.</p>
<p>В нынешних условиях наша страна может и должна играть более активную и значительную роль в мировой политике. И это не мы рвемся к этому, от нас этого уже требуют мировые державы, а по каким-то вопросам и просят. Все эти встречи на моем уровне вы видели. Не обо всем мы пока можем сказать, но вы понимаете, о чем здесь идет речь.</p>
<p>Сегодня Беларусь – это опора безопасности в регионе. У нас нет конфликтов по религиозному или национальному признаку. Мы никогда не создавали и не создаем проблем соседям. И никогда не будем их создавать!</p>
<p>Многовекторность внешней политики как была, так и остается основным принципом нашего государства.</p>
<p>Сразу хочу подчеркнуть, что Российская Федерация – это наша союзница и стратегический партнер. Поэтому нам следует динамично развивать всестороннее сотрудничество на межгосударственном и региональном уровнях.</p>
<p>И отдельным силам и структурам в России надо уже прекратить эту тягомотину (мы с Сан Санычем <i>(Суриковым А.А.)</i>, Послом, обсуждали эту проблему). Ну иногда противно слушать из некоторых ангажированных рупоров из России, что у нас чуть ли не мягкая белорусизация, что у нас еще что-то тут происходит, чуть ли не разворот куда-то. Я не знаю только, куда мы можем развернуться? Куда нам разворачиваться? Мы были и есть братья! И ни Лукашенко, ни Парламенту Беларуси это определять, а это исторически, веками предопределено!</p>
<p>Вы знаете, я встречался с евросоюзовцами много, с американцами, они передо мной такой проблемы никогда не ставили: с Россией или с Западом? Наоборот, просят, чтобы у Беларуси были хорошие отношения и с Западом, и с Россией. Но я хочу, чтобы россияне понимали, особенно руководство России, что мы не будем «мальчиками на побегушках». Мы – самостоятельное суверенное государство, живущее с вами в одном доме, но имеющее свою квартиру, пусть маленькую, небольшую, но свою квартиру. Кстати, это и слова нынешнего Президента России. И Президент России готов на этом строить наши отношения. Почему некоторые, в том числе и провластные рупоры, зацикливаются на другом? До клеветы переходят на Беларусь... Надо это заканчивать. Это к добру не приводит! Тем более это вранье, як у Беларусі кажуць, хлусня.</p>
<p>Мы, еще раз подчеркиваю, – один народ. Как кому бы это ни нравилось. Мы от одного корня выросшие – русские и белорусы. Здесь, в Парламенте, половина людей, а может и больше, в жилах которых течет русская кровь. Даже Семен Борисович говорит: «Я еврей». А ну-ка разберись, сколько там у тебя русской крови? И он это не отрицает. Что, вернемся к этим нацменовским временам, когда у нас пытались вытащить жилы и посмотреть: «А сколько же у белоруса крыві русской?» И посадили полстраны на чемоданы (из-за того, что они русские). И кто этот процесс повернул вспять? Мы, сидящие в этом Парламенте, и Президент, который стоит за этой трибуной! Так зачем мы поднимаем здесь на ровном месте бурю в стакане воды, зачем?</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: мы никогда не будем жить вне этого так называемого культурного мира, который создал русский, белорус и украинец, этого славянского мира! Это наша твердая убежденность!</p>
<p>Быть или не быть с Россией? В отличие от России мы решили этот вопрос на всенародном референдуме в свое время. И этим путем мы всегда следуем!</p>
<p>Да, мы требуем от россиян, коль мы в Союзе, и во втором – Евразийском экономическом союзе, то давайте придерживаться принципов, которые мы выработали. Это же не дело, когда Премьер-министр России, мой хороший друг, товарищ, приезжает на КАМАЗ и говорит: «Ну, раз белорусы отказались нам продавать какой-то завод, давайте мы на КАМАЗе это производство организуем». Ну а как понимать нашу договоренность о том, что мы не будем создавать альтернативных производств? И что значит «раз не продали (МЗКТ, да?) – мы будем у себя организовывать».</p>
<p>Да кто против продажи, дорогие мои? Это касается всех. Мы – за. И я руководству России откровенно на последних переговорах сказал: это в ваших интересах, это обороноспособность страны, вы перевозите ядерное оружие на этих шасси, а создать заново – это надо деньги и много времени, школа. Зачем создавать? Хотите купить – покупайте, раз ваш интерес. Но и у нас есть интерес в России. Например, мы примерно 20 – 22 миллиона тонн покупаем нефти у вас, 25 миллиардов кубов газа. Хорошо, вы нам взамен передайте, продайте месторождение, чтобы мы могли добывать 10 миллионов тонн нефти у вас. Ведь много в советские времена сделали (знаете, Лангепас и другие, я уже не помню, места, где мы строили, добывали нефть в России, как в одной стране – в Советском Союзе). Давайте договоримся: вы нам помогаете в этом плане, мы вам помогаем, идем навстречу – в этом.</p>
<p>Почему нет ответа – догадайтесь сами.</p>
<p>Поэтому мы строим прагматично наши отношения, и нас за это критиковать не надо. В то же время, когда к нам приезжают западники, я еще раз подчеркиваю, они никогда не поставили этот вопрос после снятия санкций, а были американцы и представитель Пентагона недавно был, умнейший человек, он мне не сказал: «Ты с Россией или с Западом?» Наоборот, речь шла о другом. Но я всех сразу предупреждаю (и вы слышали это публично): если вы приехали к нам и говорите, что мы, белорусы, с Россией или с Западом, то у нас разговора вообще не состоится.</p>
<p>Наши колоссальные интересы лежат в плоскости Российской Федерации. Я уже сказал: мы – один народ. Но и высокотехнологичный Запад нам небезразличен. Евросоюз – это второе, даже сегодня первое по торговле объединение с нами. Разве я могу этими интересами пренебрегать? Конечно, не могу. И в то же время мы что, как Россия с НАТО ведем такой диалог на таком высоком уровне, обнимаемся, договариваемся и так далее? Нет. У нас что, заключен договор, как у России, Казахстана, Украины, Армении об ассоциации (или как он там называется) с Евросоюзом? Нет. Так не надо нас в чем-то упрекать.</p>
<p>Первое. Мы суверенное, самостоятельное, независимое государство.</p>
<p>Второе. Мы несколько десятилетий проводим многовекторную позицию, два десятилетия проводим внешнюю политику.</p>
<p>Третье. Мы не создавали и никому не создадим никаких проблем, и нашим соседям.</p>
<p>Но мы хотим, чтобы к нам точно так относились и нас уважали.</p>
<p>Что здесь не по-человечески? Все по-человечески. Поэтому давайте жить дружно.</p>
<p><i>(Аплодисменты.)</i></p>
<p>Конечно, нам предстоит еще многое сделать для снятия всех барьеров и ограничений внутри Союза. Впереди у нас вопросы формирования общих рынков по энергоносителям, финансовым услугам и ряду других чувствительных позиций.</p>
<p>К сожалению, в Содружестве Независимых Государств (в отличие от Евразийского экономического союза, хотя и там проблем достаточно, и в Союзном нашем проекте с Россией у нас проблем много) тенденции еще более негативные. Количество его членов сокращается, отношения между некоторыми странами обостряются, о чем свидетельствует конфликт между Азербайджаном и Арменией недавний, звучат предложения даже упразднить СНГ.</p>
<p>Разделяя мнение о безусловной необходимости модернизации Содружества, Беларусь считает нужным сохранить его как международную организацию.</p>
<p>В нашем понимании задача модернизации – сделать СНГ более сильным и привлекательным для государств-участников, адаптировать его к современным реалиям.</p>
<p>В реализации нашего курса на многовекторность внешней политики важную роль играет всестороннее стратегическое партнерство с Великим Китаем. Сейчас на повестке дня выполнение целого ряда взаимовыгодных договоренностей и конкретных проектов.</p>
<p>С удовольствием хочу отметить серьезный перелом в наших отношениях с Западом, о чем уже сказано немало. Конструктивное разноплановое сотрудничество с Европейским союзом полностью отвечает нашим национальным интересам. Так же, как и развитие торгово-экономических связей и активизация диалога с Соединенными Штатами Америки. Просто у нас какой-то новый этап наступил – этап, как я бы его охарактеризовал, с Западом некой говорильни. Вот не заговорить бы этот нормальный процесс. И Запад должен это понимать, и мы, что, если мы потеряем темпы наших отношений, мы окажемся неинтересны друг другу. Должна быть основа – это торгово-экономические процессы, которые всегда будут объединять государства и народы.</p>
<p>Но эти отношения и диалог должны быть равноправными. В сотрудничестве с Западом нас интересуют прежде всего инвестиции, трансфер технологий, создание передовых совместных производств, участие белорусских компаний в международных производственных цепочках.</p>
<p>Для нас принципиально важно не допустить появления новых разделительных линий в Европейском регионе. Чтобы взаимоотношения Европейского союза и Евразийского экономического союза носили не взаимоисключающий, а взаимодополняющий характер!</p>
<p>Почему мы вот так говорим – «не допустить разделительных линий» и прочее? Это не просто политические разговоры и трескотня, а потому, что этой политической разделительной и прочей линией станет наша Беларусь, мы окажемся в эпицентре этого раздела. А к чему это приводит, мы переживали в истории не один раз.</p>
<p>Наша страна особо заинтересована в создании всеобъемлющей, справедливой системы обеспечения безопасности обширного и, к сожалению, взрывоопасного Евразийского региона. Поэтому мы принимаем меры и на уровне межгосударственного взаимодействия, и в укреплении оборонного потенциала своей страны.</p>
<p>Мы «не бразгаем», «не ляскочам», як у Беларусі кажуць, каким-то оружием, нет. Мы серьезно и открыто говорим о том, что мы создаем современный оборонный комплекс нашей страны. Кстати, часть региональной оборонной системы Беларуси и России на западном направлении, основой которого является белорусская армия. Обороноспособность нашего Отечества (нынешнего и бывшего) и Российской Федерации здесь, в Беларуси.</p>
<p>В глобальном масштабе этой цели служит и Организация Договора о коллективной безопасности. Повышение боеготовности Коллективных сил оперативного реагирования позволяет противостоять таким вызовам, как международный терроризм, наркотрафик, незаконная миграция и организованная преступность.</p>
<p>Учитывая обострение ситуации в дальнем и ближнем зарубежье, нам приходится наращивать свой оборонный потенциал (приходится, у нас нет лишних денег!), чтобы не оказаться беззащитным объектом локального военного конфликта.</p>
<p>Значимой вехой в повышении обороноспособности стало принятие в этом году новой редакции Военной доктрины нашего государства. Вы этим занимались недавно. В ней четко определен миролюбивый характер нашей внешней политики.</p>
<p>Вместе с тем в документе подчеркнуто, что для защиты своей страны в случае исчерпания мер невоенного характера мы готовы к применению военной силы как против внешней агрессии, так и для нейтрализации внутреннего вооруженного конфликта. Для противодействия угрозам гибридных войн и «цветных революций» созданы Силы специальных операций и разработана система территориальной обороны. Самые современные системы в мире и вооруженные самым современным видом оружия! Мы тоже этого не скрываем. И когда мы говорим «к применению военной силы как против внешней агрессии, так и нейтрализации внутреннего вооруженного конфликта», мы же имеем в виду, как тут нас упрекают, не то, что тут белорусский народ выйдет «супраць улады». Нет. Внутренний конфликт, особенно в Беларуси, возможен только при поддержке внешних сил. Поэтому мы и ориентируем Вооруженные Силы на противодействие подобным, опять в кавычки беру, «внутренним конфликтам».</p>
<p>В Военной доктрине упор сделан на развитие оборонной промышленности как высокотехнологичного сектора экономики, призванного не только удовлетворять потребности силовых структур страны в современных видах вооружения и спецтехники, но и поставлять на экспорт свою продукцию. И спрос на нашу военную продукцию большой.</p>
<p>Главная задача всех силовых структур – обеспечивать неприкосновенность нашей Родины, ее территориальную целостность и конституционный порядок, постоянно поддерживать спокойную обстановку, необходимую для устойчивого развития страны и мирной жизни людей.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники! Уважаемые присутствующие!</p>
<p></p>
<p>В заключение хочу сказать, что все системные решения руководством страны приняты. Намеченные меры должны способствовать преодолению негативных тенденций и восстановить динамику социально-экономического развития. Для этого нужна инициативная и слаженная работа на общий результат как в центре, так и на местах.</p>
<p>В основе государственной политики лежит забота о человеке, о повышении благосостояния и качества жизни наших людей. Это наш главный принцип и магистральный путь развития.</p>
<p>Пусть всем нам сопутствует успех в достижении поставленных целей!</p>
<p>Благодарю за внимание!</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Г.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>