По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P010p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P010p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь «Динамичный прорыв в развитии страны – путь к новому качеству жизни»</h1>
<p>20 апреля 2010 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!<br>Уважаемые члены Совета Республики, депутаты Палаты представителей!<br>Уважаемые приглашенные!</p>
<p></p>
<p>2010 год, без преувеличения, ключевой в определении дальнейшей стратегии развития Беларуси.</p>
<p>Во-первых, потому, что он является завершающим в выполнении ряда государственных программ, и прежде всего Программы социально-экономического развития страны на 2006–2010 годы. Несмотря на объективные трудности, с которыми сталкивалась отечественная экономика, мы не отказываемся от обязательств, взятых на себя пять лет назад на третьем Всебелорусском собрании. И обещанных народу.</p>
<p>Во-вторых, в текущем году мы должны полностью преодолеть последствия мирового кризиса, негативно отразившегося на нашей экономике, и как минимум восстановить докризисные темпы экономического роста.</p>
<p>В-третьих, и это самое главное, в 2010 году необходимо заложить основы для динамичного прорыва в развитии нашей страны – нового этапа в построении сильного и процветающего государства.</p>
<p>От того, насколько эффективно и качественно мы будем работать в нынешнем году, зависят наше благосостояние и движение по пути экономического и социального прогресса.</p>
<p>Основным ориентиром во всех сферах деятельности является КАЧЕСТВО. Качество производимых товаров и оказываемых услуг. Качество управления. И самое важное – качество жизни людей.</p>
<p>Для нашей страны вопросы качества всегда были в ряду приоритетных.</p>
<p>Но особую актуальность они приобретают в условиях выхода из мирового финансово-экономического кризиса. Ведь на старые позиции возвратиться уже не получится, поскольку потребитель постоянно выдвигает новые требования.</p>
<p>В глобальном масштабе преимущество будет иметь та экономическая система, которая достигнет более высокой производительности труда, качества продукции и снижения ее себестоимости.</p>
<p>Поэтому из кризиса Беларусь должна выйти более современной и готовой к жесткой конкуренции в условиях не докризисного, а уже послекризисного мира.</p>
<p>За эти годы мы достигли многого. Но нельзя двигаться дальше по инерции, не предпринимая энергичных усилий, не ставя перед собой новых перспективных и даже амбициозных задач. Кто не понимает этого – тот рискует как минимум отстать, а то и оказаться на обочине.</p>
<p>Сегодня на международной арене идет пересмотр принципов функционирования экономических систем. Преуспевающей является та из них, которая постоянно обновляется, впитывая в себя все лучшее из мирового опыта. В этой связи нам жизненно необходим КАЧЕСТВЕННЫЙ ПРОРЫВ в отечественной экономике.</p>
<p>Что может его обеспечить?</p>
<p>Прежде всего – новая технологическая стратегия. Ее составными частями должны стать:</p>
<p>структурные преобразования экономики, предполагающие преобладание отраслей, производящих продукцию с высокой добавленной стоимостью;</p>
<p>создание высокотехнологичных производств, способных предложить миру принципиально новые виды товаров и услуг;</p>
<p>формирование рыночных стимулов для повышения инновационной активности всех субъектов хозяйствования.</p>
<p>Следующее направление – выработка стратегии деловой активности.</p>
<p>Ее главный принцип: конкуренция на смену монополиям.</p>
<p>Думаю, назрела необходимость принятия Директивы № 4 о дальнейшей либерализации экономики, направленной на раскрепощение предпринимательской инициативы.</p>
<p>Далее – транзитная стратегия, предусматривающая расширение транспортных, коммуникационных и финансовых коридоров.</p>
<p>Это должно стать тем основным звеном, которое обеспечит качественный рывок в экономическом развитии страны и позволит, используя географические преимущества Беларуси, занять свою нишу в международном разделении труда.</p>
<p>Энергетическая стратегия должна быть усилена за счет более активного использования возобновляемых источников энергии, строительства новых современных энергетических мощностей, а также диверсификации поставок традиционных ресурсов.</p>
<p>В будущей пятилетке данная стратегия станет основным направлением деятельности всех органов власти, в том числе Президента, поскольку это главный фактор обеспечения суверенитета и независимости нашего государства.</p>
<p>Прорыв в экономике невозможен без реализации стратегии всеобъемлющей информатизации. Она ориентирована на предоставление широкого спектра электронных услуг для граждан и бизнеса. Переход госаппарата на работу по принципу информационного взаимодействия. И имеет для нашего общества огромное как экономическое, так и социальное значение. Тем более что мы это умеем делать не хуже самых лучших и передовых стран мира.</p>
<p>Эти стратегические направления позволят Беларуси не только сохранить достойное место в современном меняющемся мире, но и идти вперед, работать гораздо эффективнее, чем раньше.</p>
<p>Вот откуда объективно проистекают императив качества в нашей государственной политике и мотивация того, что 2010 год объявлен Годом качества.</p>
<p>Но содержание этого императива иное, более глубокое. Сегодня мало административными методами обеспечивать качественное изготовление продукции.</p>
<p>Необходимо формировать общую культуру качества в стране. Воспитывать у наших людей устойчивое желание качественно жить, трудиться, учиться, выполнять возложенные на них обязанности. Это должно стать образом жизни! Потому что качество начинается с конкретного человека, с каждого из нас – нашей квалификации, ответственности.</p>
<p>Очень важно мыслить по-новому, преодолевать инерцию, пассивность, неверие в свои силы, недооценку собственных возможностей.</p>
<p>Словом, добиться динамичного прорыва в нынешних условиях – это значит привести в действие не только экономические рычаги, но и социальные, культурные и духовные факторы. Создать условия для творческой реализации человека. Только тогда крупномасштабная государственная деятельность по обеспечению качества может стать организующим элементом общественного развития.</p>
<p>Целью наших усилий должно быть формирование по-современному конкурентоспособных как экономики, так и государства в целом. И, более того, конкурентоспособной белорусской нации! Достижение в самой ближайшей перспективе европейского уровня и качества жизни наших людей.</p>
<p>Основные направления экономической политики государства в современных условиях</p>
<p>Финансово-экономический кризис существенно затормозил развитие мировой экономики и привел к падению основных макроэкономических показателей. В прошлом году в отдельных странах снижение валового внутреннего продукта и промышленного производства измерялось двузначными числами. Условия для устойчивого подъема мировой экономики продолжают оставаться очень хрупкими, сохраняются высокий уровень бюджетных дефицитов и огромная безработица.</p>
<p>Сегодня уже ни для кого не секрет, чем был вызван этот глобальный кризис. Он показал, что социальная безответственность в ведении бизнеса, стремление к обогащению любым путем оборачиваются трагедией не для крупнейших собственников (отдельные из них во время кризиса даже приумножили свои капиталы), а для массы работников, для основной части населения и государственных бюджетов практически всех стран.</p>
<p>Сейчас миру нужна такая экономика, которая не подвергает опасности будущее всех в угоду эгоизму и корыстолюбию некоторых. Нужна экономика, которая не отворачивается от морали, не решает проблемы путем нечистоплотных сговоров и коррупционных связей в ущерб жизнедеятельности государства и общества. Очень хотелось бы, чтобы этот важнейший урок извлекло человечество из глобального кризиса.</p>
<p>В условиях мировой взаимозависимости и открытости своей экономики Беларусь не могла не испытать негативного влияния кризиса. В 2009 году экспорт и промышленное производство впервые за последние годы имели отрицательную динамику.</p>
<p>В то же время следует сказать, что мы сумели сохранить макроэкономическую стабильность и даже обеспечить прирост по таким позициям, как инвестиции в основной капитал, жилищное строительство, сельхозпроизводство, розничный товарооборот.</p>
<p>Мы оперативно приняли меры по минимизации негативных последствий кризиса, укреплению банковской системы, недопущению разгула спекулятивного капитала, стимулированию экспортеров, товаропроизводителей, либерализации условий хозяйственной деятельности. Поэтому не допустили падения производства валового внутреннего продукта, а по сравнению с 2008 годом мы даже увеличили его примерно на один процент, что позволяет причислить Беларусь к тем немногим странам в мире, которые сумели добиться в кризисном 2009 году роста ВВП.</p>
<p>Не только своевременность и правильность наших действий в последние несколько лет, но и в целом сбалансированность белорусской модели социально-экономического развития подтверждены международными экспертами.</p>
<p>Всемирный банк и Международный валютный фонд, оценки которых всегда отличались скептицизмом по отношению к Беларуси, были вынуждены признать, что стадию рецессии Беларусь уже прошла. Страна начинает подъем!</p>
<p>В I квартале мы уже получили порядка 5 процентов роста ВВП. К концу года мы должны достичь как минимум 11 процентов. И у нас есть уверенность, основанная на расчетах, что мы достигнем такого уровня.</p>
<p>В непростых условиях нам удалось сохранить производство и не растерять научный и кадровый потенциал. Мы не допустили массовых увольнений, как это было практически во всех европейских странах и Соединенных Штатах. Не сокращались в Беларуси социальные расходы, не сворачивались важнейшие государственные программы. Население не испытывало и не испытывает проблем с обеспечением теплом, электроэнергией, топливом, продовольствием, одеждой.</p>
<p>В результате нам удалось сберечь главное – доверие людей, гражданский мир и спокойствие в обществе.</p>
<p>Однако не хочу, чтобы сложилось впечатление, будто у нас сплошная идиллия. Проблем достаточно. И, к сожалению, субъективных, то есть в полной мере зависящих от нас, не меньше, чем объективных.</p>
<p>Должен сказать откровенно, что по многим направлениям работу и Правительства, и Национального банка, и местной власти, и руководителей наших ведущих предприятий нельзя признать удовлетворительной.</p>
<p>В кризисный период еще больше обострился круг проблемных вопросов, которые государственные органы оказались не в состоянии решить оперативно и качественно.</p>
<p>Прежде всего это касается сокращения сверхнормативных запасов готовой продукции на складах промышленных предприятий.</p>
<p>Безынициативность и неэффективность работы в этом направлении как директорского корпуса, так и органов власти всех уровней иногда граничила с имитацией работы.</p>
<p>Только после вмешательства Президента и введения еженедельного мониторинга ситуация начала исправляться: запасы готовой продукции сократились более чем на четверть.</p>
<p>Однако с нового года увеличение запасов возобновилось, причем возросшими темпами. На 1 апреля на складах скопилось продукции на сумму более 6 триллионов рублей.</p>
<p>Прошу тех, кого я выше назвал, подготовиться к тому, что за это придется отвечать, и очень серьезно.</p>
<p>И не надо прикрываться мудреными экономическими терминами. Причины элементарные – неумение торговать и хроническое нежелание оторваться от руководящего кресла.</p>
<p>Согласен, что часть предприятий испытывает трудности со сбытом не по своей вине, а из-за неплатежеспособности заказчиков, изменения конъюнктуры рынка в условиях кризиса.</p>
<p>Но разве мало у нас тех, кто производит неконкурентоспособную продукцию? Она не продавалась ни до, ни во время кризиса. Зато сейчас появилась возможность списать собственную бездеятельность на внешние факторы.</p>
<p>Здесь очевидна неспособность работать на внешних рынках в сложившихся условиях, организовать эффективный маркетинг и проявить максимальную гибкость при реализации продукции.</p>
<p>Мы зачастую много говорим о макроэкономических аспектах и упускаем, что экономика страны складывается из результатов отдельных предприятий. Их успешная работа как раз и дает высокие социально-экономические показатели.</p>
<p>Возьмем тот же пример со складскими запасами. Они приводят к тому, что замораживаются оборотные средства, ухудшается финансовое состояние предприятий. А в итоге нарастает дисбаланс внешней торговли товарами и услугами в целом по стране.</p>
<p>Пока каждый руководитель предприятия не возьмется за дело, не выстроит грамотную систему организации производства, толку не будет. Эффективно хозяйствовать из-под палки невозможно.</p>
<p>Разложите всю цепочку работы своего предприятия и проанализируйте: производится ли та продукция, которая необходима потребителю, и тогда, когда она им востребована; есть ли у вас обратная связь с потребителем, чтобы отслеживать его реакцию на ваш товар; налажено ли производство максимально эффективно с точки зрения экономики предприятия; создана ли разнообразная товаропроводящая сеть, способная обеспечить устойчивый сбыт, независимо от возможного сбоя одного из ее звеньев.</p>
<p>Необходимо именно с таких позиций рассмотреть все предприятия страны и определить стратегию их дальнейшего развития.</p>
<p>Может быть, тогда Правительству, местным органам власти, директорскому корпусу удастся более существенно продвинуться в решении проблемы финансового оздоровления убыточных организаций. Мои поручения в этой части остаются невыполненными.</p>
<p>Однако я не собираюсь сегодня перечислять все недостатки, которые уже имелись или обострились в период кризиса.</p>
<p>Важно провести работу над ошибками, извлечь уроки и наладить деятельность более качественно и эффективно.</p>
<p>Это тем более актуально, так как в нынешнем году мы формируем основные положения Программы социально-экономического развития Беларуси на предстоящее пятилетие.</p>
<p>Я уверен, она должна быть принципиально новой, без шаблонов, без штампов, отражающей новое качество развития страны в изменившихся макроэкономических условиях и более высокие стратегические задачи.</p>
<p>Ее разработку необходимо провести не только Правительству, а прежде всего Администрации Президента, которая будет координировать эту работу. Пригласив бизнес-сообщество, а также, возможно, международных экспертов. И завершить до 1 июля, с тем чтобы проект документа до вынесения его на рассмотрение Всебелорусского народного собрания прошел предварительное широкое обсуждение.</p>
<p>Еще раз хочу предупредить: если этот год покажет, что нынешний кадровый состав не в состоянии реализовать задачи на текущий год, то новую программу будут реализовывать другие люди. И обиды тут быть не должно. Кто выработался, тот должен пойти на другую работу. В то же время априори я никого не выгоняю с работы. Можете – делайте, не можете – уходите, не ждите, пока вас попросят, как это было недавно с некоторыми высокопоставленными чиновниками.</p>
<p>В качестве первоочередных шагов дальнейшего социально-экономического развития страны считаю необходимым выделить следующие.</p>
<p>Первое. Нужна большая динамика инновационной деятельности. На мировом рынке сегодня надо конкурировать высокотехнологичными товарами и услугами.</p>
<p>Мы же еще не можем похвастаться прорывными инновациями, связанными с разработкой и внедрением собственных новейших технологий. И на этом стратегическом направлении недорабатывают как отечественная наука, так и реальный сектор экономики.</p>
<p>В объемах выпускаемой продукции доля высокотехнологичной остается низкой. Наукоемкость внутреннего валового продукта находится на уровне менее одного процента, в то время как в развитых странах этот показатель в 2–3 раза выше. Невелика и доля инновационно активных предприятий.</p>
<p>До сих пор мы не сумели сделать главное – развернуть отрасли экономики лицом к инновациям, нацелив их на активное внедрение научных достижений и новейших технологий.</p>
<p>Четвертый год реализуется программа инновационного развития страны. Но где ощутимая отдача от тысячи инновационных проектов, которые должны были изменить нашу экономику?</p>
<p>Определенные надежды на ускорение научно-технического прогресса мы возлагаем на реализацию таких масштабных проектов, как разработка Национальной космической программы и строительство атомной электростанции.</p>
<p>Но этим нельзя ограничиваться. Нужны всесторонние стимулы (как рыночные, так и правовые) для наращивания предприятиями инновационной активности.</p>
<p>Думаю, созрели предпосылки для разработки и принятия комплексного Закона «О государственной инновационной политике». Поручаю Правительству, Национальной академии наук и Парламенту в самые сжатые сроки заняться этим.</p>
<p>Второе. Следует реализовать комплекс мер, направленных на значительное повышение инвестиционной привлекательности нашей экономики.</p>
<p>Все больше и больше солидных инвесторов приходят в Беларусь. Но с чем они порой сталкиваются? С неразворотливостью на местах и откровенным бюрократизмом.</p>
<p>Вы не задавались вопросом: почему практически каждую группу бизнесменов приходится принимать Президенту в резиденции Президента? Да потому, что они потеряли веру в тех, кто работает ниже! Думаю, над этим уже сегодня поздно думать – надо немедленно выправлять ситуацию! Я бы мог привести десятки примеров, когда люди ищут малейшую возможность достучаться до Президента. Притом небедные люди с миллионными инвестициями, готовые вкладывать в Беларусь эти средства. А мы по 4–5 лет волокитим те или иные проекты.</p>
<p>Чего мы боимся, если человек идет к нам в страну и вкладывает собственные деньги? Он же у нас ничего не просит! Он рискует. Так дайте ему свободу, развяжите руки. И не только иностранцу, но и отечественным, собственным бизнесменам. Более того, их надо поддерживать, а не отталкивать от себя.</p>
<p>Предупреждаю, что любой сигнал о нерешении того или иного вопроса по инвесторам будет восприниматься мною как саботаж!</p>
<p>С неразворотливостью и бюрократизмом пора заканчивать. И не кто иной, как Глава Администрации Президента, за это отвечает. И настало время нести за это ответственность.</p>
<p>Два с половиной года не мог начать реализацию проекта по строительству транспортно-логистического центра в районе Национального аэропорта «Минск» бельгийский инвестор. Человек постучался в дверь, показал деньги (известная фирма, с мировым именем!), и около двух лет ушло у него только на согласование проекта инвестиционного договора. Думаете, этот проект за два года изменился в чем-то? Как пришел с ним – через два года тот же проект был утвержден.</p>
<p>Было ведь мною принято решение – быть нормальному аэропорту в Беларуси. Нормальному, по самым высоким стандартам! Там же склады и транспортно-логистический центр. Мы – центр Европы. И надо привлечь грузопассажирские потоки сюда и от этого получить определенный доход. Почему шло торможение, непонятно.</p>
<p>Вопрос выделения земельного участка в аренду был решен только после обращения инвестора к Президенту в феврале этого года. Земли мало, что ли?</p>
<p>К сожалению, такие факты не единичны. Даже несмотря на то что все знают о моем пристальном внимании к реализации крупных инвестиционных проектов, бюрократические препоны не устраняются.</p>
<p>Потребовалось пять лет, чтобы было принято конкретное решение о сотрудничестве с иранской компанией «Кейсон». А инвестиционный договор с ней до сих пор не заключен. Хотя поручения мной даны еще в 2004 году.</p>
<p>На белорусской земле сходятся важнейшие транспортные пути между Европой и Азией. Страна располагает значительным научно-производственным потенциалом, развитой инфраструктурой, квалифицированными кадрами. Имеет хорошую привлекательность для международного бизнеса. И эту привлекательность нельзя разрушать откровенным головотяпством.</p>
<p>В текущем году нам предстоит переломить отрицательные тенденции, складывающиеся в инвестиционной сфере.</p>
<p>У нас создана обширная правовая база, принят целый ряд преференциальных режимов, обеспечивающих комфортные условия отечественным и зарубежным инвесторам.</p>
<p>Вместе с тем считаю, что назрела необходимость кардинального пересмотра основополагающего документа в данной сфере – Инвестиционного кодекса, который был принят девять лет назад.</p>
<p>Наша задача – привлечь и защитить иностранного инвестора. Потенциал республики огромен, и мы рады приветствовать любого, кто готов помочь нам в его развитии.</p>
<p>Одно из таких приоритетных направлений – подготовка к проведению в Минске чемпионата мира 2014 года.</p>
<p>Нам предстоит уделить ключевое внимание обновлению имиджа белорусской столицы как привлекательного места для мирового бизнеса, делового туризма, проведения спортивных, культурных мероприятий международного значения. Сохраняя свою самобытность, мы должны показать высокоразвитый, технологичный, отвечающий всем современным требованиям город, в котором хочется жить, работать, отдыхать и в который хочется возвращаться. Поэтому есть точки приложения как для отечественных, так и для зарубежных инвесторов. Но самое главное, чего удалось добиться, – любой инвестор, приходя в Беларусь, отмечает, что здесь стабильно, спокойно и у тебя никогда не отберут собственность. Это дорогого стоит, это главное.</p>
<p>Третье. Беларусь должна войти в первую тридцатку стран с наиболее благоприятными условиями для предпринимательской деятельности. Эту задачу перед Правительством я уже ставлю не первый год.</p>
<p>Надо признать, что на пути либерализации условий хозяйственной деятельности мы добились определенных успехов. Большинство решений в этой сфере принимается после соответствующих консультаций с предпринимательским сообществом. В результате Беларусь включена в десятку стран, наиболее активно проводящих реформы.</p>
<p>По итогам рейтинга Всемирного банка «Ведение бизнеса» мы поднялись с 82-го на 58-е место. Если сохраним набранную динамику, то сможем уже в недалеком будущем достичь поставленной цели.</p>
<p>Но многое в данном направлении еще предстоит сделать, в том числе для правового обеспечения либерализации экономических отношений.</p>
<p>В ближайшее время будет издан новый Указ Президента «О лицензировании отдельных видов деятельности», направленный на упрощение процедур. На рассмотрении Парламента – законопроект по вопросам приватизации государственного имущества. Готовится к принятию проект Закона «О поддержке малого и среднего предпринимательства». Эти законодательные акты призваны заложить основу для дальнейшего успешного развития частного бизнеса, оздоровления экономики в целом.</p>
<p>При этом после их вступления в силу не должно получиться так, как произошло с арендой. В октябре прошлого года был издан указ Президента, который предусматривал упорядочение арендных отношений, прекращение произвола арендодателей, в ряде случаев снижение арендной платы. Вместо этого собственники недвижимости, прежде всего государственные организации, различными хитроумными способами «зарядили» повышающие коэффициенты по максимуму, из-за чего аренда возросла чуть ли не в два раза.</p>
<p>Правительству, председателям областных и Минского городского исполкомов даю ровно месяц, чтобы навести порядок с арендой! Председатель Комитета госконтроля – доложите. Арендаторы должны почувствовать либерализацию реально, на себе, а не только при прочтении соответствующего указа.</p>
<p>В равной степени хочу предупредить все контролирующие и надзорные органы от излишеств в проверках.</p>
<p>Надо исходить из того, что малый и средний бизнес имеет большой потенциал, отличается мобильностью, способностью оперативно реагировать на изменения рыночной конъюнктуры и создавать новые рабочие места. Поэтому его надо стимулировать, а не уничтожать.</p>
<p>В стране все активнее формируется частно-государственное партнерство. И Совету Министров необходимо вырабатывать новые формы взаимодействия государства и бизнеса, привнося в эти отношения системность и максимальную эффективность, закрепляя социальную ответственность участников такого партнерства.</p>
<p>Четвертое. Необходимы дальнейшие решения по радикальному упрощению налоговой системы и порядка ведения бухгалтерского учета.</p>
<p>Несмотря на предпринимаемые шаги, в авторитетных международных рейтингах, касающихся простоты и понятности налоговой системы, Беларусь располагается очень далеко от высоких позиций. Скажем, в соответствующем рейтинге Всемирного банка мы заняли последнее, 183-е место. По оценке экспертов этого банка, в Беларуси для уплаты налогов надо затратить в среднем 900 часов в год, а, например, в Объединенных Арабских Эмиратах всего 12 часов.</p>
<p>Предприниматели буквально стонут – высокие ставки налогов и штрафов, усложненный документооборот стали непосильной обузой для отечественного бизнеса.</p>
<p>А ведь это, помимо всего прочего, миллиарды долларов упущенных инвестиций, тысячи несозданных рабочих мест, миллионы единиц непроданной продукции.</p>
<p>Меня заверяли, что введенная в действие с 1 января нынешнего года Особенная часть Налогового кодекса установит более совершенный, приближенный к мировым стандартам порядок применения каждого из налогов. Но, как оказывается, этого далеко недостаточно, чтобы правила ведения бизнеса по условиям налогообложения были просты и понятны.</p>
<p>Поэтому уже к осени жду от Правительства решений по кардинальному упрощению налоговой системы. К этой работе нужно активно привлекать специалистов-практиков и представителей бизнес-сообщества. Без них вы ничего не сделаете.</p>
<p>Пятое. В стране должны существовать стабильные условия функционирования делового оборота.</p>
<p>Следует на законодательном уровне гарантировать простые, а главное – устойчивые правила игры. Нельзя сегодня ввести один порядок, завтра – его изменить, послезавтра – еще подправить.</p>
<p>Необходимо искоренять практику, когда акты, особенно в сфере экономики, вступают в силу практически в день подписания или даже через неделю. Как людям и организациям успеть перестроиться и сориентироваться в новых условиях ведения расчетов, налогов, таможенных процедур и тому подобном?</p>
<p>Думаю, будет правильным, если при принятии нормативных правовых актов, изменяющих условия ведения бизнеса, мы будем устанавливать срок введения их в действие не раньше чем через три месяца со дня подписания. Соответствующие поручения Премьер-министру и Председателю Правления Национального банка мной уже даны.</p>
<p>И еще. Отныне в стране должен безоговорочно действовать принцип о том, что один и тот же правовой акт не может корректироваться чаще, чем один раз в год. Это касается не только законов и решений Президента, но и нормативных правовых актов всех уровней власти.</p>
<p>Шестое. По-прежнему приоритетом государственной политики является экспорт.</p>
<p>Наша не очень большая по территории и населению страна производит более 10 процентов мирового объема калийных удобрений, а будет производить еще больше. В мировом производстве карьерных самосвалов доля Беларуси составляет 30 процентов. Минский тракторный завод на мировом рынке соответствующей продукции занимает почти 7 процентов. Беларусь производит почти 1,5 процента молока в мире. Будет еще больше. Мы его удвоим.</p>
<p>Эти позиции нам надо не просто удерживать. Следует серьезно расширить разнообразие нашего присутствия на мировом рынке.</p>
<p>Нам есть что предложить зарубежному потребителю. Мы конкурентоспособны по цене и качеству. Просто надо «пахать» в этом направлении, а не сидеть и ждать, когда к вам придет покупатель.</p>
<p>Надо действовать более агрессивно, отвоевывая по сегменту даже те рынки, которые давно поделены. Нам не хватает предприимчивости и делового азарта.</p>
<p>Я ищу любую возможность, чтобы предложить наш товар везде, где только можно. И там, где ранее казалось абсолютно нереальным. Так должны поступать все – и директора предприятий, и министры.</p>
<p>В связи с этим попрошу Комитет государственного контроля и Главу Администрации представить мне конкретный анализ результативности деятельности Правительства в этом году, особенно в кризисный период, по завоеванию новых рынков. Поясняю: как только начали образовываться складские запасы, не только я, но и многие специалисты обратили особое внимание на то, что продукция Беларуси в мире востребована. Тогда было отдано распоряжение Президента Правительству и всем, кто причастен к этому, – руководителям предприятий, министрам – поехать по всему миру и уточнить, где нужна наша продукция. Разъехались. Масса командировок... Результат?</p>
<p>Важным направлением структурной перестройки национальной экономики должно стать ускоренное развитие и расширение экспортного потенциала сектора услуг. На сегодняшний день доля всех видов услуг в общем объеме экспортных операций Беларуси не достигает 14 процентов, что значительно ниже среднемирового показателя.</p>
<p>Мы можем предоставить услуги в области образования, здравоохранения, спорта, культуры и так далее. Пока нет серьезного прорыва в сфере въездного туризма.</p>
<p>В экономической политике многих стран прослеживается тенденция к созданию условий для развития сферы услуг и материального производства как единого целого. Думаю, это выгодный и потому приемлемый для нас подход.</p>
<p>К примеру, Беларусь обладает значительными запасами пресных подземных вод. Лучшими в мире по оценке ООН! По данному виду сырья также имеется внушительный нереализованный экспортный потенциал. В прошлом году мы продали в Литву, Россию, Латвию, Азербайджан, Эстонию, Канаду, другие государства минеральных вод аж на 3 миллиона долларов. Очевидно, что географию и количество поставок надо существенно расширять.</p>
<p>Для этого Совету Министров следует активизировать изучение рынков сбыта бутилированных вод, освоение участков подземных вод высокого качества и выполнить комплекс мероприятий по сертификации белорусских вод. С учетом устойчивой благоприятной мировой конъюнктуры это принесет нашей стране солидные дивиденды.</p>
<p>Некоторые будут посмеиваться: подумаешь, вода. Но сегодня питьевой воды в мире катастрофически не хватает! Известно, в каких государствах – небедных. И цена сегодня питьевой воды, вы знаете, порой выше, чем цена нефти. Так зарабатывайте деньги!</p>
<p>Словом, деньги у нас под ногами. О чем я тоже неоднократно говорил.</p>
<p>Со стороны Главы государства все необходимые решения по финансовой поддержке экспортной деятельности уже приняты. Теперь слово за производителями – стране нужен осязаемый эффект от вашей работы. Чтобы белорусские бренды становились узнаваемы в мире. Мы это можем!</p>
<p>Седьмое. Импортозамещение.</p>
<p>Работа Правительства, местных органов власти в этой части не может удовлетворять. Топчемся на месте. И это несмотря на то, что еще в 2008 году по моему поручению за всеми важнейшими группами товаров, которые могли бы производиться у нас в стране, были закреплены ответственные члены Правительства, начиная с заместителей Премьер-министра. Надо, кстати, посмотреть на уровне Президента: как эта работа проводится?</p>
<p>Мы по-прежнему имеем опережающий рост импорта над экспортом и отрицательное сальдо внешней торговли товарами и услугами, которое за 2009 год составило рекордную сумму – более 5,5 миллиарда долларов США.</p>
<p>По ряду позиций мы можем и должны отказаться от импорта. Ведь это будет значительно более выгодно нашим людям с точки зрения цены. А государство уйдет от зависимости во внешних поставках.</p>
<p>Я приведу пример (я просто наступаю на подобные примеры, как и вы тоже «спотыкаетесь» о них, переезжая и передвигаясь по стране). Минимум пять лет я говорю о мелиорации. И ведь я ни на кого не давил. Понимаю, что в свое время мелиоративное направление было угроблено. Все считали, что мелиорацию сделали и нам больше ничего этого не надо, все будет работать, как работало в 70–80-е годы прошлого столетия. Ан нет. Наше невнимание к земельке-матушке – и вы видите, во что это все вылилось. Ставлю задачу. Выделяем огромные деньги.</p>
<p>В будущем пятилетии одна из основных программ – мелиорация, спасение земель. Я уже говорил почему. Вопрос не в том, что не хватает земель, а в том, что половина населения в мире сегодня голодает. Здесь заложен огромный экспортный потенциал. И спрос на продукцию колоссальный. Так давайте произведем и поставим продукцию вовремя, получим не 3 миллиарда долларов, как в этом году, доходов, а 7 миллиардов. В следующей пятилетке выйдем на 10 миллиардов! И что вы думаете? Ходят вокруг, бродят, дамбы какие-то отсыпают, спасая 10 дворов на Полесье. А люди хохочут. Прихожу, мне старики говорят: «Деточка, зачем вы отсыпали эту дамбу? Мы тут без нее жили и будем жить. Нам вода нужна. Зачем вы нас отгородили от воды?» Бездумность, вбрасывание денежных средств непонятно куда! Людей это возмущает. Вы у людей спросите: надо это или нет?</p>
<p>Ясно, что технику, которая производилась, угробили, и не только у нас, во всем Советском Союзе. России мелиорация не нужна, она занята нефтью и газом. Украине – тоже. Поручаю: большая программа – нужна техника. Это же не проблема: выпустить экскаватор, бульдозер, дреноукладчик. Что там еще надо? Наверное, больше ничего. И что вы думаете? Ставка на Россию, Китай, Америку – мол, мы купим. Зачем? Даю срок: два года – и должен быть экскаватор. Посмотрел работу на мелиоративных каналах – хорошие сделали экскаваторы, специалистов удовлетворяют. Есть недостатки – поправим. Ставлю задачу – надо сделать бульдозер. Сделали. Три года обкатывали, смотрели на него – нормальный бульдозер на гусеничном ходу. Почему не производим? Сколько надо? 70 – в этом году. И требуется указание Президента, чтобы это делали! А дреноукладчик, говорят, Россия нам поставит. Но у России другие планы и задачи, что вы на нее рассчитываете! Что, мы не можем прицепить ковш к какому-то трактору и копать эту траншею, укладывая дренаж? Можем. Тоже поставил задачу.</p>
<p>Я почему об этом говорю? Ведь рано или поздно и матушка-Россия, и матушка-Украина вернутся к тому, чтобы возобновить то, что было запущено еще больше, чем у нас. Помните, в Нечерноземье Советский Союз вложил миллиарды долларов, вернув самые драгоценные земли в оборот? Сегодня они полностью уничтожены или уничтожаются. Так дальше не будет. Очнутся власти в этих странах. И нужна будет техника. Но она у нас уже будет. И мы можем предложить ее под их программы, получить эту технику за хорошие деньги. Почему мы этого не видим?</p>
<p>Другой пример, о который я «споткнулся». Прихожу на один из молокозаводов, мне показывают производство сыров. Но меня интересует не линия, я их уже видел не раз. Спрашиваю: рынок сбыта есть? За голову хватается директор – 70 процентов рентабельность продаж. Даже Россия, которая вчера блокировала поставки продукции на свой рынок, забирает эти сыры, еще не успели из цехов выйти. 70 процентов рентабельность! Спрашиваю: «А почему мы не производим больше?» – «Ну вот мы программу «рисуем» в Правительстве». Я говорю: «Какую программу? У нас есть молокозаводы, есть где поставить эти линии?» – «Есть». – «Почему не ставите?»</p>
<p>За 3 месяца (ну полгода-год) смонтировали линию и немедленно производите сыры. Это же перспектива! Рынок требует каждый день сыры, а не молоко возить, расплескивая в цистернах, и отдавать кому-то налоги, перевозя из одной страны в другую. Производите! Чего не хватает? Денег? Давайте сконцентрируем деньги на этом направлении. Это же небольшие деньги. Два года окупаемость проекта. Где разворотливость?</p>
<p>Вот они, проблемы, о которые, еще раз говорю, спотыкаешься, которые лежат на поверхности. И мы эти проблемы не только можем, мы научились их решать.</p>
<p>Восьмое. Ключевым принципом нашей жизни должно быть повышение энергоэффективности и энергосбережения, внедрение режима экономии во всех отраслях народного хозяйства.</p>
<p>К сожалению, предписания Директивы от 14 июня 2007 года № 3 «Экономия и бережливость – главные факторы экономической безопасности государства», так она называется, пока не стали нормой нашей повседневной жизни ни в быту, ни на производстве. И отвечает за эту директиву Премьер-министр! Самые большие люди, которые отвечают за реализацию двух директив, которые я уже назвал, не выполняют их. Это как называется?</p>
<p>А ведь это один из основных путей сбережения валютных средств и обеспечения нашей экономической независимости. Богатым может стать только тот, кто умеет грамотно экономить!</p>
<p>В топливно-энергетическом комплексе следует существенно расширить применение возобновляемых источников энергии. Вот где должно проявиться веское слово наших ученых.</p>
<p>Приоритетное направление развития экономики страны видится в более активном использовании отечественных минерально-сырьевых ресурсов.</p>
<p>Правительству, Академии наук (Михаил Владимирович <i>(М.В.Мясникович – Председатель Президиума НАН Беларуси)</i>, вы туда были для этого направлены), необходимо интенсифицировать разработку месторождений полезных ископаемых, относимых к дефицитным (стекольные пески, облицовочный камень) и перспективным для промышленного освоения (железные руды, гипсовый камень, карбонатный трепел). В том числе путем возможного привлечения иностранных инвесторов и заключения концессионных соглашений.</p>
<p>Мы с Премьер-министром недавно, обсуждая вопрос, говорили о сланцевом природном газе. Вы с Мясниковичем его достали? Не достали! А сегодня уже весь мир этим занимается. Недавно европейцы заявили (Россия на 25 процентов обеспечивает потребность Европы в природном газе) о том, что благодаря сланцевому природному газу они на треть в ближайшее время сократят поставки из Российской Федерации природного газа. Почему же мы «спим в шапку»? Если у нас этого нет или мы не можем, то вы мне прямо скажите. Не можем – буду искать тех, кто может. Если можем и это возможно – так давайте будем работать над этим, сконцентрируем на этом направлении денежные средства. Мы же умеем бурить, добывать, почему же мы не действуем эффективно и быстро?</p>
<p>Девятое. В современных условиях особое значение приобретают вопросы эффективного управления государственным имуществом. Каждый метр недвижимости, любой объект государственной собственности должны использоваться рационально. Это народное достояние.</p>
<p>Недопустимо, когда лежит на складах дорогостоящее оборудование, пустуют помещения, а то и огромные производственные площади. Если государственная организация не может управлять сама, то надо сдавать во временное пользование либо продавать.</p>
<p>Что касается приватизации, о которой в последнее время так много говорят, – это не самоцель. Мы не будем продавать свои предприятия только потому, что так кто-то хочет извне или так делают в других странах. Мы готовы продать полностью или частично любое государственное предприятие в том случае, если мы не в состоянии самостоятельно обеспечить его эффективное функционирование или в этом отпала необходимость в силу определенных причин. И только за деньги, за ту реальную, как у нас говорят, рыночную цену, которую оно стоит с учетом своего потенциала.</p>
<p>Бесплатно никто никому ничего не отдаст. Бандитской приватизации в стране не было и не будет! Думаю, мне уже не надо никому это рассказывать и доказывать. Вся жизнь и развитие нашей страны подтвердили, что никакого бандитизма в отношении национального достояния белорусского народа я не допущу!</p>
<p>И в чем я в данном случае не прав? Мы поступаем как рачительный и грамотный собственник: продаем выгодно для страны и нашего народа. Но делать это надо осторожно, потому что здесь не только экономический аспект – аспект цены на собственность. А это еще больший моральный, духовный аспект. Люди это очень настороженно воспринимают. Ведь не я создал эту собственность. И не мы, сидящие в зале. Не только мы. Больше всего трудился народ. И те люди, которых уже с нами сегодня нет, – они и трудились, и создавали, и защищали эту собственность. И поэтому если мы и идем на реализацию собственности, то тысячу раз надо подумать! Следует помнить, что по нашим законам в этом процессе будет крайним Президент страны – я последним ставлю подпись! И никому не объяснишь, что все это подготовил Парламент, Правительство или кто-то еще. Ты, Президент, принимал решение, ты и отвечаешь! Поэтому я очень аккуратен в этом отношении и аккуратно подхожу к таким вопросам.</p>
<p>Десятое. Все наши экономические устремления нацелены на главное – постоянное повышение уровня развития человеческого потенциала. В следующем пятилетии Беларусь должна войти в число 50 стран с наибольшим индексом человеческого потенциала. Это один из целевых критериев нашей социально-экономической политики.</p>
<p>По этому показателю в постсоветский период Беларусь практически ежегодно занимала первое место среди стран СНГ. По данным последнего Доклада о развитии человека, издаваемого Организацией Объединенных Наций, республика заняла 68-е место из более чем 170 стран.</p>
<p>В настоящее время у нас наблюдается положительная динамика по росту продолжительности жизни, уровня образования населения, а это важнейшие составляющие индекса развития человеческого потенциала. Значит, имеются хорошие предпосылки для дальнейшего повышения этого показателя.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Важнейшую роль в преодолении негативного влияния мирового финансово-экономического кризиса, выхода на траекторию динамичного экономического роста должна сыграть эффективная денежно-кредитная политика.</p>
<p>Она прежде всего должна быть направлена на снижение темпов инфляции и поддержание устойчивости белорусского рубля. Наши люди должны быть уверены в завтрашнем дне и не дрожать над каждой копейкой, вспоминая тяжелые времена на заре суверенитета.</p>
<p>Меры, предпринимаемые Национальным банком в настоящее время, в большей степени ориентированы на решение краткосрочных задач стабилизации финансового рынка. Это само по себе важно, но не снижает актуальности разработки долгосрочной стратегии развития денежно-кредитной сферы.</p>
<p>Инструменты этой политики должны быть ориентированы на стимулирование технологического обновления производства, его инновационной модернизации, наращивания выпуска конкурентоспособной продукции.</p>
<p>Банки обязаны работать на товаропроизводителя, а не на самих себя! А мы на сегодняшний день имеем сокращение кредитов, прежде всего долгосрочных, для реального сектора экономики и процентные ставки на уровне 23 процентов.</p>
<p>«Кризис... денег не хватает...» – все это отговорки для оправдания высоких кредитных ставок, которые даже самое процветающее производство могут поставить на колени!</p>
<p>Кредиты должны быть доступными – с точки зрения их стоимости и порядка получения.</p>
<p>Поэтому банковскому сектору необходимо обеспечить дальнейшее наращивание ресурсного потенциала и объемов кредитной поддержки экономики.</p>
<p>Главная задача Национального банка – проведение денежно-кредитной политики, ориентированной на поддержку экономического роста.</p>
<p>Надо, правда, здесь отметить еще один фактор. Вы помните (это в предвыборную пору очень важно говорить, особенно кандидатам, которые противостоят оппозиции), когда начинались проблемы финансово-экономического кризиса?</p>
<p>Сколько вреда принесли так называемые эти «вякалы-экономисты» оппозиционеры... «Рубль рухнет», «все обрушится»... Люди бежали в банки – поменять, схватить. Я вынужден был реагировать и говорил людям, что мы выполним свои обязательства. Я подписал указ о том, что мы гарантируем сохранность вкладов населению в этот тяжелый период. Скажите, мы обманули людей? Нет! Нам было трудно, мы фактически на коленях стояли (по прошествии времени уже можно честно сказать) перед отдельными организациями и государствами, выпрашивая деньги для того, чтобы поддержать народ и экономику. Мы получили эту поддержку. Тогда начали кричать так называемые оппозиционеры. Ну, для них чем хуже – тем лучше, что ни делай – все равно плохо. Но тем не менее мы же не обманули народ! Стоит это отметить и показать: какую же политику проводит оппозиция в стране и кто ею руководит?</p>
<p>Могу еще один красноречивейший пример привести по поводу того, как власть «обманывает народ». Помните эту «петушиную», потом «свиную» пандемию, или как она там называется у медиков? Очень было непопулярно Президенту в это дело влезать. Но из Украины (это же я не случайно сделал) я вам сказал: успокойтесь, жуликов в мире достаточно. Кризис породило жулье. Я первым и единственным тогда в мире сказал, что коррупция и жулики – причина этого кризиса. Разбазарили деньги (вы знаете, кто их печатает). Откуда пошел этот кризис? Кто на нем наживался? У кого миллиарды в карманах? Весь мир знает – оттуда кризис пошел.</p>
<p>И тогда я сказал: успокойтесь, это – очередной удар по населению, вытряхивание кошельков. В интересах кого? Того, кто сегодня имеет залежи на складах, кто готов быстро произвести лекарства.</p>
<p>По прошествии небольшого количества времени (всего полгода) что мы слышим сегодня? Оказывается, что это был страшный обман мировой общественности – вот этот «свинячий» визг и писк. Но я же вас предупреждал – и вас, и население. Вы меня не послушали, начали «долбать» власть, в том числе и меня: «Врут! Давайте марлевые повязки». Вытряхнули, вывернули деньги. Так это хорошо, что я еще противостоял этому. И Министру здравоохранения, и Правительству говорил: «Успокойтесь. Побегают, сядут на определенное место, но деньги хоть сохранят». Я, что, был не прав?</p>
<p>Говорю это все к тому, чтобы народ хоть как-то, поворачивая голову, хоть кому-то доверял и прислушивался. Ведь я, как и вы, не меньше переживаю за здоровье нации, чем сам конкретный гражданин. Потому что мы, тем более я, крайние в этой ситуации – мы будем виноваты, если что. То же самое с этим пеплом, который сегодня посыпали, якобы и дышать нечем... Исландия не задохнулась, а там слой в полметра пепла. А Европа задыхается. Только вот не от пепла.</p>
<p>Мир изменился. Потеряны духовные, моральные критерии и ориентиры. И это надо видеть.</p>
<p>Свидетельство тому еще и Кыргызстан. Яркий пример этой маленькой страны. Но то ли еще будет...</p>
<p>Эффективный аграрный комплекс и продовольственная безопасность страны</p>
<p>В нынешнем году завершается выполнение Программы возрождения и развития белорусского села. Главный итог ее реализации состоит в стабильном наращивании объемов сельскохозяйственного производства, росте экспортных поставок и качественном изменении социальной инфраструктуры на селе.</p>
<p>К концу года в основном сформируется необходимая материально-техническая и социальная база АПК – в стране будут действовать почти 1,5 тысячи агрогородков.</p>
<p>Какой результат этой работы? Во-первых, хочу, чтобы вы понимали, зримого эффекта, о котором вы мечтали, может быть, и я в какой-то степени (хотя я более реален в отношении этой программы, потому что я верчусь в ней – от денег до ферм, агрогородков и так далее), вот такой вот реальной и высокой результативности мы не можем видеть. Почему? Потому что еще слишком мало времени прошло.</p>
<p>Реальностью является то, что мы нащупали направление деятельности в производстве сельскохозяйственной продукции. Мы увидели свои вековые ошибки, которые мы допускали в сельскохозяйственном производстве. К примеру, мы всегда с вами (аграрии это знают) строили железобетонные «саркофаги», где содержали скот. Оказывается, нет, вон они, образцы, рядом. Еще будучи в Соединенных Штатах Америки и Канаде, посещал фермы. Мне показали сараи, в которых содержат скот. Они открытые. Если ветер большой, то пленкой закроют, чтобы не продувало скот. Оказывается, что скоту надо не железобетон, а свежий воздух. Мы сегодня обнаружили и нащупали те эффективные производственные помещения, они абсолютно недорогие, которые мы должны строить в нашей стране. И мы их сотни построили.</p>
<p>Во-вторых, эта программа в производстве уже третий год дает эффект. 6–8 процентов прироста по основным видам продукции: по молоку и мясу. Мы полностью себя обеспечили хлебом. А вспомните те недалекие времена, когда полки были пустыми, когда, к примеру, в Чехию мы «ползали» за 30-миллионным, по-моему, кредитом, а потом оппозиция кричала: «Не давать им кредит, пускай дохнут».</p>
<p>Мы сегодня не просим. В самые неблагоприятные годы мы полностью себя обеспечиваем хлебом. Обеспечили безопасность нашей страны по основному виду продукции – по продовольствию. Если человеку есть нечего, то стабильности в стране не жди.</p>
<p>Это зримые результаты, хотя и не те виртуальные, о которых мы мечтали. Но и они будут. Потому что сегодня мы не только пощупали и нащупали, в каком направлении действовать, в том числе и в переработке, и в хранении сельхозпродукции. Мы знаем, как это делать. И делаем. И каждый год эффект будет нарастать.</p>
<p>Поэтому сегодня стоит задача – 3, завтра – 7, послезавтра – 10 млрд. долларов доходов от реализации продукции сельскохозяйственного производства.</p>
<p>В чем важность этой программы? Мы все можем сделать и произвести. Были бы люди, которые это купят. Продовольствие купят всегда. Притом в обозримой перспективе при жизни нашей и наших детей – точно. 7 миллиардов в мире населения примерно. Его же надо накормить. А продовольствия и питьевой воды не хватает. У нас это есть. Это самое ценное, как мы только что определили, для человека.</p>
<p>Поэтому программа по спасению села была принята своевременно и правильно. Вопрос стоит: мы что, закончили уже? Нет, это – основа. Мы в текущем году должны выполнить основные ее направления. И мы выполним. Это будет фундамент, на котором мы будем наращивать, разворачивать и инвестиции, и финансирование сельскохозяйственного производства, и поддержку наших людей, работающих и живущих на селе.</p>
<p>Мы переходим от дотационного сельскохозяйственного производства к рентабельному агробизнесу.</p>
<p>Я когда-то мечтал, а сегодня уверен, что в этом году мы и без дотаций государства в сельском хозяйстве будем иметь рентабельное производство. Пусть 5, пусть 7 процентов, но это – победа. Ведь мы без дотации государства производили сельхозпродукцию убыточную. А сейчас мы вышли на положительную рентабельность сельскохозяйственной продукции: молоко, мясо, зерно и так далее.</p>
<p>Аграрный сектор экономики может и должен быть надежным источником, как я уже сказал, поступления валюты в страну. Для этого у нас есть все основания.</p>
<p>В прошлом году Беларусь экспортировала продовольствия на сумму более 2 миллиардов.</p>
<p>Поставлена задача в 2 раза превзойти этот рубеж в ближайшие годы. А к концу следующей пятилетки, а может быть, и раньше – превзойти 10-миллиардный рубеж долларов в эквиваленте. И это для нас достижимо.</p>
<p>Улучшение экономики аграрного комплекса – центральная задача новой аграрной программы страны на следующий пятилетний период (до 2015 года), проект которой следует Правительству разработать в нынешнем году. В ней должны быть заложены механизмы усиления конкурентоспособности и устойчивости рыночного развития АПК.</p>
<p>Во-первых, предстоит оживить предпринимательскую инициативу на селе, усилить личную заинтересованность кадров в росте экономических результатов и снижении непроизводительных затрат. Важно восстановить прямую материальную ответственность за состояние дел в аграрном производстве. Для этого, возможно, следует пойти на изменение отношений собственности на имущество, на произведенную продукцию, а следовательно, и на доходы, получаемые в составе действующих агропромышленных предприятий.</p>
<p>Во-вторых, мы должны обеспечить устойчивые темпы роста производства исходя исключительно из имеющихся ресурсов и экономической целесообразности.</p>
<p>В-третьих, вся совокупность отраслей и предприятий АПК должна приобрести экспортную направленность. Объемы экспорта и размеры валютной выручки должны стать одними из основных показателей оценки деятельности агропромышленных организаций всех форм. В структуре экспортного сбыта должна преобладать продукция, имеющая высокую добавленную стоимость.</p>
<p>В-четвертых, все сельское хозяйство страны должно быть построено на принципах кооперации и интеграции.</p>
<p>Думаю, для нас оптимально иметь два уровня кооперативно-интеграционных структур: местный и республиканский. При этом структуры местного уровня должны формироваться под действующие и вновь создаваемые крупные животноводческие комплексы, перерабатывающие и пищевые предприятия.</p>
<p>На республиканском же уровне важно сформировать под рыночный потребительский спрос сквозные кооперативно-интеграционные структуры по типу транснациональных корпораций, замыкающих всю технологическую цепочку – от получения сырья до производства готового высококачественного продовольствия.</p>
<p>В-пятых, сельское хозяйство должно стать, по сути, своеобразной «свободной зоной» для привлечения всех форм инвестиций: собственных средств предприятий, частных, а также зарубежных источников. Места хватит всем!</p>
<p>Государство будет гарантировать свободу функционирования привлеченного капитала и создавать надлежащие условия его защиты.</p>
<p>Главное же состоит в отношении людей к своему делу. Ведь высоких результатов достигают лишь там, где существуют предприимчивость, инициатива, дисциплина и ответственность за результаты.</p>
<p>Поэтому, уважаемые друзья, нам сегодня очень важно продолжить то, что мы умеем делать, то, что мы начали делать. Все, что я сказал, уже апробировано. Следует идти избранным путем. И результат будет приумножен. Он уже есть, но будет еще более весомым.</p>
<p>На деталях я не останавливаюсь, так как очень много говорю о сельском хозяйстве во время посещения регионов: и как будем развиваться, и как будем поступать с деревнями во второстепенных хозяйствах, которые мы присоединили к большим, и так далее. Все будет делаться для человека, во имя человека.</p>
<p>Сильная социальная политика – приоритет белорусской модели развития</p>
<p>Несмотря ни на какие трудности, важнейшим приоритетом государства, как и прежде, является проведение сильной социальной политики. Абсолютно все, что делается в стране, нацелено на дальнейшее повышение уровня и качества жизни наших людей.</p>
<p>Последние десять лет в отношении роста доходов населения, предоставления дополнительных социальных гарантий для семей с детьми, молодежи, пожилых людей, жителей села, малых городов у нас в Беларуси все делалось по максимуму, на пределе финансовых и экономических возможностей.</p>
<p>И в нынешнем году в полной мере сохранена социальная направленность бюджета. Средства, выделяемые на социальную сферу, не только не сокращены, но и по важнейшим позициям даже увеличены. Расходы бюджета на финансирование социально-культурной сферы в нынешнем году по сравнению с прошлым увеличены на 14 процентов.</p>
<p>При этом необходимо четко понимать, что социальная защита – это не только зарплата и не столько зарплата, пенсия и иные выплаты, особенно у нас в Беларуси. К сожалению, зачастую она воспринимается только через призму денежных выплат. Люди видят то, что им дают в кассе, что они кладут в карман, а то, что они идут в соответствующие государственные учреждения, порой бесплатно для людей, но для государства ведь ничего бесплатного нет, они об этом забывают.</p>
<p>Социальная защита – это пакет гарантий, которые предоставляет государство в различных сферах жизнедеятельности, обеспечивающих благополучие и здоровье людей: в жилищном строительстве, жилищно-коммунальном хозяйстве, здравоохранении, образовании, спорте, транспортном обслуживании и других областях.</p>
<p>Вот давайте посмотрим – жилищное строительство. Какое государство себе позволяет строить так, как мы, – практически за копейки для граждан? Что такое сегодня при инфляции в 12 процентов кредиты под 1 процент на 40 лет для нуждающихся? Назовите еще одну такую страну, которая себе это позволит. Мы на это идем сознательно. И проценты до показателя инфляции и выше оплачивает государство, компенсируя из бюджета.</p>
<p>Дальше, жилищно-коммунальное хозяйство. Так называемая квартплата у населения 32 процента. А 68 – кто? Компенсирует государство. Назовите еще одно такое государство, кроме, наверное, Туркменистана (молодцы, там почти это бесплатно, потому что есть и природный газ, и от Бога тепла хватает). Больше я даже не знаю, кто, имея такой уровень развития жилищного строительства и нормальный в среднем уровень квартир, себе это может позволить? 68 процентов мы платим за население по жилищно-коммунальным услугам!</p>
<p>Здравоохранение. Вы знаете, сколько из карманов вытрясают в Европе, в которую мы все стремимся, за посещение врача?! А не дай Бог, заболел. Кому это под силу? Быть здоровым под силу в таких продвинутых странах в основном только богатым людям.</p>
<p>Президент Соединенных Штатов Америки взялся решить эту проблему. В богатейшей стране мира, по разным оценкам, 30–50 миллионов человек не имеют медицинской страховки. То есть заболел, денег нет – лечить не будут, умирай. Он правильно взялся за эту проблему. Но он не может ее продвинуть. У нас что, население столкнулось с такой проблемой? У нас проблема одна – огромные, длинные очереди в поликлиниках. Надо, не надо – все равно сидим в этой поликлинике. Уже врачи на меня выходят и обижаются. «Давайте, – говорят, – пусть хоть 1 рубль платят за посещение поликлиники. Может, просто так ходить не будут некоторые». Я говорю: «Да нет, ну подождите. Пусть люди придут, хоть поговорят с врачом и то уже легче». В основном же это старушки, пенсионеры, пожилые люди, по каким-то параметрам больные люди. Но главное не в этом. Больной человек у нас, по большому счету, не брошен на улице. А ведь это сотни миллиардов рублей ежегодно, которые мы тратим на здравоохранение. Тем более мы затеяли реформу. Реформу и модернизацию всей системы здравоохранения – от фельдшерско-акушерских пунктов, определили их сеть, через районные, областные больницы до продвинутых центров в республике. Мы вложили туда миллиарды рублей! И это кому? Это людям. И это стоит колоссальных денег. А если бы из кармана пришлось платить?</p>
<p>Образование. Мы сохранили советский уровень бюджетного образования. И даже приумножили. Увеличили наборы.</p>
<p>Увеличили! Хотя, вы помните, я вам говорил, меня уговаривали: не надо столько специалистов (может быть, и не надо), не нужен такой уровень образования, надо сокращать специалистов. Тогда я отвечал: да нет, пусть у станка стоит рабочий с высшим образованием. Мы придем к тому, что станки будут настолько сложными, что и с высшим образованием будет разобраться сложно. И это время пришло. Более того, люди потребовали: ну если бюджету много не надо, дайте возможность, чтобы было и платное образование. Пожалуйста, каждому вузу разрешили – набирайте людей на платные факультеты. Пусть люди учатся вместе с бюджетниками и получают образование.</p>
<p>Но ведь бюджет тратит колоссальные средства на сохранение и поддержание детских садов, дошкольных учреждений, школ, вузов и так далее. Мы развиваем науку, не жалеем на это денег. Сколько было дискуссий по космической программе, сколько меня критиковали: «в космос собрался», «зачем нам эта космическая программа?» Я уже вынужден был объясняться, что вопрос не только в том: надо или не надо. Все надо, потому что продадим потом тем, которым надо, а у нас будут излишки. Да и мы должны знать, что делается на Земле.</p>
<p>Запускать собираемся осенью свой аппарат, и уже сегодня есть спрос на продукцию, которая будет. Мы создали свой центр управления полетом. Мы будем полностью автономны в этой программе, а при поддержке Российской Федерации (а мы в кооперации с ней работаем) получим колоссальнейший эффект. Но самое главное – мы ведь людей научим самым передовым технологиям.</p>
<p>То же самое и по атомной станции. Мы получим электроэнергию, которая так нужна. Россия 28 или 30 реакторов решила дополнительно построить. А у нее есть нефть, газ, но она решила построить. А наши «свядомыя» будоражат народ: «Не патрэбна нам атамная станцыя». Литве – «патрэбна», Калининграду – «патрэбна». А это рядом на границах. Польша 2 или 3 станции будет строить, Болгария уже начала строить. Европа, наверное, полсотни этих реакторов построит. А нам «не патрэбна». Но я объясняться не буду. Кому «не патрэбна» – ну что ж, в голову ему мозги не вложишь... Благо, что большинство населения поддерживает это строительство.</p>
<p>Самое страшное – отстать, а потом догонять. Я это знаю по себе. Мне и вам досталась страна, разрушенная до предела, с советскими бумажками-рублями. «Зайцы» помните? Кто зайцев рисовал, кто ослов, кто слонов, кто лосей… Думали нарисуем, напечатаем и все будет хорошо. Мы тогда отстали и сегодня по всем направлениям бегаем, догоняя весь цивилизованный мир. Я вам предлагаю – не отстать от того, как развивается мир! И в этом НАШЕ богатство.</p>
<p>Мир развивается динамичнее, чем это было вчера. Настолько динамично, что даже те, кто призван наблюдать за этим, не успевают. Поэтому успели, увидели, что надо идти этим путем, – надо не идти сегодня, а бежать. Сегодня даже те, кто обладает природными ресурсами (типа углеводородного сырья), бежать начали. Посмотрите на Россию. Над нами посмеивались, что мы строим некую «силиконовую долину». Но и они сегодня начали ее строить. Все ж понимают, что сегодня сланцевый газ, завтра еще что-то. И на нефти, на газе сидеть не будешь. Даже Россия это понимает. А мы будем сидеть и по-белорусски «памяркоўна» наблюдать, как весь мир развивается, а потом не мы, а кто-то, проклиная нас, будет бежать, догоняя этот мир, или «парабкамi» пойдут к тем, кто будет впереди. Неужели история нас ничему так и не научила?..</p>
<p>Самой действенной мерой социальной политики является обеспечение занятости, когда человек в состоянии самостоятельно реализовать свои социальные запросы.</p>
<p>Даже на фоне кризисных всплесков безработицы во всем мире численность безработных в Беларуси остается на минимальном уровне на протяжении ряда лет – 1–1,5 процента.</p>
<p>Кроме того, из года в год в стране увеличивается количество новых рабочих мест. В прошлом году создано их порядка 170 тысяч, из них четвертая часть в малых городах и на селе. В 2010 году предстоит организовать еще 175 тысяч. </p>
<p>Вместе с тем и у нас имели место случаи, когда отдельные предприятия временно переходили на режим неполной занятости.</p>
<p>Правительству и нанимателям в таких ситуациях необходимо принимать меры по поддержке людей, оказавшихся в трудных условиях. Речь идет о переподготовке, переобучении и повышении квалификации без отрыва от производства, об адресной помощи нуждающимся.</p>
<p>Важнейшая задача, которую мы должны решить в текущем году, – повышение реальной заработной платы во всех сферах и отраслях экономики, на предприятиях всех форм собственности. Это весьма непросто. Но то, что мы обещали людям, обязаны выполнить.</p>
<p>Однако дело не только в выполнении запланированных показателей роста зарплаты. Необходима модернизация системы оплаты труда, отход от формализма и уравниловки в ее построении.</p>
<p>В реальном секторе экономики необходимы дополнительные меры по установлению прямой зависимости повышения зарплаты от показателей эффективности производства и качества продукции, повышения производительности труда. Есть деньги – плати: рассчитайся с бюджетом по налогам, с другими платежами. И плати.</p>
<p>Правительству необходимо вплотную заняться вопросом разработки гибких систем оплаты труда, которые бы максимально учитывали результативность вклада каждого работника, финансовые возможности предприятий и особенности отраслей экономики.</p>
<p>В стране обеспечено стабильное функционирование пенсионной системы. Пенсионным обеспечением охвачено около двух с половиной миллионов жителей, а это более 26 процентов населения. На выплату пенсий ежегодно расходуется около 10 процентов валового внутреннего продукта.</p>
<p>Дальнейшее улучшение материального положения пенсионеров, инвалидов, тех, кто не может участвовать в общественном производстве, находится в трудной жизненной ситуации, является одной из приоритетных задач государства.</p>
<p>Меня волнует и студенчество. Знаю постоянные жалобы на низкий размер стипендий, проблемы с общежитиями. Все возможное для улучшения жизни и быта студентов мы будем делать. И делаем. Решения приняты. И они реализовываются (я не хочу перечислять по студенческим деревням, в особенности это проблема Минска, и мы ее в следующей пятилетке решим, как бы сложно ни было). Но студенты должны понимать, что мы не только платим им пусть и небольшую стипендию. Надо и студентам пошевеливаться, как прежде в хорошие, как мы считали, советские времена мы шевелились. Я не думаю, что Давыдько <i>(Г.Давыдько – депутат Палаты пре</i><i>дставителей)</i> или кто-то другой не знает, что такое из вагонов носить на плечах мешки. Я, например, это хорошо знаю. И в студенческие отряды ехали для того, чтобы какую-то копейку заработать. Было не так просто. Так мы же не только студентам стипендию платим. Мы вынуждены содержать за счет государства вузы, платить преподавателям. И немалые сегодня деньги! Мы вынуждены сегодня платить за это образование триллионы рублей. И это надо понимать.</p>
<p>Но я еще раз говорю: мы спокойно, тихо, исходя из того, что имеем сегодня, поддерживали и студентов, и пенсионеров, и инвалидов, и всех нуждающихся. И будем это делать. Но исключительно исходя из возможностей нашего государства и нашей экономики.</p>
<p>Большие надежды в плане трудоустройства студенческой молодежи мы возлагаем прежде всего на Белорусский республиканский союз молодежи и Федерацию профсоюзов.</p>
<p>Одной из существенных мер социальной защиты в нашей стране является социальная составляющая в политике ценообразования.</p>
<p>Правительство должно проводить постоянный мониторинг цен на потребительские товары и услуги. И сделать все для того, чтобы, несмотря на конъюнктуру рынка, розничные цены на основные продукты питания и предметы первой необходимости, а также лекарства поддерживались на приемлемом для населения уровне.</p>
<p>В Беларуси по-прежнему будет проводиться политика сдерживания роста тарифов на жилищно-коммунальные услуги, даже с учетом повышения цен на энергоносители.</p>
<p>В очередной раз хочу предупредить Правительство: возможные решения по изменению тарифов на жилищно-коммунальные услуги для населения могут быть приняты только по мере роста доходов населения.</p>
<p>Растут доходы – выходим на большую оплату по тарифу: будет не 32, а 35 процентов. Но у населения должны быть для этого деньги.</p>
<p>Я хорошо осознаю, что для сотен тысяч моих сограждан первостепенный вопрос – жилье. Причем качественное и комфортное. С учетом социальной значимости этой проблемы мы будем наращивать темпы жилищного строительства и размеры оказываемой при этом государственной поддержки.</p>
<p>По объемам ежегодно вводимой жилой площади в расчете на 10 тысяч населения наша страна является лидером среди государств СНГ. Например, если в прошлом году в Беларуси было построено около 6 миллионов квадратных метров жилья, то в текущем году планируется ввести 7 миллионов.</p>
<p>Очень ответственные задачи стоят перед строительным комплексом страны. Сейчас не те времена, когда люди радовались любой «хрущобе». Белорусы достойны большего. Строить надо быстро, дешево и качественно.</p>
<p>Совершенно недопустимо, когда сдаются жилые дома, не готовые к нормальной эксплуатации! Люди недовольны. Я полностью на их стороне, и вы слышали мои поручения, которые были даны недавно при отчете Правительства по строительству.</p>
<p>Мы должны переломить негативную ситуацию в этой сфере.</p>
<p>Мною принято решение перейти полностью на европейские стандарты в строительстве.</p>
<p>Ни для кого не секрет, каждый из вас занимался строительством, хоть забор ремонтировал дома, и знает, с чем мы постоянно сталкиваемся. У нас так этот процесс забюрократизирован, оно такое дорогостоящее. Пришли из МЧС («пожарники», как мы их раньше называли) – самое дорогостоящее оборудование ставь. Ледовый дворец строим, где кругом лед и вода, – поставь самые современные системы пожаротушения. Что тушить? Лед не горит. Давайте ограничимся тем, что надо. Весь мир показал, как это делать. Потребовалось вмешательство Президента.</p>
<p>Вместо 20 сантиметров толщину стенки внутри помещения строители предлагают: «Александр Григорьевич, давайте сделаем 5 сантиметров. Здесь же достаточно. Это в два раза дешевле». Надо решение Президента. Принял решение «именем революции», без всяких нормативных актов разрешил. Построили. Ходят и ахают: как красиво, хорошо и удобно.</p>
<p>Я вынужден был принять опять «именем революции» решение – перейти на европейские стандарты (там, где у нас хуже, а где лучше – оставить лучшее). И что мы потеряли? Ничего.</p>
<p>Но шарлатанства в строительстве предостаточно. Я уже говорил, что самое дорогое для человека – когда он получает квартиру и с маленькими детишками за руку приходит в нее. А через месяц с потолка потекло, крыша прохудилась, все провалилось, трещины пошли.</p>
<p>Я уже отдал распоряжение, особо не популяризировал его, Комитету государственного контроля действовать жесточайшим образом: обнаружили недоделки (нетрудно установить, кто строил), туда их, пусть вместе с начальниками ликвидируют все недостатки за собственный счет. Нет – еще более жестокий будет спрос. Нельзя плевать в душу людям! Вы взялись строить – стройте. Я имею право на такие решения.</p>
<p>На моей памяти строительный комплекс был уничтожен: ПМК в районах ликвидированы, бульдозеры и экскаваторы раздали, краны сломали, порезали, сдали на завод в утиль, переплавили и так далее. Приходилось это все восстанавливать. И отсюда очень высокие цены на строительство были. Потому что надо было новым строительным организациям покупать все это оборудование. А это – людские деньги. Все все купили, все у всех есть. Поэтому нет той большой основы для роста цен на жилье. И строить надо прилично. Так, чтобы люди не обижались. И это мы умеем делать. Но не хватает ответственности – от строителя до руководителей соответствующих органов власти.</p>
<p>Вопрос на жесточайшем контроле у Президента! С руководителей, особенно Минска и других городов, спросим на всю катушку!</p>
<p>Уже начали люди работать после этого совещания и отчета Правительства. Если кто-то еще не понял, что я требую, поймет в ближайшее время. Поэтому вынимайте свои деньги, идите и ликвидируйте трещины, разломы, переломы, протечки за собственный счет, чтобы не было потом хуже и больнее.</p>
<p>В связи с этим не могу не остановиться еще на одной теме.</p>
<p>Справедливое возмущение инвесторов, предпринимателей и простых граждан вызывают сроки проектирования и цены на услуги проектировщиков. До абсурда доходит – стоимость проектирования простейшего объекта порой сопоставима со стоимостью самих строительных работ. Спрашивается, кто захочет строить что-либо вообще и вкладывать огромные деньги?</p>
<p>При этом Минстройархитектуры считает подобную ситуацию вполне нормальной: дескать, существующие цены «учитывают – цитирую – интеллектуальный труд проектировщиков». Слишком дорого проектировщики свой интеллект продают. Так мы можем загубить строительство, а следом и этот интеллект никому не нужен будет.</p>
<p>Создается впечатление, что кому-то очень выгодно подобное положение вещей. Нечего тут мудрить: есть мировой опыт, и его надо учитывать. Конкретная задача, которую мы должны сегодня поставить и в течение года решить, – стоимость любого проекта в строительстве не должна превышать 10 процентов от общей стоимости работ. Никаких выкрутасов и никаких подделок под эти 10 процентов! Объем – 100 процентов, проектировщикам – 10, не больше (меньше – лучше). Притом поставленная мною задача перед Правительством, чтобы в каждой строительной организации было соответствующее бюро, которое имело бы право само организовывать проектирование, должна выполняться. Мы в районах воссоздали эти группы, разрешили частникам создавать бюро проектирования. Главное – вывести на конкуренцию оставшиеся проектные институты. Вы же помните, они тоже никому не нужны были, их здания и собственность распродали. И в последний момент, в середине 90-х, нам удалось зацепить несколько предприятий. Начиная строить, мы заставили их проектировать. Поэтому здесь надо создать нормальную конкуренцию. А пока она не появится – 10 процентов.</p>
<p>Уверен, это снизит конечную цену строительства.</p>
<p>В ближайшее время в каждой области по моему поручению организуют «горячие линии», на которые можно будет обращаться с жалобами на качество уже введенных в эксплуатацию домов и квартир, чтобы не захотелось впредь плохо строить.</p>
<p>Я хочу предупредить чиновников, курирующих данные вопросы: ваша задача не просто собрать информацию о недоделках при строительстве, а обеспечить их незамедлительное устранение.</p>
<p>При этом строительные организации, допустившие сдачу в эксплуатацию жилья, непригодного для нормального проживания, должны лишаться строительных лицензий.</p>
<p>Будем учить нерадивых на их собственных ошибках и всеми мерами воспитывать культуру качества труда. Пресекать аппетиты рвачей и халтурщиков.</p>
<p>Никому не позволено наплевательски относиться к людям!</p>
<p>В целом в будущем сохранится социальная направленность жилищной политики.</p>
<p>Однако это не означает разгула иждивенчества. К сожалению, у многих сохраняется стремление в обход закона получить от государства льготное жилье. Государство обязательно поможет тем, кто на самом деле в нем нуждается. Все другие стройте на здоровье, никто к вам в карман не лезет, если вы у кого-то не украли. Стройте, но за собственный счет. Сколько хотите домов, квартир. Есть деньги – стройте. Мы это будем поощрять.</p>
<p>Наш приоритет – поддержка многодетных, молодых семей, которые сегодня ютятся в тесных, неустроенных, съемных квартирах, в общежитиях и сами улучшить условия своего проживания просто не в состоянии.</p>
<p>Острой проблемой, возникшей на почве жилищного вопроса, являются обманутые дольщики. Только в Минске их уже насчитывается свыше пятисот человек. Мошенникам, наживающимся на людской беде, следует поставить жесткий заслон. Правительство должно принять исчерпывающие меры, не допускающие появления таких случаев.</p>
<p>Думаю, Минский горисполком при поддержке соответствующих структур найдет, как достроить или рассчитаться с этими 500 дольщиками. Доложите к концу лета!</p>
<p>Отдельный разговор о работе жилищно-коммунальных служб. Самое большое количество жалоб, поступающих в различные инстанции от граждан, именно по этому поводу. Люди годами бьются головой о стену, чтобы добиться положенных законом услуг. А коммунальники даже не боятся уже выходить на телевидение и открыто наплевательски относиться к людям.</p>
<p>Такое отношение к делу должно быть исключено!</p>
<p>Еще раз повторяю коммунальникам: все должно быть приведено в порядок и содержаться в соответствии со стандартами, установленными законодательством. Пришел человек, написал заявку на ремонт (за свой счет или еще чего-то там, то, что вы обязаны делать) – выполняйте быстро, качественно и без лишних разговоров!</p>
<p>Требую от тех, кто это должен сделать, – установите жесткий норматив по всем услугам: ремонту и другим услугам! Есть деньги – пусть начинают и заканчивают по нормативам в срок оказывать эти услуги. Просрочили – пусть платят из собственного кармана. Надо поправить закон, еще что-то, чтобы усилить эту ответственность, – давайте сделаем.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Мы успешно реализуем политику семейного благополучия, направленную на обеспечение экономической устойчивости семей. Для поддержки семьи и семейных ценностей предусмотрен ряд социальных стимулов – обеспечение жильем, льготное кредитование, трудовые гарантии матерям и другие.</p>
<p>Так, с первого января этого года размер пособия на детей до трех лет увеличен до ста процентов бюджета прожиточного минимума.</p>
<p>Однако крайне актуальным вопросом является дефицит мест в дошкольных учреждениях.</p>
<p>Система дошкольного образования оказалась не готова к «беби-буму», охватившему Беларусь. Детские сады посещают почти 80 процентов дошкольников. Особо остра эта проблема в районах-новостройках.</p>
<p>Министерство образования, местные исполнительные и распорядительные органы должны находить пути решения. Нет детского сада в новом районе – налаживайте подвоз детей в другие. И неправда, что мы быстро не можем построить детский сад. Это – год работы, даже девять месяцев. И на это надо ориентироваться, а не возить детей. Вот кто-то мне тут написал «отвезти ребенка». Ну расскажите: как это сделать, трехлетнего ребенка отвезти куда-то в детский сад? В 6 часов вы проснулись, в 8 – на работу. Ребенка надо вести до этого в детский сад. Во сколько же вы трехлетнего ребенка с постели поднимете? Вы должны, спокойно проснувшись, взять мальчонку или девчонку за ручонку и отвести пешком, чтобы он проснулся в процессе подхода к детскому саду за 100–200 метров, и отдать его воспитателю. Тогда это детский сад. Что это за детский сад, если ты живешь в Каменной Горке, а надо везти ребенка в центр? Это же сколько времени надо, чтобы завезти, а потом – на работу? Как возить в автобусе детей в детский сад? Проблему надо решать кардинально, если ума в свое время не хватило. В основном в Минске детские сады распродали. Я предупреждал: не продавайте детские сады! Все на меня, как на дикаря, смотрели 10–13 лет назад. Оказалось, что детские сады нужны. А у нас сегодня в детских садах бизнес-структуры размещены. Так вот, давайте сейчас героически преодолевайте то, что натворили 15 лет назад. Детские сады должны быть! И это благо, что родители ведут к нам ребенка с трехлетнего возраста. Мы из него должны и имеем возможность вылепить будущего, нужного нам, гражданина нашей страны.</p>
<p>И на это не надо жалеть денег. Мы лучше будем сокращать программы по другим направлениям (ту же программу развития села подрежем), но на детские сады мы должны направить средства.</p>
<p>Охват услугами дошкольных учреждений жителей села следует довести до уровня городов. Социальный стандарт по обеспечению местами в детских садах должен выполняться не только «в среднем» по области или району, но и в каждом населенном пункте.</p>
<p>Общегосударственным приоритетом у нас является и здравоохранение. Несмотря на все сложности, мы не переходим на платную медицину. Это одна из самых значимых мер социальной защиты человека и проявление заботы о его здоровье.</p>
<p>Предвосхищая голословных критиков, сразу отмечу. Действительно, некоторые услуги в сфере здравоохранения осуществляются на платной основе. Но ведь вся необходимая человеку по медицинским показаниям помощь оказывается за счет государства!</p>
<p>Слава Богу, наши люди не знают, что такое, как я уже говорил, платить за каждый день пребывания в больнице и посещение врача.</p>
<p>И ведь сегодня отечественные медицинские услуги по своему качеству отнюдь не уступают зарубежным.</p>
<p>Несколько лет назад мы начали модернизацию отрасли и внедрение современных медицинских технологий. И даже в кризисный период в стране не было допущено существенного снижения темпов ее реализации.</p>
<p>В ближайшие годы программа масштабного технического перевооружения отрасли будет завершена, что позволит перейти на новый качественный уровень медицинского обслуживания населения не только в столице, но и в регионах.</p>
<p>При этом требуют кардинального разрешения ставшие «хроническими» кадровые и организационные проблемы отрасли. Прежде всего это неполная укомплектованность медицинских учреждений врачами, особенно узких специальностей, дефицит мест в стационарах, очереди в поликлиниках.</p>
<p>Пристальное внимание необходимо уделить повышению эффективности медико-социальной помощи престарелым гражданам и инвалидам, ведь они нуждаются не только в материальной помощи. Им также нужна морально-психологическая поддержка.</p>
<p>Нам необходимо активнее развивать современные формы социального обслуживания, как связанные с постоянным пребыванием в условиях социальных учреждений, так и нестационарные. И это мы умеем делать, и на местах уже отданы все распоряжения. И уже во многом это сделано.</p>
<p>В свое время на Могилевщине нам с Борисом Васильевичем Батурой (<i>Б.В.Батура – председатель Совета Республики)</i> показывали дома, куда мы должны собирать брошенных стариков, которые оказались никому не нужными. Но если мы говорим о том, что мы – государство социально ориентированное, мы должны их защитить! Бросим мы их – нас тоже так дети бросят. Поэтому необходимо этих стариков собрать в отдельные дома (в районе, на месте). Они пусть там будут зиму, а кто хочет вернуться на лето домой – давайте их вернем, кто нет – будем обслуживать. Будем нести эту ношу на себе. То есть на уровне Президента было принято решение и показано, как это делать. Хотелось бы, чтобы это по всей стране было реализовано.</p>
<p>Правительству следует разработать комплексную программу развития социального обслуживания в стране.</p>
<p>Для улучшения качества жизни физически ослабленных лиц объемы оказания медико-социальной помощи должны быть увеличены.</p>
<p>В социальный пакет, который гарантирует государство, несомненно входит и физкультурно-спортивная инфраструктура. Ее масштабное создание позволило за последние десять лет поменять глубоко укоренившуюся в обществе психологию безответственного отношения к своему собственному здоровью. Люди начали понимать, что их здоровье зависит от них самих, их образа жизни и вовлеченности в занятия спортом.</p>
<p>Государство создало все необходимые условия для сохранения и укрепления здоровья белорусской нации. Физкультурно-оздоровительные и спортивные сооружения доступны для всех слоев населения.</p>
<p>Таким образом, в стране делается все для того, чтобы каждый человек ощущал себя социально защищенным, был уверен, что ни при каких обстоятельствах он не будет брошен на произвол судьбы.</p>
<p>И давайте будем откровенны: ведь так оно и есть. Порой в ущерб макроэкономике приоритет всегда отдается заботе о человеке. Мы не идем на сокращение штатной численности крупных предприятий, хотя нам это настоятельно советуют на протяжении многих лет международные эксперты. Потому что тогда люди останутся без работы, а их семьи – без средств к существованию. Мы не можем ввести полноценную ответственность за неуплату коммунальных платежей, поскольку это повлечет выселение людей из квартир. Как бы ни было тяжело, зарплаты, пенсии, стипендии, пособия выплачиваются вовремя и в полном размере. Каждый руководитель знает, что невыполнение этого требования будет стоить ему должности.</p>
<p>Понимаю, что хотелось бы больше: зарплату повыше, квартиру побыстрее и подешевле, цены пониже. Но мы не можем быть оторваны от действительности, от экономических реалий. Как Президент могу гарантировать только одно: мы будем делать все для дальнейшего повышения уровня жизни наших людей. Любая дополнительная копейка в бюджете страны всегда пойдет только на эти цели.</p>
<p>И по ценам. Это сложный и трудный вопрос. Но люди должны понимать, что мы не можем сегодня в магазине цены на товары держать ниже, чем, к примеру, в Украине и России. Мы это проходили уже три раза. Как только цены становились выгодными для так называемых спекулянтов и мошенников, здесь скупались товары по дешевке, а туда вывозились и продавались. Недавно точно так было с сахаром. Нас еще и сегодня это настораживает. У нас сахар до недавнего времени стоил где-то 500 долларов за тонну, а там – 1000. Вы понимаете, что это такое? Тонну купил здесь, туда подальше завез и продал.</p>
<p>В такой ситуации мы просто вынуждены ровно держать цены, чтобы не вывозилась продукция. Мы порой могли бы иметь цены ниже, но завтра же вывезут все. На кого мы работаем? Нам же бесплатно никто ничего не дает.</p>
<p>Во-вторых, все кричат: дай зарплату, потому что цены высокие. А ведь зарплата – от цены продукции. Если сегодня трактор стоит одну единицу, то половина единицы – зарплата, если завтра трактор стоит три единицы, к примеру, то уже полторы или две единицы заработная плата. Чем выше цена, тем больше заработная плата. И тут должен быть определенный баланс. Поэтому надо иметь в виду: если выше зарплата, значит, выше будет стоить сыр, масло и так далее. Здесь приходится тоже балансировать. Я уже не говорю о других факторах.</p>
<p>Но многое в ценообразовании зависит не от нас. Нам нельзя оголить полки магазинов. Поэтому единственный путь – производить больше, качественно, продавать дороже. И доходы у населения должны быть в связи с этим выше. Это единственный разумный путь, по которому идут все страны. И мы тут ничего нового не придумаем. Заморозим цены – не будет завтра товара вообще на полках. И это отбросит нас на пять лет назад.</p>
<p>Приоритетные направления развития национальной культуры</p>
<p>Белорусская культура является неотъемлемой частью государственного суверенитета. Она помогает нам ощущать себя единым, уникальным и самобытным народом, является своего рода «вакциной» против вирусов духовной деградации.</p>
<p>Закрепленные в ней нравственные установки, модели поведения определяют успешное развитие личности и народа в целом.</p>
<p>Чего государство ждет от культуры?</p>
<p>Во-первых, произведений, способных поднять патриотический дух народа, ярко и честно показать всему миру прошлое и настоящее Беларуси, создать образы истинных национальных героев.</p>
<p>Во-вторых, бережной и кропотливой работы по сохранению нашего наследия.</p>
<p>В-третьих, обеспечения доступности культурных благ для всех граждан, включая жителей малых городов и села, активного участия в воспитании молодежи.</p>
<p>Осознавая это, все годы существования суверенной Беларуси мы вкладываем в развитие национальной культуры значительные средства. Я не буду перечислять и говорить о Национальной библиотеке, о Большом театре оперы и балета, и цирк заканчивают и так далее. Только данные объекты – это триллионы рублей! Народных!</p>
<p>Настало время спросить: господа «творцы», а где результат? И не надо ходить и стенать, начиная от студента и заканчивая руководителями культуры: «вось на Западзе», «вось трэба, як на Западзе». Так на Западе, если ты каждый день не даешь результаты и, мало того, не бежишь впереди, ничего не получишь. К тебе просто не пойдут. А мы? Если не идут, что мы делаем? Мы за руку к вам ведем народ! Это что, нормально? Ненормально.</p>
<p>Поэтому прежде чем просить, надо уже сегодня давать результаты. Я когда вижу Г.Давыдько на экране телевизора, думаю, слыша стенания других: ну идите и, как он, найдите себе приложение сил. Если сегодня на главную роль не приглашают (Давыдько ж не пойдет на второстепенные роли в кинофильмах сниматься), он этим занимается. И не думаю, что он там большие деньги имеет. Человеку есть необходимость этим заниматься. И такому человеку, таким коллективам не жалко помочь. Ну нельзя же все время ходить по стране с протянутой рукой и кричать: «Мы творцы, дайце нам грошаў и побольше». Если «творцы», так вы же творите так, чтобы были деньги. А там, где не хватит, поможем.</p>
<p>К примеру, не может больше продолжаться ситуация, когда на протяжении последних трех лет доходы от продажи продукции киностудии «Беларусьфильм» составляют чуть более шести процентов от вложенных в ее производство средств. Самый лучший национальный фильм – это тот, на который идет зритель и о котором с гордостью можно сказать: «Сделано в Беларуси!» Скажите, где посмотреть этот фильм?..</p>
<p>Как не было, так и нет от наших писателей выдающихся произведений, полюбившихся широкому кругу читателей. Профессиональные композиторы не могут написать песню, с которой Беларусь смогла бы достойно выступить на конкурсе «Евровидение».</p>
<p>Где вы, писатели и композиторы? Принесите свой шедевр. Мы заплатим вам большие деньги. И я уже через кого только не пытался этот клич им бросить. Вот Григорий Леонидович Кисель (<i>руководитель телеканала ОНТ</i>). Я говорю: «Григорий Леонидович, объявите конкурс песни. Вы же у нас главный шоумен страны (по каналу, я имею в виду), люди смотрят ваш канал, объявите». Ну и что, Григорий Леонидович, мы получили, как вы мне докладывали? Поручаю заняться «Евровидением», песню надо хорошую. Куда поехали? В Америку, в Украину, в Россию и просят, чтобы песни написали. Где вы, композиторы? А все кричат: «мы такие творческие», «мы такие шедевры создаем», «рынок малый, в Беларуси нет рынка, вот в России...» Идите, попробуйте в России.</p>
<p>То же самое и о писателях могу сказать. Тоже жаловались. Все помнят, когда я им сказал: положите мне на стол «Войну и мир», «Поднятую целину», я заплачу. Нет ни войны, ни мира, ничего нет. Где вы, пiсьменнiкi?</p>
<p>Бедный Чергинец, ему стыдно стало, он последние две, три книжки (про майора и еще про кого-то) написал и, слава Богу, фильм поставил. Ну, смотрим. Не буду характеризовать эти произведение и фильм. Но хоть что-то есть посмотреть. Однако ведь у Чергинца же там их сотни. И все кричат: «дай грошы». За что, родные, за что? Пошевелите мозгами, чтобы получить деньги. Извините меня за открытую критику в ваш адрес. Разве в Голливуде, на Западе вы бы получили ни за что деньги?</p>
<p>Будем поддерживать – если будете давать результат. Или хоть пообещаете, что вложенные деньги не пропадут. Пока все обещания были нарушены. Какие только фильмы под моим патронажем не снимались! И, кроме «В августе сорок четвертого...» Пташука (царство ему небесное), ни один фильм так и не прозвучал. А ведь туда вкладывались государственные деньги.</p>
<p>Как не было, так и нет результатов. А они должны быть.</p>
<p>Необходимо более эффективно использовать государственные ресурсы на поддержку культуры и искусства, увязав финансирование с той идеологической и творческой отдачей, которую получает от них общество.</p>
<p>Одновременно нужно сформировать систему, способную увеличить приток внебюджетного инвестирования в культуру. Чтобы эта сфера стала одной из престижных для вложения капитала.</p>
<p>Более прагматичным должен быть подход к воссозданию и использованию памятников культуры.</p>
<p>Бережно и осторожно мы должны относиться не только к вещественным памятникам, но и к объектам нематериальной культуры. Особенно к нашим государственным языкам – белорусскому и русскому.</p>
<p>Неоднократно говорил и еще раз повторю: двуязычие – наше величайшее культурное достояние и благо, основанное на историческом выборе народа.</p>
<p>Мы никогда не допустим дискриминации в данном вопросе, насильственной «белорусизации» за счет запрета русского языка. В Беларуси, где большая часть народа использует русский язык как родной, искусственно выводить его из обихода – по меньшей мере тупость, глупость, идиотизм.</p>
<p>Вместе с тем государство, как никто другой, ощущает свою ответственность за развитие белорусского языка и является гарантом сохранения целостности и единства его современных литературных норм.</p>
<p>Лучшим подтверждением реальной заботы о его развитии стало принятие Закона «Аб Правiлах беларускай арфаграфii i пунктуацыi», который вступает в силу с 1 сентября 2010 года.</p>
<p>Правительством утвержден план мероприятий по популяризации и расширению сферы использования белорусского языка в жизни общества, разработанный с учетом предложений государственных структур, неправительственных организаций, ученых и деятелей культуры.</p>
<p>В его реализации могут принять участие все, кого не на словах, а на деле заботит судьба «роднай мовы».</p>
<p>Но эта работа должна вестись без кампанейщины, спокойно и аккуратно, без политического обострения языкового вопроса.</p>
<p>Мы все это переживали, и нам это не надо.</p>
<p>Внешнеполитические ориентиры</p>
<p>Создание благоприятных условий для динамичного развития государства связано с эффективной внешнеэкономической и внешнеполитической деятельностью.</p>
<p>Это значит – с расширением экспорта товаров и услуг на новые рынки; решением вопросов доступа к сырьевым ресурсам, передовым технологиям; налаживанием плодотворного сотрудничества с зарубежными странами, международными организациями и мировыми финансово-кредитными институтами. А также с созданием надежных систем обеспечения международной и региональной безопасности.</p>
<p>Успешное решение этих задач позволит Беларуси остаться действительно независимым и самостоятельным государством, способным уверенно и эффективно продвигать свои интересы на мировой арене.</p>
<p>Российская Федерация, безусловно, была и остается нашим основным политическим и экономическим партнером. За годы совместного союзного строительства мы срослись с ней тысячей нитей промышленной кооперации и межчеловеческих контактов.</p>
<p>Однако, полагаясь на союзнические отношения, мы совершенно не задумывались о будущем, когда наращивали поставки товаров, к примеру, только на один рынок. Порой в ущерб другим партнерам завязывались исключительно на российские источники сырья и энергоресурсы.</p>
<p>Мы заключили сотни договоров, обеспечивающих равные права субъектов хозяйствования и прозрачные условия взаимной торговли. Этому процессу рукоплескали все в Кремле, включая предыдущего и нынешнего президентов.</p>
<p>Сегодня ситуация, как вы знаете, резко изменилась. Российское руководство решительно взяло курс на так называемую «прагматизацию» отношений с нашей страной, и не только, перевод их исключительно на так называемые «рыночные». Причем зачастую не классические и всем понятные, а придуманные в одностороннем порядке.</p>
<p>Мы столкнулись с планомерными действиями, которые поставили под вопрос выживаемость нашего государства. Введены практически запретительные пошлины на нефть и нефтепродукты. Нас последовательно выдавливают с российского рынка, пытаются изолировать от транзитных евразийских маршрутов. Несмотря на все заверения, со стороны Российской Федерации усиливается таможенная граница в пунктах пропуска. Хочу задать вопрос: зачем таможенный союз создаем? Повышение цен на энергоресурсы поставило под удар конкурентоспособность белорусских товаропроизводителей прежде всего на российском рынке. Это тоже один из факторов «выдавливания» наших товаров на российском рынке.</p>
<p>В этой «мутной» воде свой кусок от нашей экономики совершенно беззастенчиво пытаются урвать олигархические группы, которые, по большому счету, и затеяли эту мышиную возню.</p>
<p>Очевидно – такая «прагматизация» подрывает фундамент Союзного государства, разрушает его экономическую составляющую.</p>
<p>Я приведу вам один пример. В вашей памяти «сахарная война». Я думаю, Александр Александрович <i>(А.А.Суриков – Посол России в Беларуси)</i> здесь есть, он со мной согласится, хотя все время спорит. «Сахарная война» – кто ее затеял? Те, кто сегодня имеет в собственности сахар в России, эти «тузы», которые занимаются «сладким» вопросом. Они пришли к Путину и сказали: «Демпингуют... По дешевке... Дотируют... Поставляют дешевый сахар на российский рынок, разрушая нашу экономику». Я говорю так, как было.</p>
<p>Кто в эту ассоциацию входит, мы знаем. Пришли и поставили вопрос. Я доказываю и Президенту, и Премьеру России: к примеру, вы производите 50 процентов сахара и 50 процентов (допустим, миллион тонн) вы закупаете. Мы вам поставляем 150 тысяч. Почему вы от него отказываетесь? Ведь все равно вы остальную часть закупаете, привозите. Вы говорите, что мы «демпингуем, низкие цены». Хорошо, давайте сделаем так: нам достаточно тех доходов, которые мы получаем из этих низких цен. Назовите, хотите в Кремле, хотите в Правительстве, ту структуру, которой мы должны отдать этот дешевый сахар. Вы его заберите и продайте русскому человеку в три раза дороже, чтобы поддержать высокие цены на рынке. Они и этого организовать не смогли. Но мы конкурируем: купят только тогда, если качественнее, да еще дешевле. Нет, это плохо. Блокировали сахар. Что получилось? 1100 долларов за тонну (у нас было 500 долларов). В два с лишним раза у них сахар оказался дороже! Так что это за политика? Зачем это надо было делать, чтобы такой был дорогой сахар в России? Ведь люди ж его покупают. Там что богатые люди сахаром объелись? Слиплось у них все во рту от этого сладкого? Вот вам пример такой политики: «выдавили» – получили.</p>
<p>Дальше. Ввели не прямой запрет на границе с Беларусью, а не дают кредиты под белорусские товары – под тракторы, автомобили и так далее, фактически выдавили нас с российского рынка. Я задаю вопрос: «Владимир Владимирович, зачем вы это делаете? Вы же вред наносите России (тут посол России со мной согласен). Ведь сегодня та продукция, которая у нас производится, – тракторы, автомобили (я не говорю о БелАЗах, они все идут туда и не только туда) – это же не только наша, ваша фактически продукция, на вашем рынке самая дешевая и качественная». Покупая комплектующие, мы обеспечиваем в России 15 миллионов рабочих мест. Так вы же свое производство фактически гробите. Вы нас заставляете сегодня не только создавать по импортозамещению свои узлы и агрегаты, а искать. Допустим, не в Ярославле моторы покупать, а «Детройт-дизель», «Новистар». Мы вели переговоры. Мы уходим от вас. Мы вашу продукцию не покупаем для того, чтобы комплектовать нашу технику.</p>
<p>Это же наша техника. Зачем вы ее блокируете на своем рынке? Что, не хватает проблем? Ведь сегодня официально 12 миллионов безработных в России. Ну еще 15 добавится. Куда вы свои моторы продадите, кроме МАЗа, БелАЗа и белорусского МТЗ? КамАЗ все не заберет. Это что, нормальная политика? У меня тогда возникает вопрос, что это не экономическая проблема? И мы уже телепаемся, простите меня, целый год ведем переговоры. «Мы подумаем, мы решим, мы сделаем»... И дальше движения нет.</p>
<p>Дошли до того, что, строя таможенный союз, ввели таможенные пошлины на нефть. Нефть почти в два раза подорожала. Говорят: «Ну ладно, сегодня дадим вам 6 миллионов для внутреннего потребления». А у нас 22–25 миллионов переработка нефти. Что, заводы остановить? Мы же вашу нефть перерабатываем, поставляем нефтепродукты вам и на экспорт. Сегодня вы запретительные, заградительные пошлины ввели, мы не можем эту нефть покупать и перерабатывать, потому что не продадим светлые нефтепродукты: бензин, дизельное топливо, ракетное топливо. Мы не продадим, если по таким ценам купим нефть. Зачем вы это делаете? Да притом, это же выгодно России. Нет...</p>
<p>Это что, политика? Ну что ж, мы вынуждены считаться, это же их товар.</p>
<p>Еду в Венесуэлу, еду в другие страны. Сегодня добываем нефть в Венесуэле и начали добывать в Иране. Уже 150 миллионов долларов получили за венесуэльскую нефть. Первые миллионы от этой добычи пошли в страну. Спрашиваю: так вы же самые близкие нам люди, русские люди, мы же там эти нефтепромыслы и газовые месторождения вместе разрабатывали – мы, украинцы, русские (остальные же не умели это делать), почему вы нас выталкиваете? Почему вы нас на край света толкаете искать свое счастье и искать углеводородное сырье, везти его? Танкер этот идет уже вторую неделю из Венесуэлы, а Россия рядом. Дайте нам возможность добывать нефть, газ природный, мы это будем делать лучше, чем любая компания в мире, вы к нам претензий иметь не будете. На ваших условиях. Говорят: да, интересно. Три года интересно, а ничего не дали.</p>
<p>Я уже им говорю: дайте нам возможность работать, как американцы у вас работают, вы же говорите, что мы – самый близкий народ для вас. Не дали. Что мне остается делать? Ехать в Венесуэлу.</p>
<p>Поехал в Венесуэлу – тоже плохо, вой поднялся: «Вот, из Венесуэлы везет нефть. Такой-сякой, не подсчитал». Я все давно просчитал. И никто сюда нефть, если она невыгодна, не повезет. Неужели вы думаете, что у нас специалистов нет, чтобы все это просчитать, рассчитать и с нашей рачительностью сделать?</p>
<p>Исходит руководство России порой из того, что «нiкуды не дзенуцца». Денемся! В центре Европы страна пустовать не будет. Но наклонять нас, пинать никому позволено не будет. Это не потому, что я такой самолюбивый. Я не могу позволить себе наклоняться и унижать собственный народ! Как бы это патетично и громко не звучало, я – Президент страны, избранный 10-миллионным народом, и наклонять меня не позволено. Потому что это наклоняется народ, когда Президент ползает перед кем-то на коленях.</p>
<p>И в последний раз, говорю откровенно, заявил: в землянки пойдем, как было 65–70 лет тому назад, но мы выживем. Мы выжили в этой «блокаде», в условиях финансового кризиса. И я сегодня вынужден благодарить не Россию – родную матушку, нашу родную Россию. А кого благодарить? В кавычки беру – «своих врагов»: МВФ, Европу, Запад. Они нам эти миллиарды давали, чтобы страна выжила. Они нас поддержали.</p>
<p>Почему вы так к нам относитесь? Ну не будет здесь «цветных революций», родные мои. Не будет! Пока я Президент, этих революций не будет! И никто тут не собирается стрелять в собственный народ. Наш народ не настолько глуп, чтобы, получив какие-то деньги и копейки из-за рубежа, сегодня пошел и начал громить и штурмовать. Не будет он это делать. И ситуации такой нет. И не будет этой ситуации в стране, даже если мы все будем у России покупать, что нам надо, по мировым ценам! Не будет! Мы прошли ту точку, когда нас можно было поставить на колени. Еще раз подчеркиваю, финансово-экономический кризис это показал.</p>
<p>Я не хочу никакой конфронтации с Российской Федерацией. Мне это не надо как Президенту. Это суть моей политики. Во всем, что я делал 15 лет, начиная, помните, с нашего референдума о союзе Беларуси с Россией, я имел поддержку белорусского народа. И сегодня не поздно, мы далеко не ушли друг от друга, еще не ушли, только словесно разругались в какой-то степени. Не поздно вернуться и взяться за голову на тех принципах, по которым строился наш союз.</p>
<p>Но не мы же ушли из некоторых договоров, которые мы подписали с Россией (к примеру, о создании равных условий для субъектов хозяйствования). Какое же это Союзное государство, если наше предприятие работает в два раза худших условиях, чем в России? Если наши тепличные хозяйства, к примеру, имеют цену на углеводородное сырье в три раза выше, чем российские? Это что, равноправный союз?</p>
<p>Но я к тому, что мы недалеко ушли. Мы готовы к этому сотрудничеству. Мы готовы забыть все, перелистнуть страницу, перевернуть, как это дипломаты говорят, и вернуться, основываясь на наших принципиальных экономических, психологических, нравственных, моральных устоях. Ведь мы – один народ! И это актуально в 65-летие Победы над фашизмом. А ведь в те времена нас испахали и перевернули больше, чем любую другую страну. Мы больше, чем любая другая территория Советского Союза, находились под оккупацией, нас выжгли и перелопатили полностью. Мы до сих пор не можем восстановить тот уровень населения, который был до войны. А если восстановили, то только вчера. Что, это все забыто? Или это только словесная трепотня с экрана телевизора?</p>
<p>Поэтому не надо бросать камни в мой огород. Я всегда был и остаюсь приверженцем того, что мы один народ и мы должны действовать в этой ситуации сообща. Если у нас где-то не получилось, то мы быстро должны исправлять эти ошибки.</p>
<p>Я исхожу из того, что Россия, потеряв Беларусь, потеряет окончательно свой притягательный статус и вид. Никто никогда России больше не поверит, если они дальше будут обращаться с нашим народом так, как сегодня.</p>
<p>У меня нет никакой злобы даже к российскому руководству. Мы с Президентом России постоянно разговариваем, в контакте. И я понимаю, что мы думаем сейчас одинаково. Но кое-кому там плохо, даже если мы с Президентом о чем-то договариваемся. Это ненормально, это надо преодолеть! И я это открыто говорю своему народу, и это услышат в России. Только не надо потом информационно каким-то суздальцевым и прочим (типа наших «фядут») поручать, чтобы они комментировали и лили грязь на Президента. Потому что мы знаем, кто дает эти команды и откуда они исходят, и мы на это очень остро будем реагировать.</p>
<p>Давайте вернемся к нормальному сотрудничеству. Никто никому сегодня диктовать ничего не позволит. Нам надо по-партнерски, по-братски, я даже в переговорах говорю, что мы согласны на то, что Россия у нас старший брат. Но старший брат, который никогда в обиду младшего брата не даст. </p>
<p>И я откровенно говорю, что сегодня экономика и энергетика прежде всего стали в основу выживаемости нашего государства.</p>
<p>Сегодня поставлен вопрос: мы будем суверенным и независимым государством с гордым народом белорусским, который заслужил это – быть гордым, или мы и дальше будем ползать перед кем-то на коленях?</p>
<p>Думаю, это риторический вопрос, в том числе и для вас, и для всего народа. У нас есть кусок земли, идеология понятна, мы не претендуем на другие земли. Мы никому проблем – ни соседям, ни дальним государствам – не доставляем. Мы готовы жить и сотрудничать по-партнерски с любым государством. Мы самое беспроблемное государство. Просим нас за это уважать!</p>
<p>А то, что мы вынуждены сегодня искать другие рынки, и мы их нашли – ну, нас в такие условия поставили.</p>
<p>Не надо сухое молоко – в прошлом году в Венесуэлу продали 2 тысячи тонн. Сегодня просят 25 тысяч. Мы уже говорим, что мы столько не можем. Тоже поручил создать дополнительные мощности, потому что производство молока в ближайшее время будет удвоено, его же надо продавать. Мы создадим дополнительные мощности и будем продавать. Сыры в Венесуэле, я даже цены боюсь называть, и в Латинской Америке, запредельные. Вези, продавай. Мы нашли эти рынки. И не только в Венесуэле. Есть хотят все. А у нас производство сориентировано на это. И машины для того, чтобы возделывать.</p>
<p>Но не хотелось бы, чтобы у нас накапливались проблемы в отношениях с нашим близким соседом, с нашей братской Россией и русским народом. Хотя, какие у нас претензии или у русского народа к нам? Никаких. И если сегодня пытаются где-то вбросить информацию, что «чуть ли тут не националисты какие-то появились», «русских обижают, русскоязычных», «русский язык притесняют», то, знаете, это просто смехотворно. Вчера вбросили, а сегодня вся Беларусь смеется.</p>
<p>Это наш бренд – интернациональный белорусский народ! Наше преимущество, что мы сегодня имеем возможность для русского прежде всего человека и для других сделать все, чтобы они к нам приезжали и говорили, что у вас мы чувствуем себя как дома. Кто бы ко мне ни приехал (журналисты-россияне, руководство), я первый вопрос им задаю: «Как вам у нас в Беларуси?» – «Как дома». И так будет всегда!</p>
<p>А вот так вот нагнетать истерию антирусскую не надо. Никому это не позволено будет у нас, даже наши оппозиционеры себе этого не позволяют. А там уже некоторые об этом заговорили. Правда, быстро утихомирились. Значит, кому-то это надо, кто-то это подбрасывает.</p>
<p>Но нам просто необходимо, жизненно необходимо уйти от зависимости и от диктата, прежде всего монополий российских и других. Чтобы нас постоянно не пинали, указывая на то, что мы живем за счет кого-то.</p>
<p>Белорусы – цивилизованные, трудолюбивые и крепкие духом люди, способные строить свою жизнь так, как мы сами этого хотим, а не по указкам со стороны. Это главное в нашей политике. Все, что мы сегодня делаем, направлено на сохранение реального суверенитета нашего молодого государства.</p>
<p>Я всегда говорил и говорю: мы внутрь кого-то, в состав кого-то входить не собираемся. Мы инициаторы всех интеграционных процессов на постсоветском пространстве. Мы – инициаторы! Но только на классической основе – равноправие.</p>
<p>Совершенно понятна сложность решения этой задачи. Ведь в мире практически не осталось таких стран, как Беларусь, которая последовательно, но абсолютно мирным путем отстаивает свое право на самостоятельный путь развития. Все к кому-то уже присоединились, вошли в группировки, приняли чьи-то модели развития и, по сути, играют кем-то заказанную музыку.</p>
<p>В таких условиях нужна особая стойкость и мужество, чтобы сохранить историческую память о Белой Руси как чистой, незапятнанной стране и сегодня отстаивать ее независимость.</p>
<p>Но мы должны сделать все, чтобы любой ценой сохранить и укрепить свое государство. Наш многострадальный народ заслужил право иметь на этой планете свой кусок земли. Чтобы дети и внуки не упрекали нас за то, что мы не смогли им передать в наследство благоустроенный родной уголок – свою землю, где они могут спокойно жить.</p>
<p>Поэтому не надо искать каких-то «подводных течений» в наших активных действиях по проведению реальной многовекторной политики. В этом зале я говорю это, наверное, уже раз 10. Таково веление времени. Если мы не научимся давать быстрые и адекватные ответы на вызовы современности, то будем прозябать на чужих задворках в незавидной роли бедных родственников.</p>
<p>Белорусский народ – народ-труженик. Пусть не в России, а за океанами, но мы всегда честно заработаем свой кусок хлеба. Уверен, русские люди нас понимают и поддерживают. Потому что мы никогда ничего не сделаем во вред братскому, самому близкому для нас народу. Это невозможно уничтожить никакими ярлыками, которые на нас навешивают российские СМИ и порой отдельные политики.</p>
<p>Мы видим те деструктивные силы, ту «пятую колонну», которая стремится разрушить братские связи между нашими народами, не допустить укрепления плодотворного всестороннего сотрудничества двух государств на справедливых условиях равенства и взаимопомощи.</p>
<p>Твердо убежден, что потенциал в экономической интеграции на постсоветском пространстве далеко не исчерпан. Одним из важнейших внешнеполитических итогов 2009 года стало создание таможенного союза Беларуси, Казахстана и России.</p>
<p>Мы ожидаем, что его полноценная работа устранит все барьеры в торговле между государствами-участниками, даст импульс для развития национальных экономик и роста благосостояния граждан.</p>
<p>Но это возможно только при условии, что функционирование союза не будет сопровождаться различными изъятиями и ограничениями.</p>
<p>Чего нам только не обещали и не гарантировали наши партнеры! И справедливые условия торговли, и прозрачные механизмы принятия решений, и согласование наших интересов. Но где все эти обещания и клятвы сегодня?</p>
<p>Уже в первые месяцы действия таможенного союза мы столкнулись с рядом трудностей и принципиальных противоречий.</p>
<p>Оказывается, наши партнеры по-своему трактуют условия торговли в таможенном союзе и правовые нормы для них не указ.</p>
<p>В этом вопросе позиция Беларуси предельно ясна: свою жизнеспособность докажет только такой союз, который будет основан на равноправии, учете интересов партнеров, следовании букве и духу взятых обязательств. Тогда к этому союзу подтянутся другие страны региона, с ним будут считаться в мире.</p>
<p>И уж совсем очевидно, что, отступая от рациональных принципов, вряд ли удастся выйти в намеченные сроки на создание Единого экономического пространства. Из-за этого можно вообще поставить крест на любых интеграционных начинаниях на постсоветском пространстве. Разбежимся по собственным углам и будем там обиженно надувать щеки. Только кто, кроме зарубежных конкурентов, от этого выиграет? Уж точно не наши народы!</p>
<p>Поэтому в нынешних условиях необходимо последовательно наполнять каждый внешнеполитический вектор конкретным содержанием. Так, как мы это делаем в Венесуэле, Китае, Украине, Иране, странах Евросоюза и других регионах.</p>
<p>При этом, уважаемые друзья, я хочу еще раз предостеречь тех, кто говорит и советует мне, что мы тихонько, спокойно должны идти в цивилизованную Европу. Это не только так называемая оппозиция. Вы знаете, предсказуемость, открытость и честность политики, может, не сразу, но в среднесрочной перспективе принесут нам пользу. Нельзя растопыриться и стоять, как это было в свое время с украинским руководством (то далекое руководство), которое поставило на грань катастрофы Украину. И не Ющенко, и не Янукович виноваты в том, что случилось в Украине. А вот эта «растопыренная» позиция – и там и там.</p>
<p>Мы четко заняли и определили свою позицию. Мы четко сказали, на что мы пойдем, а на что – нет. И этим путем надо идти. Это правильный путь. Не надо заигрывать сегодня в угоду конъюнктуре с Европейским союзом или Америкой. Им надо прямо говорить, почему мы должны с вами дружить. Потому что там наши экономические интересы (мы это открыто им говорим), потому что вы близкие, потому что вы технологически продвинутые. Но не в ущерб российскому вектору. Там живет наш народ – и этим все сказано. И знаете, у меня уже с европейцами, американцами было много приличных договоренностей. Менялась власть. Вот сегодня президент Евросоюза появился. Ушли люди, с которыми я вел диалог, с которыми мы договаривались, и все забыли о том, о чем мы договаривались. В администрации США сменились люди – все забыли, что обещали. Как бы ни было трудно, я уже об этом говорил, россияне нас так не «кидали». Притом я никаких закулисных переговоров не вел.</p>
<p>Поэтому вывод один: поймите, нигде нас с распростертыми объятиями не ждут. Мы же ведь туда не идем просто так: распростерли руки – и все. И в России понимают, что есть МАЗ, который конкурент КамАЗу, а в Европе тем более понимают, что белорусская экономика – это слепок европейской. Скажите, что Европа не производит, что производится у нас? Продовольствие – не хуже нашего, одежда – не хуже нашей. Некоторые из вас прямо в Италию ездят за одеждой или в Польшу, покупают далеко не лучшее. Тракторы, автомобили они не производят? Производят. Так что они, с распростертыми руками к себе примут еще одного конкурента? Нет! Мы знаем, как принимают: «Уничтожайте свое производство вплоть до атомных электростанций Игналинских, тогда мы вас примем». Уничтожили, пришли, что сегодня имеют? Кризис показал. Вот вам европейский вектор. Поэтому мы никуда не должны идти: ни в Европу, ни в Америку, ни в Россию.</p>
<p>Мы здесь должны жить! И свое богатство, свое достояние здесь получать, сотрудничая по интересующим нас вопросам с Европой, с Америкой. Но не рвать то, что у нас есть с Россией.</p>
<p>Я нисколько не противоречу в том, что сказал. Еще раз подчеркиваю: у нас с Россией большая история, много великого в нашей судьбе! Мы – один народ. И это нельзя разорвать в одночасье, и вообще рвать в многочасье нельзя. Но мы будем давать отпор тем поползновениям, которые сегодня, к сожалению, превалируют в политике руководства России, которые разрушают это. Как бы нам сложно ни было. И не надо меня упрекать, как некоторые так называемые оппозиционеры пишут: «вот Лукашэнка гэта сказаў, заўтра цану на газ падкiнуць новую». Надо успокоиться по поводу ценообразования. Не сегодня, так завтра мы все выйдем, и Россия внутри, на мировые цены. Почему мы не уступаем России в конкуренции по модернизации наших предприятий, по выпуску качественной продукции? Потому что нас все время «наклоняли», и мы вынуждены были бежать, бежать и не отстать, поэтому мы модернизировали, искали новые рынки. Если бы этого не было – наполовину бы были менее успешны. И это тоже надо признать.</p>
<p>Поэтому не за счет восточного вектора. Не потому что мы куда-то идем. Нет такого в моей политике. Никуда мы не пойдем! Мы будем здесь. Ничего нам чужого не надо, своего хватает. Но своего мы никому не отдадим, у нас его не так много.</p>
<p>В последние годы нам удалось вывести на качественно новый уровень отношения с Европейским союзом. Наша конструктивная и последовательная позиция не осталась без ответа: Европа осознала бесперспективность прежних подходов к Беларуси. Диктат и давление уступают место открытому и предметному диалогу.</p>
<p>И нам приятно, что пионерами подобного здравого подхода являются такие мощные страны старой Европы, как Германия, Франция, Италия и другие.</p>
<p>Отрадно, что в сознании европейских элит происходит отказ от ложных стереотипов, которые сформировались в отношении ситуации в Беларуси. Отрадно, что Европа понимает, что Беларусь – это остров стабильности и безопасности.</p>
<p>Мы никогда не скрывали своей заинтересованности в более энергичном и всеобъемлющем процессе сближения с Европой. Ведь это наш второй по величине, а по ряду позиций основной торговый партнер, с которым у нас положительное сальдо было в прошлом году и позапрошлом.</p>
<p>Кроме того, у нас есть целый ряд серьезных проблем и вопросов, которые долгое время находились в замороженном состоянии. Их решения с нетерпением ожидают наши народы. К примеру, вопрос упрощения визового режима.</p>
<p>Мы приветствуем инициативу «Восточного партнерства», призванную создать условия для масштабного вовлечения ряда стран, в том числе Беларуси, в общеевропейские процессы.</p>
<p>При этом наши взаимоотношения в данном проекте могут строиться не иначе как на равноправной основе. Без навязывания нам какой-либо модели развития и формата сотрудничества. Не так, как это, например, пытаются провернуть в парламентском измерении «Восточного партнерства» – так называемом Евронесте. Беларусь там должны представлять вы – парламентарии. Вас избрал народ, и другого решения он не поймет и не поддержит. И всякие разговоры, скажем мягко, по поводу того, что «с нашими парламентариями должен сидеть альтернативный парламент от оппозиции», мною никогда поддержаны не будут. Почему это только к нам такие требования, там же есть и другие государства? И я думаю, что эти государства, наши государства, с которыми мы являемся партнерами в «Восточном партнерстве», такие же проблемы имеют, как и мы. Почему выделяют только Беларусь? Кому-то этого хочется? Нет, так не будет. Не подходим мы для «Восточного партнерства», вы нам скажите, обойдемся. Тем более что мы же еще и не получили и вряд ли что-то там получим. Нас пригласили, говорят: приходите, будем разговаривать, будем сотрудничать. Хорошо. А почему должны отказываться? Вы – наши соседи. Сегодня не подходим – скажите. Завтра подойдем – мы подождем до завтра. Мы же не настаиваем.</p>
<p>Беларусь, со своей стороны, готова к самому откровенному разговору по всем вопросам, интересующим наших партнеров. Гарантирую: закрытых тем не будет. Однако мы рассчитываем, что этот разговор будет объективным, взаимоуважительным, искренним, без двойных стандартов.</p>
<p>Об отношениях с США. Мы сохраняем нацеленность на их полномасштабную двустороннюю нормализацию. Она в интересах как Минска, так и Вашингтона. У нас достаточно сфер для взаимовыгодного сотрудничества, есть точки соприкосновения интересов.</p>
<p>И сегодня мы предлагаем администрации Барака Обамы, первые шаги которой вселяют оптимизм в мире, наладить взаимодействие по самому широкому спектру вопросов. Мы настроены на конструктив.</p>
<p>Контакты с американскими представителями, в том числе моя встреча с делегацией конгресса США, свидетельствуют о взаимной заинтересованности в этом.</p>
<p>Однако цивилизованный, по-настоящему эффективный диалог вряд ли возможен в условиях, когда одна из сторон находится под откровенным давлением.</p>
<p>Хорошо, что это понимают прежде всего представители американского бизнеса. Именно в подобном ключе высказывались руководители ряда ведущих компаний США в ходе моей недавней встречи с ними. Кстати, их наша страна ничем не пугает и не отталкивает.</p>
<p>С нами надо считаться. Я уже говорил накануне саммита по ядерной безопасности. Нас туда не пригласили потому, что мы не «станцевали под дудку» американцев и, что удивительно, России. Отдайте высокообогащенный уран. Еще раз повторяю для тех физиков, которые когда-то руководили с этой трибуны. Они, проруководив государством в свое время, даже не удосужились посмотреть, что это за ядерные материалы. Если их нет, чего тогда с меня спрашивать вашим партнерам или патронам, точнее сказать. От меня потребовали: отдай. Я сказал: «Я ничего не отдаю, это не мое. Это достояние народа, под охраной МАГАТЭ. Мы сотрудничаем, ничего не скрываем». И как до меня доходит, Россия успокоила Америку: не волнуйтесь, мы оттуда вывезем. Должен сказать: ни Россия, никто отсюда ничего не вывезет без нашего согласия. Мы готовы сесть за стол и вести переговоры. И вопрос не в деньгах. И вопрос не в «нафце i газе» (як нашы тут свядомыя пiшуць сёння). Обойдемся без «нафты i газа». Просто мы – народ, мы – государство. И то, что есть у нас, это – наше. И никого мы не шантажируем, мы грязные атомные бомбы не собираемся создавать. Если бы уже создавали, так создали. Нам они не нужны. Просто надо по-человечески с нами обращаться.</p>
<p>Если американцы готовы к такому разговору, могу сказать, что и про Европу: хорошо, давайте сотрудничать. Не готовы – вы нам скажите, не ходите «па завуголлю» и не шепчите одному помощнику, второму: «слушайте, скажите Президенту, пусть это сделает», «скажите, пусть то сделает». У нас единая позиция в руководстве страны по отношению к Европе, России и Америке. Я просто могу излагать более и менее эмоционально, Премьер-министр может спокойно ее изложить, его это меньше касается, он у нас экономист, Глава Администрации Президента еще более спокойно, потому что он дипломат по природе и занимается только политикой без экономики, Председатель Национального банка вообще не должен шуметь, потому что у него деньги в руках. А это все на мне сходится, понимаете, я как фокусник – бьют с одной стороны, бьют с другой, с третьей и говорят «молчи». Нет, мы молчать не будем. Хотя бы потому не будем молчать, чтобы наш народ знал и понимал нашу позицию.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю, я не начинаю воевать на всех фронтах, как некоторые могут сказать: с Россией поругался, с Европой, с Америкой. Мы вообще ни с кем не хотим ругаться. Но своего не отдадим. Насмерть будем стоять за то, что принадлежит нашему народу. Хотите по-хорошему, нужно чем-то поделиться – можем последнюю рубашку отдать, как и русские люди. Но только честно, только порядочно. Другого не дано.</p>
<p>Если кто-то начинает сегодня связывать: «Вы понимаете, Киргизия – это сигнал кому-то, в том числе Беларуси». Ребята, смешно. Смешно, понимаете. Ни в Правительстве, ни в Администрации Президента, ни в одной резиденции Президента нет заборов. Вы этого не заметили? Это символично. И это говорит о том, что мы не ждем «цветных революций». И мы не боимся, что завтра кто-то начнет таранить государственные учреждения и здания. Попробуют пускай – мало не покажется.</p>
<p>Мы знаем их пофамильно, кто на что способен в нашей стране. Поэтому я спокойно об этом говорю. И я ничего не боюсь. Как начинают писать (сегодня утром я посмотрел обзоры газет): «Лукашэнка робiць такiя заявы, таму што баiцца». Кого бояться? Отребья, которое сегодня зарабатывает на Западе, им пришлют какую-то копейку, и в то же время не гнушаются совершенно обратную политику проводить, в России зарабатывают. Так мы знаем, сколько зарабатывают, кто дает, кто привозит. Иногда вам по телевидению рассказываем, как эти чемоданы перехватываем на границе у них, когда они нарушают законы. Неужели непонятно каждому человеку, что у нас так называемая «свядомая» оппозиция, как кот в масле, – все бомжи, все безработные, а живут в особняках, раскатывают на престижных иномарках. Более того, я знаю, чем они дышат.</p>
<p>Вот я хочу западникам сказать: поймите одну простую вещь, что им не нужна никакая власть. Не делайте критерием наших отношений выборы в местные Советы завтра и послезавтра президентские. Они, если придут к власти, не знают, что делать. Даже в Киргизии все говорят: «Вот, Бакиев, он так же пришел». Там победила «тюльпановая революция». А назавтра сели и думают: да, победили, но страна разбита, беднота жуткая, надо что-то делать. Так одно дело – свергнуть власть, стрелять, громить. Разгромили, а дальше? Дальше надо руководить. Нашли Бакиева. Обыкновенный директор советского завода в Советском Союзе. Нормальный, вменяемый, порядочный человек. За руки, за ноги и иди – будешь президентом. Тот кувыркался, упирался (это же на моих глазах было, я это знаю, он мне детально все рассказал, даже по телевизору недавно показали кадры, где ведут под руки его: «президентом будешь»). Пошел. Ну, естественно, он же директор, он же понимает, что нужен результат. Это же не то, что бить и ломать, это надо что-то создавать. И он начал подбирать профессионалов. Говорит: нет, ты бить умеешь, ломать, но сейчас должен конструктивный человек быть министром. И этим, как у нас Лябедзька, не хватило министерских портфелей или дали не тот портфель. Все затаились и ждали момента. Там помогли, там помогли – и ринулись, дошло до мордобоя, до стрельбы.</p>
<p>Еще раз повторяю: вы меня бы простили, если бы завтра громили страну, а я, имея в руках силовой блок, оружие и прочее, мародерам и идиотам позволил издеваться над страной и народом? У нас есть Конституция, закон. Все читали, особенно, кто идет взрывать. Как Козулин когда-то взрывал, я не знаю что, взрывпакеты или что-то еще? Взорвал – 5 лет получил, и пусть молится, что не 25, и пусть благодарит Бога, что его выпустили. Попробуй ты в Америке это сделать или в какой-то стране демократической Европейского союза – что с тобой бы было? Так и здесь.</p>
<p>Вы знаете, я вам честно говорю, вот события одни были: и «революции цветные», и эти события прошли, что делают президенты? Обращаются к силовому блоку. Вот они сидят здесь – я ни с одним не вел разговор: ни с Министром внутренних дел, ни с Министром обороны, что «вы смотрите там и прочее». Нормальные мужики, я им давно сказал и при назначении повторил: «Ребята, главное – не Президент. Главное – народ и государство. Я военный человек, вы военные люди, мы обязаны защитить свой народ. Все, точка. Чего бы нам это ни стоило». И они пусть знают, что у нас невозможна эта стрельба, потому что они знают нашу решимость.</p>
<p>Я никого не просил, никаких совещаний не проводил, не дрожал за «свою шкуру» и судьбу. Но мы сохраним и стабильность, и безопасность в нашем государстве. Мы это можем. Нам нечего бояться.</p>
<p>Стратегическим интересам Беларуси отвечает долгосрочное сотрудничество с Украиной. Схожее геополитическое положение, структура экономики делают это государство нашим естественным союзником по целому ряду чувствительных вопросов. Вот почему необходимо максимально быстро выстроить систему глубокого и разностороннего взаимодействия с южным соседом, основываясь на базе, сформированной в ходе встреч на высшем уровне, состоявшихся в последнее время.</p>
<p>Убежден, если мы будем говорить в унисон, к нашему единому мнению быстрее прислушаются и на Западе, и на Востоке.</p>
<p>Еще одним приоритетом для нас является дальнейшее развитие политических и внешнеторговых связей с такими соседними государствами, как Польша и страны Балтии. У нас много общего, а впереди – еще больше проблем, которые мы должны решать.</p>
<p>Всестороннее взаимодействие с государствами Азии, Африки, Латинской Америки – принципиально важное направление международной активности Беларуси. И пусть нас не критикуют, что «мы вот такие маленькие, такие скукожившиеся, а идем и в Африку, и в Америку и прочее». Да мы не идем туда, я еще раз говорю, мы здесь. Но мы создаем точки в Латинской Америке, опору, для того чтобы реализовывать наши интересы, наши товары. И помогать этим людям развиваться. Мы честно к ним идем. То же самое и в Африке – у нас 2–3 точки. Мы не хотим идти на весь этот континент, нам это не надо. Мы потеряемся, как я говорил в Бразилии. В этих зарослях Амазонки можно зайти с одной стороны и потеряться, никогда не выйти. Нам это не надо. У нас есть несколько групп товаров, по которым есть интерес в Бразилии. И они нас принимают в этом плане. Точно так в Азии.</p>
<p>Но есть стратегические партнеры типа Китайской Народной Республики. Последний визит вице-президента Китая и тот 16-миллиардный возможный коммерческий кредит под строительство наших объектов, миллиардный льготный кредит. Китайцы, спасибо им, нам помогают во всем. Был вопрос: что вы хотите от нас, пожалуйста, называйте, мы вам поможем, будем финансировать, помогать и строить. И мы определили несколько таких программ. Одна из них – это энергетика. Дорожное строительство – чтобы создать нормальную сеть, чтобы наша страна еще привлекательнее была. Туризм. Китайцы готовы нам помогать.</p>
<p>Много стран, которые заинтересованы с нами сотрудничать. Давайте говорить откровенно, ведь они же прекрасно видят и понимают, что страна единственная в цивилизованном мире, которая не «пляшет под чью-то дудку» и «не легла у чьих-то ног». А мы понимаем прекрасно, что чистым и непорочным в этой жизни быть очень сложно. Поэтому нам все равно с кем-то надо общаться, дружить, на кого-то опираться. И мы предлагаем сильным партнерам. Почему мы должны уйти от Китая в этой ситуации? Ведь Китай не позиционировал себя как мировая империя, когда я первый раз туда приехал (еще с депутатом Вячеславом Францевичем Кебичем, помните, когда я у стюардессы не то майку, не то что-то еще украл, – они раскручивали этот тезис, когда я первый раз шел на президентские выборы). Это была моя первая поездка в Китай. А потом я постоянно вот с того места кричал: «Ориентируйтесь на Китай. Это та модель, которая нам нужна». А Зенон Станиславович Позняк кричал: «Банановая республика! Увогуле нейкая незразумелая». Став Президентом, я много учился в Китае. И нам оказалось это выгодно. Интуитивно угадали. Китайцы это помнят, Китай – древняя нация, как никто это чувствует и помнит. И весь визит вице-президента – он не зря сюда приехал – был пронизан этим (мы 5 часов с ним, стоя у глобуса, обсуждали проблемы политики, и он прямо сказал, что мы вас будем поддерживать, потому что мы вам верим, убедились, что вы надежный партнер). Так почему мы от Китая должны уходить в этой ситуации, если еще 15 лет назад мы правильно сориентировались!</p>
<p>Сегодня Китай выходит на лидирующие позиции в мире. И он протягивает нам руку помощи. Скажу откровенно: если россияне нас «водят за нос» с атомной станцией, мы пойдем в Китай, они строят. Они десятками блоков строят у себя, начинают за рубежом строить. Они нам построят. Они построят эту атомную станцию. Но мы ее построим рано или поздно, как кому бы этого ни не хотелось! Почему нас упрекают? Вот Премьер-министр докладывает, что поставили к стенке не то в Кремле, не то в Белом доме: «Пропускай электроэнергию коммерческую в Литву (Игналинская станция закрылась), в Калининград и так далее (а у нас там неполадки на какой-то линии), давай поставляй». Я ему говорю: скажи, что они наглецы – ввели нам пошлины на поставку не только нефти, но и нефтепродуктов, а сегодня говорят, что давай поставляй по коммерческим проектам. Нет, давайте договариваться. Если уж говорить о выгодности, о коммерции и так далее.</p>
<p>Поэтому не надо нам отказываться от тех людей, тех государств, которые хотят сотрудничать с цивилизованной центральной европейской страной. И таких немало.</p>
<p>Я думаю, что пора нам посмотреть и на Японию – мощнейшая страна. И по многим позициям у нас есть основа, направления, по которым мы уже сотрудничаем с Японией. Давайте расширять это сотрудничество. И опять же это – вторая экономика в мире. Почему мы должны отказываться от 2–3 направлений с Японией? С миру по нитке – смотришь, и одежда нормальная. Вот наша политика. А не то что мы «фронтом» идем не то в Африку, не то в Латинскую Америку. Мы диверсифицируем наши отношения во внешней политике, во внешнеэкономической деятельности, в экспорте, в конце концов, нашей продукции. Это же нормально, это классически.</p>
<p>Венесуэльский братский народ сегодня празднует 200-летие независимости. Смотрю сюжеты по «недружественным» каналам: что показывают? Нашу роту почетного караула. Правда, не говорят, что белорусская, а говорят, что Венесуэла празднует 200-летие. И наших ребят показывают как образец. Я отправил туда нашу роту почетного караула с 20-минутным плац-парадом. Фурор! Гордость берет за наших ребят! Вы что, считаете, что каждая страна может это сделать? Россия может, Беларусь может. Больше никто не повторил. Это высокое творчество и культура, если хотите.</p>
<p>Эффективная система управления – шаг в будущее</p>
<p>Под системой управления традиционно понимается государственный аппарат, руководящий корпус предприятий и организаций.</p>
<p>Однако в условиях перехода к качественно новому этапу развития страны необходим более требовательный взгляд на кадровый потенциал страны в целом.</p>
<p>Кадровая система на всех уровнях нуждается в обновлении. И в основе всего – эффективная система образования.</p>
<p>Высокое качество образования может быть достигнуто только на основе модернизации учебно-материальной базы, внедрения новых образовательных технологий и информатизации.</p>
<p>Национальная система образования призвана развиваться в интересах семьи и ребенка, стать более открытой для сотрудничества с родителями и восприимчивой к потребностям общества. «Готовить не для школы, а для жизни» – эти слова должны стать девизом современных педагогов.</p>
<p>Поэтому цели государственной образовательной политики в 2010 году будут связаны прежде всего с решением тех острых проблем, которые волнуют родителей и педагогов.</p>
<p>В рамках 11-летней школы нужно продолжить работу по снижению нагрузки на учеников, очищению программ и учебников от избыточной, второстепенной информации.</p>
<p>Школьные факультативы должны давать детям возможность развивать свои способности и познавательные интересы на углубленном уровне, а их родителям – не тратить деньги на дополнительные занятия и репетиторов.</p>
<p>Необходимо обеспечить преемственность и взаимосвязь между общеобразовательной и высшей школой, а саму систему высшего образования перестроить в соответствии с современными потребностями белорусской экономики.</p>
<p>Сегодня качество подготовки вузами специалистов не удовлетворяет производство и работодателей. Руководство одной из крупнейших белорусских компаний даже выступило с инициативой создания за собственные средства международного университета. Спрашивается: а наши университеты, что наши будут делать?</p>
<p>Наши ректоры будут приходить к Президенту и дальше, 30 с лишним человек, брать меня «за груди» и вытряхивать деньги для доцентов и профессоров? А сами будут по закостенелым желтым конспектам и дальше читать лекции? Нам не это уже сегодня надо! Если мы хотим выполнить все, о чем я говорил, мы не обойдемся без образования и новой генерации специалистов.</p>
<p>Значит, нужно обеспечить живую, непосредственную связь вузов с практикой, привлекать к экспертизе программ и учебников заказчиков кадров разных форм собственности. Вкладывать силы и средства в модернизацию традиционно сильного в Беларуси технического образования.</p>
<p>С нынешнего года коренным образом изменятся принципы работы Академии управления при Президенте. Она должна готовить современные управленческие кадры.</p>
<p>Надежный и эффективно работающий государственный аппарат – гарантия реализации любых масштабных проектов.</p>
<p>Нужно заниматься резервом, формировать резерв, который позволит привлечь в государственные органы наиболее талантливых, творчески мыслящих и профессиональных людей. И, что очень важно, кристально чистых.</p>
<p>В стране велась, ведется и будет продолжена непримиримая борьба с коррупцией. Невзирая на должности, звания и близость к Президенту, подход ко всем будет одинаково жесткий, я бы даже сказал, жестокий. Еще ранее мною дано указание не применять в отношении лиц, осужденных за коррупционные преступления, амнистию и иные послабления. И в этой амнистии пусть не ждут, что они там появятся.</p>
<p>Управленческая деятельность не сможет стать полноценно эффективной, если мы не избавимся от бюрократизма, о котором я говорил. С этим злом борьба будет такой же бескомпромиссной, как и с коррупцией, потому что бюрократизм – это намек на коррупцию, как минимум намек.</p>
<p>Мы немало сделали, чтобы серьезно продвинуться в данном направлении. Бессистемное и противоречивое регулирование административных процедур, при котором практически каждое ведомство устанавливало свои собственные «правила игры» для граждан и субъектов хозяйствования, сменилось целостной и последовательной системой правового регулирования.</p>
<p>С самой лучшей стороны зарекомендовала себя служба (там, где она по-настоящему создана) «одно окно».</p>
<p>Но надо идти дальше.</p>
<p>Нужно стремиться к тому, чтобы за совершением наиболее востребованных процедур человеку поменьше нужно было ходить в госорганы. Надо создать единый портал государственных электронных услуг, через интернет работать.</p>
<p>Стоит подумать и над созданием единой справочной телефонной сети по административным процедурам.</p>
<p>В этой связи Совету Министров необходимо предпринять комплекс мер, чтобы сделать интернет в Беларуси доступным, дешевым и качественным, то, на что и нацелено недавно принятое решение. И не надо кричать о том, что «мы пытаемся все контролировать». Это не значит, что мы пытаемся кому-то закрыть рот. У меня вообще установилась практика: если Президент где-то на Полесье дает интервью, в костеле, мне присылает Владимир Владимирович Макей материалы форумов, где обсуждается, кто и что говорит. Я все это читаю. И грязь, которая льется, в том числе. И кому я закрыл рот? Да ради Бога, слушайте, это унижение народа. Что, наши люди не понимают, кто что вякает, кто за ними стоит? Понимают. Я даже вам больше скажу – это даже мне выгодно. Потому что народ видит лицо этих людей. Если бы я их закрыл – их бы никто не видел. Вышли в предвыборную кампанию, сказал бы народ: «ах, какие святые». Да нет, пусть народ читает. Ну не совсем хорошо, когда Петкевич с Зимовским общаются по интернету. Ну не совсем хорошо, хотя не могу сказать, что Зимовский не прав, когда говорит, что нет государственной идеологии, или Петкевич не права, которая защищает какие-то устои государства. И тот, и тот прав. Но не надо же по интернету общаться. Сядьте вдвоем, боитесь вдвоем – сядьте втроем, Макея возьмите, поговорите. Обсудите эти вопросы. Ну не хотите – хорошо, общайтесь по интернету. Но я буду требовать от одного и от второго главное – выполнение той задачи, во имя которой они сегодня живут и работают. А то, что поспорят... Ну, ничего страшного, какой-то колорит новый, в конце концов, в нашей жизни.</p>
<p>Поэтому никому мы не собираемся закрывать рот. И вообще это вредно. И потом, я вообще помню, как закрывали рот мне, как вообще всем закрывали и к чему это привело. Поэтому никто никому ничего закрывать не будет. Просто я читаю и делаю выводы. Ну, не дай Бог, Александр Андреевич Попков <i>(депутат Палаты представителей)</i>, придя в Парламент, начал бы какую-то кампанию. У меня сразу вопрос: вчера же рядом с Президентом сидел, участвовал в осуществлении этой политики, сегодня то же самое делает, но другими методами, ... к чему бы это? Но такого нет? Нет. Потому что у него есть свое мнение. И оно не всегда совпадает с моим или с чьим-то, но он не считает нужным (я, к примеру, говорю, Александр Андреевич, тут о любом можно сказать) вставать и кричать, стучать, где-то дверью хлопать, что тут что-то не так. Зачем? Можно прийти и аккуратно поставить вопрос. Вот сейчас мы встречаемся – все в открытом эфире. Я даже Главе Администрации Президента сказал с председателем Белтелерадиокомпании: пусть народ в открытую видит, какой депутат ставит вопрос перед Президентом. Пусть все идет открыто. Мы должны быть открытыми людьми и никому не позволять друг другу рот затыкать. Я, наоборот, средства массовой информации подталкиваю к тому: говорите. Ну у Якубовича же есть друг Кисель <i>(руководитель ОНТ)</i>, а у Киселя друг Давыдько <i>(депутат Палаты представителе</i><i>й)</i>, а у всех троих еще какие-то друзья. Дружите, бегайте, ходите. Но это там, за пределами. Это и нормально, что люди общаются. Но работа, вот эта работа публичная – это не только ваше лицо, а это и мое, и нашего Парламента, и нашего государства лицо. Поэтому вы это помните, пожалуйста. И не думайте, что все вот эти заморочки, которые у нас иногда в СМИ бывают, что кто-то написал – не дописал, кого-то пропустили – не пропустили, что это Президент руководит. Нет, я, если руковожу, уже смотрю-смотрю, разозлюсь, что пошла в одном направлении тенденция у них какая-то обозначенная, я тогда Макея вызываю и говорю: «Вот тебе сутки». Должна быть разноголосица, разные мнения. Единственное требую: всегда есть критерии в идеологической работе, в средствах массовой информации, ничто не должно разрушать наше государство. Меня же для этого и вы, и народ поставили – чтобы я защищал государство. Поэтому я или жестко, или спокойно, или словами, или делом реагирую на подобные вещи. Вот и все. Никому ничего не будем запрещать. Хотят люди идти на выборы послезавтра – идите, голосуйте. Никто никого в шею не гонит. Но просим: если вы граждане страны – найдите час-два времени и проголосуйте. Не знаете за кого, не определились, придите на избирательный участок, посмотрите на людей. Скажу честно, что я сегодня не знаю своих кандидатов. Но назавтра определил себе время, чтобы мне принесли все их биографии, где работали и как. Поручил уточнить (ненормально, когда Президент даже не знает, что там за кандидат). И я приду и на участке еще раз посмотрю на их портреты. Но я осознанно буду голосовать, насколько это возможно, определив для себя кандидата. И что там сегодня кричать? НИСЭПИ какой-то сделал исследование, что 30 процентов не знает кандидатов. Не волнуйтесь, узнаем. Вы знаете, как определяются, – приходят: ага, этот горлопан, ничего в жизни не сделал. Посмотрел: Давыдько. Играл роль в кино, что-то сделал, директором же театра был, все знают, парламентарий. Все остальные – горлопаны. Нет, буду за него.</p>
<p>Я тоже смотрю: врач, учитель, руководитель предприятия, своими руками что-то делал, а эти... И такой выбор бывает. Я не говорю, что вы так должны поступать. Нет. Но критерии разные. Поэтому не надо стонать, что у нас бестолковый, неумный народ, не понимает, за кого голосовать. Мы знаем, за кого голосовать.</p>
<p>Недавно Комитет государственного контроля поднял очень серьезную проблему. И я поручил разобраться с этой проблемой в стране – по личным подсобным хозяйствам. Вопрос надо поставить шире – об обращениях граждан, как наши власти реагируют на обращения граждан. Как на местах понимают эти вопросы, как людям помогают. И мы посмотрим по обращениям граждан – и по личным подсобным хозяйствам, и по другим. Не так уж много требуют от нас люди. Но мы порой поворачиваемся к ним соответствующей точкой тела. Это ненормально.</p>
<p>Надо сделать так, чтобы государственная система добросовестно служила людям и работала во имя их блага. Вы знаете, я скажу откровенно, мы немало в этом направлении сделали. И я горд за то, что мы – одна из немногих стран, где к людям относятся трепетно. Но в семье же не без урода, я же понимаю. Есть среди нас и такие, которые не видят людей, которые ставят себя выше человека. Но если мы и выше, то только за счет того, что стоим на плечах этих людей. Это надо помнить. Простая философия управленческой работы.</p>
<p>Приоритетной задачей, а нам надо формировать новое законодательство под выполнение этих задач, и отсюда приоритетной задачей Национального собрания, иных субъектов нормотворческой деятельности должно быть в современных условиях качество законодательства, повышение его эффективности.</p>
<p>Не надо гоняться за количеством принятых документов. Лучше уменьшить объем законодательного массива, но обеспечить его системность и комплексность.</p>
<p>Раньше мы вынуждены были принимать большие объемы нормативных правовых актов, потому что дыр много было, их надо было заполнять. Может, и плохой нормативный акт, но он должен быть, плохих законов и хороших не бывает. Мы это сделали. Сегодня где-то надо посмотреть, подновить законодательство, но уже качественно. Поэтому бежать, скакать и прыгать не надо. Надо все делать качественно и нормально.</p>
<p>Надо, чтобы законодательные акты были доступными и понятными, исключали необходимость получения дополнительных разъяснений от государственных органов по их применению. Ибо иногда так разъяснят, что выхолащивается суть нормативного правового акта.</p>
<p>Всем субъектам нормотворческой деятельности следует на системной основе отслеживать, насколько эффективно действуют принятые нормативные правовые акты в различных структурах государства и общества. Мы из года в год об этом говорим, но мало что делаем.</p>
<p>Анализ последствий принятия тех или иных решений должен предшествовать их подписанию.</p>
<p>Необходим постоянный и открытый диалог законодателей с теми государственными и общественными институтами, которые будут применять закон на практике и исполнять его.</p>
<p>Стабильное, понятное и эффективно работающее законодательство должно стать одним из столпов, которые обеспечат наш качественный прорыв и переход на новый уровень развития.</p>
<p>Через укрепление местного управления и самоуправления – к развитию регионов</p>
<p>2010-й – год значимых политических событий: выборов в местные Советы депутатов и начала президентской избирательной кампании.</p>
<p>Выборы проводятся по новым правилам – в Избирательный кодекс внесены серьезные изменения, которые свидетельствуют о зрелости белорусской общественно-политической системы.</p>
<p>И то, что сегодня кричат, что «это декоративное изменение»… Для тех, кого народ и так не изберет, и они, уже испугавшись, сняли свои кандидатуры, что ни делай, все будет декоративно, пока мы их не приведем за руку и сюда не посадим. Что, кстати, мне некоторые западные политики подсказывали: «Слушай, ну 10–15 человек в Парламенте, они что, картину испортят?» Я им говорю: «Что, я их должен за руку привести? Так мне это тоже будет сложно сделать. А даже если и сделаю, то кому нужны такие депутаты?» – «Но зато лицо будет». – «Какое же лицо?» Я этого не делал и делать не намерен. Изберут люди – работай. Не изберут... Толковый человек – буду поддерживать. Если это противоречит моим принципам, я этого делать не буду.</p>
<p>Я не буду говорить о значении выборов. Они очень важны. Потому что эти выборы, которые начались, для людей.</p>
<p>Повысить роль местных Советов в жизни общества призван недавно принятый Закон «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь». Это закон для будущих людей, которые будут работать в Советах разных уровней, это их закон.</p>
<p>Главное, из чего мы исходим, – сделать власть на местах более ответственной перед людьми, приближенной к каждодневным проблемам и заботам конкретного человека.</p>
<p>2010 год – завершающий в реализации Государственной комплексной программы развития регионов, малых и средних городских поселений. Эта программа нацеливает на то, чтобы регионы приобрели новое качество роста: новые технологии, новые организационные формы работы, новую культуру производства и быта.</p>
<p>Для повышения уровня и качества жизни населения в регионах настоятельно требуется модернизация существующей производственно-экономической базы.</p>
<p>В этих целях следует энергично привлекать отечественные и иностранные инвестиции в региональную экономику.</p>
<p>Причем реализация экономических проектов должна иметь значимый социальный эффект для конкретного города, поселка.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Белорусский народ – высокоинтеллектуальная, талантливая и духовная нация. За последние годы мир больше узнал о Беларуси и белорусах благодаря проводимой политике по интеграции нашего государства в мировую политическую и экономическую системы, достижениям в области использования наукоемких технологий, победам на спортивных соревнованиях и творческих конкурсах.</p>
<p>Вы знаете, я недавно принимал большую группу американских богатых людей, руководителей. Один из американцев, я, может быть, неточно приведу, сказал следующее, ведя разговор о нашей «силиконовой долине» – Парке высоких технологий, о потенциале наших людей: «Если (у них так говорят в элите) вы хотите решить какую-то проблему по высоким технологиям, то идите в Индию. Там вы ее решите. Если вы хотите решить очень трудную проблему – идите в Соединенные Штаты Америки. Если вы хотите что-то сделать невозможное, идите к белорусам». Это сказал американец. Меня это потрясло. И он говорит: «У вас настолько талантливый народ, и люди, которые этим занимаются, настолько умные, что мы сегодня, не прося какие-то гарантии, вы даже, говорит, не знаете, но мы инвестируем деньги и платим компаниям, которые работают в вашем Парке высоких технологий. И они нам невообразимые вещи делают». Поэтому, когда я говорю, что это высокоинтеллектуальная, талантливая нация, это не только я говорю. Я просто горжусь тем, что имею принадлежность к этим людям и к этой нации. И гордость для каждого из нас с вами – работать во благо этой нации и во благо этого народа.</p>
<p>Эффективные государственные институты, компетентные, профессионально подготовленные кадры, высокий уровень науки и производства – те составляющие, которые способны обеспечить динамичный прорыв и развитие нашей страны.</p>
<p>Новые вызовы требуют и новых решений. А для того чтобы их выработать, необходимы терпение, напряженная работа и полная самоотдача от каждого на благо всего общества. Именно в этом проявляются гражданские качества патриота, делом доказывающего любовь к родной стране. Но ни в коем случае нельзя допустить шараханья ни в чем.</p>
<p>Всем органам государственной власти, общественным структурам, бизнесу предстоит экзамен на профессиональную зрелость. И не выдержать его нам нельзя. Наша Беларусь будет богатеть и развиваться и мы будем неотступно идти вперед, если сплотимся во имя будущего наших людей, наших детей и Отечества.</p>
<p>Качество производства, качество управления, качество в итоге жизни человека – вот те основные составляющие, на которых твердо стоит наше государство. И только от нас зависит успех всего того, над чем мы так упорно работали эти годы.</p>
<p>Белорусский народ поддерживает проводимый в стране курс. И это значит, что мы его должны проводить и мы можем уверенно двигаться вперед.</p>
<p>Мира и добра, счастья и успехов вам, дорогие парламентарии и соотечественники!</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>