По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P011p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P011p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь «Предприимчивость, инициатива и ответственность каждого – достойное будущее страны»</h1>
<p>21 апреля 2011 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p>Уважаемые парламентарии!</p>
<p>Уважаемые приглашенные!</p>
<p></p>
<p>В соответствии с Конституцией нашей страны в обязанности Президента входит выступление с ежегодным Посланием к белорусскому народу и Национальному собранию. Сегодня Послание проходит в особой общественно-политической обстановке.</p>
<p>Анализируя произошедшее, конец прошлого года, начало этого, приходишь к выводу, что наше молодое суверенное государство, которое проводит самостоятельную внешнюю и внутреннюю политику, хотят «нагнуть», заставить плясать под чужую дудку. Беларусь подвергается <b>массированному давлению</b>. Сначала политические угрозы – неприятие результатов последней президентской кампании, списки невыездных, экономические санкции. Затем раздувание ажиотажа и паники на валютном и потребительском рынках с подачи разных «тутэйшых» и зарубежных «аналитиков». Потом «пляска на костях» в связи с событиями на станции метро «Октябрьская».</p>
<p>Все это, по сути, <b>звенья одной цепи</b>. Видно, кому-то очень хочется дестабилизировать обстановку в стране, посеять хаос, недоверие людей к власти, чтобы потом возникающими проблемами, как удавкой, задушить нашу страну, нашу независимость, развязать руки для прямого вмешательства во внутренние дела и диктовать волю белорусскому народу.</p>
<p>Если уже говорить так, по-простому, по-человечески, нас хотят заставить быть такими, как все вокруг нас, как они, в конце концов. Мы им сегодня, как кость в горле.</p>
<p>Это очевидно. Вы это видите и знаете, и наблюдаете в течение не одного года. Им хочется, чтобы во власти был раздрай. Лучше, и это верх мечтаний, если в этом Овальном зале проходили бы сражения с мордобоем. И под это подвели основу в общем-то правильную: надо ветви власти сбалансировать, надо, чтобы они уравновешивали друг друга. И чтобы в итоге не было победителей. Вот тогда это «истинная демократия» с точки зрения политического процесса. Если это экономика, особенно постсоветских республик, то это обязательно – порезать на куски и раздать. Термин существовал, его нам привезли – приватизация. Но никто при этом не подумал: ведь это не мое. И вы, и я, и кто-то другой не имеет никакого права посягнуть на эту собственность. И у какого политика сегодня хватит силы воли и ответственности, чтобы все то, что принадлежит народу, поделить на куски и раздать?! И многое другое. Вот мы на них не похожи. Как это так?! Страна, которая не имеет ресурсов, и сегодня как-то еще выживает?! Как это она не стала в ряд с теми странами, которые сегодня разрушаются и которые сегодня бомбят?!</p>
<p>Опять же, если обычными человеческими глазами на это посмотреть и ответить человеческим языком, всегда что-то внутри мучит, если у соседа лучше. И мы завидуем, если у соседей хорошо. Но мы никогда не злорадствуем, а стремимся сделать так, чтобы и у нас было лучше! Вот если такая политика будет проводиться нашими соседями – мы ее понимаем и воспринимаем. Но если нас будут пытаться поставить на колени, а потом удавить, как было уже в истории, естественно, мы не имеем права действовать иначе, чем сопротивляться. Мы за свой клочок земли будем бороться. Потому что хотим, чтобы на этой земле жили не только наши дети, но и мы еще на ней пожили.</p>
<p>Я хочу со всей прямотой заявить, что эти старания напрасны.</p>
<p>Белорусский народ, вынесший за свою историю немало страшных испытаний, включая фашистский геноцид Второй мировой войны и чернобыльскую катастрофу, на испуг не возьмешь и байками о необходимости «цветной революции», слома нашей политической системы не обманешь.</p>
<p>В период избирательной кампании мы уже удостоверились в двойных стандартах зарубежных советчиков. «Демократия на экспорт» – это особые рецепты, ведущие на деле к ослаблению потенциала государств через анархию, массовые беспорядки, экономический коллапс. Многие наши соседи по постсоветскому пространству, и не только, уже болезненно испытали это на себе. Нам нужна созидательная демократия – не разрушающая, а укрепляющая нашу страну.</p>
<p>Искренней благодарности заслуживают белорусский народ, конструктивно настроенные общественные организации, наши правоохранительные органы за то, что не допустили разрушения государства, дали достойный отпор авантюристам от политики и погромщикам. Ну, как уж дали отпор – как умели, так и дали. Но честно и искренне. Может, надо было выстроить какую-то комбинацию? Может, это надо было сделать по-иезуитски красиво, как делается на Западе или в других государствах? Мы так не делали. Мы делали это прямо и заявляем прямо. И я еще раз хочу сказать: «Не получится сломать страну». Любую «пятую», «шестую», «двадцать пятую колонну» мы уничтожим. И на это у нас есть достаточно ресурсов.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: здесь ничего общего с тем, что «диктатор хочет сломать общество или выстроить какую-то диктатуру в центре Европы». Абсолютно ничего подобного! Только соблюдение Конституции, конституционных обязанностей Президента. И я буду действовать точно в соответствии с Конституцией, даже если во имя этого мне придется положить свою жизнь. В этом вы должны быть твердо уверены. Шкурной позиции у Президента нет! И никогда не будет.</p>
<p>Из случившегося, особенно апрельских событий в метро, тем не менее <b>надо извлечь серьезные уроки</b>. Подчеркиваю: всем нам – и органам власти, и силовым структурам, и трудовым коллективам, и простым людям.</p>
<p>Думаю, что первый урок (анализ еще предстоит, и я вам об этом обязательно честно и откровенно скажу), в первом приближении я бы извлек такой – это <b>урок бдительности</b>. Каждый человек должен ощущать свою <b>ответственность</b> за безопасность и порядок в стране. Спокойствие и стабильность в последние годы нас убаюкали, мы недооценили новые угрозы, включая терроризм. Здесь необходимо <b>кардинально менять отношение к жизни</b>, быть более внимательными и осторожными, не игнорировать любые опасности.</p>
<p>Говоря о системе мер безопасности, я в первую очередь подразумеваю защиту населения от этих актов. Работая на производстве, посещая футбольный матч, садясь на поезд или в самолет, гражданин должен чувствовать и знать, что ему ничего не угрожает.</p>
<p>Каждый руководитель, будь то директор школы, главный врач больницы или владелец гипермаркета, должен взять на себя свою долю ответственности за обеспечение безопасности в своей организации. Предотвращение терроризма – это задача не только правоохранительных органов, но и всего общества.</p>
<p><b>Второй урок – это сплоченность людей, вз</b><b>аимопомощь и поддержка</b> в преодолении невзгод и испытаний. Не надо друг на друга смотреть искоса. Все мы в одной лодке, все мы ближе, чем братья. И хороший пример тому – наши сограждане, когда после взрыва в метро не поддались панике, не стали обезумевшей толпой, а помогали друг другу.</p>
<p>И еще один <b>важный урок</b> – необходимость <b>формирования такой среды и атмосферы в обществе</b>, которая не допускала бы разболтанности, неуважения к закону, пропаганды ненависти, насилия, распространения слухов, провоцирующих панику и угрожающих социально-политической стабильности в стране. Надо создавать такие условия в трудовых коллективах и по месту жительства, чтобы разного рода преступники, злоумышленники, любители устраивать провокации и сеять панику не находили себе места в нашем обществе. Чтобы они знали – за любое нарушение порядка им придется отвечать.</p>
<p>Многие сегодня задаются вопросом: а почему? Как такое могло произойти? Опять отвечу вам прямо, в чем я сегодня абсолютно убежден. Думая обо всех этих событиях – и последнем факторе, и предыдущих (День Независимости, Витебск и другие вещи), я прихожу к одному выводу: мы виноваты сами. Мы, прежде всего власть, виноваты в этом!</p>
<p>Я постараюсь экспромтом пояснить, что я имею в виду.</p>
<p>Накануне президентских выборов (помните, я уже говорил) мы додемократизировались до того, что не только вас, но и меня, человека, принимающего решения в этой части, подташнивало уже. Ну уже столько было «демократии» (в кавычках), что просто тошнило. И ко мне приходили группы людей, приходили наши политики: «Александр Григорьевич, ну ресурс солидный, ну давайте сделаем...» Чуть ли не давайте отдадим Евросоюзу или ОБСЕ голоса, пусть считают. Я бы и на это согласился, только это уже унижение государства. Мы сделали все, чтобы эти выборы были прозрачными. Не буду конкретизировать, но задайте, если знакомы с альтернативными кандидатами, один вопрос: сколько они собрали подписей в свою поддержку?</p>
<p>Пусть они вам честно скажут. И потом сделайте вывод о том, могли ли они принимать участие в президентских выборах? Не конкретизируя, чтобы завтра «вони» не было на всю страну и на весь мир... Задайте всем этот вопрос.</p>
<p>И председатель Центризбиркома, и политики, и парламентарии говорили: «Александр Григорьевич, ну давайте мы их туда включим», «Александр Григорьевич, ну давайте мы дадим им прямой эфир, они хотят». Даем. Дополнительное время в прямом эфире попросили – тоже дали. И вот здесь – стоп. Я всех предупреждал: это мы выдержим, это мы дадим. Подавляющее большинство людей будут понимать все то, о чем говорилось с экрана: «убей Президента», «идите туда», «нарушайте это», «все это можно». Причем на каналах, откуда люди всегда получали объективную информацию. Большинство людей это понимали. Но ведь в нашем обществе есть и небольшое, мизерное меньшинство, единицы отщепенцев. Вот этих психически неуравновешенных людей могли использовать в любое время те, кто очень хорошо разбирался в обстановке. И тогда я предупредил: «Ладно, если вы хотите, мы пойдем и на это – дадим полную свободу и демократию, но имейте в виду, это будет иметь последствия».</p>
<p>Согласитесь, по эту сторону экрана люди сидят, смотрят, анализируют: «А-а, сегодня все можно». А больные люди, которые где-то в обществе себя не реализовали, в том числе и психически больные, они ведь по-другому все это воспринимают.</p>
<p>Я к чему это говорю: мы с вами, и я в том числе, создали ту атмосферу в обществе, плоды которой сегодня пожинаем. Это – главная причина. И вот этой ситуацией, в истории было так всегда, пользовались наши враги. Они пользуются ситуацией. Сегодня все кричат: «Лукашенко дал команду зачистить политическое поле в связи с этим терактом». Чепуха полная. Во-первых, мне это не надо. Да и «чистить» в общем-то некого. И сегодня я прямо хочу сказать, что от этого террористического акта мы пока не нашли никаких путей ни к криминалу, ни к бандитам, ни к политикам. У нас пока нет таких фактов, чтобы их обвинять. Но мы рассматриваем все версии. Нам надо знать: кто стоял за этими людьми? Если стоял. Но они очень хорошо попытались воспользоваться ситуацией – финансы, потребительский рынок, взрыв. Вы видели, как была предпринята эта попытка. И тогда я уже не слушал своих советников, а жестко приказал правоохранительным органам пресечь всякие инсинуации. Потому что я видел, к чему это может привести. И вы заметили, как они «поджали хвосты» в течение суток, когда их пригласили даже не на допрос, как я требовал, а пригласили и попросили: «Дайте, пожалуйста, факты, подтверждающие все ваши заявления». Фактов нет. То есть всех поставили на место в течение суток.</p>
<p>Но я к тому, что мы сами, своими руками создали обстановку. Нас к этому подталкивали. Нас и будут подталкивать, как сейчас. Представьте, во Франции кто-то бы бомбил, штурмовал дом правительства или президентский дворец. Что бы назавтра было с этими людьми? И никто бы не вякнул. А у нас: «Не отпустите, не выпустите – это нарушение норм демократии. Значит, мы вас наклоним». Наклоняйте...</p>
<p>Ни о какой демократии здесь нет речи. Мы всегда, привожу еще один пример, считали, что Франция – это оплот демократии. Про Америку я уже не говорю. У них был Ирак, сегодня Афганистан и другие страны. Ну благо, что нынешний президент умеет, наверное, признавать свои ошибки. Влез в Ливию, потом быстро ушел и сказал: «Мы к этому отношения не имеем». И даже сегодня, оказывая помощь, говорит: «Нет, оружие покупать повстанцы на наши деньги не будут. Вот медикаменты, да...» Все-таки какое-то наступило прозрение.</p>
<p>А возьмите Францию. Ну какие интересы у французов в Ливии? Зачем бомбить людей? Так бомбят же и «своих» (в кавычках). Куда попадет – туда и хлещут. Зачем? И какая же это демократия, если ты из-за угла убиваешь людей?! Ты же по-бандитски это делаешь, ты же понимаешь, что тебя там, на высоте 5, 7, 12 километров, никто не достанет и ты высокоточным оружием уничтожаешь людей. И вообще, какое ты имеешь право на это? Так какая же это демократия? Чему же вы нас учите? Какой же пример вы нам показываете? Мы это все видим и анализируем. У нас неглупый народ, не дурное общество.</p>
<p>Никакой безнаказанности мы не допустим, чтобы не плодить новых преступлений. Это самое главное.</p>
<p>Хочу еще раз подчеркнуть: мы абсолютно <b>не против демократии и всех форм народовластия</b>, когда воля большинства народа становится основой жизни государства, а мнение меньшинства учитывается в общественных процессах. Мы против беззакония. Против разгула криминала, против нестабильности и нарушения принципов социальной и национальной справедливости. Мы только против этого! И пусть нам кто-то скажет, что мы не правы.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые друзья!</p>
<p></p>
<p>Я знаю, что от сегодняшнего обращения к народу и Парламенту люди ждут ответов на те вопросы, от которых напрямую зависят их <b>достаток, благополучие и безопасность</b>.</p>
<p>В прошлом году при выступлении с Посланием мной были поставлены задачи <b>преодоления последствий мирового кризиса</b>, восстановления докризисных темпов экономического роста, значительного увеличения валового внутреннего продукта, активизации инновационной деятельности, повышения инвестиционной привлекательности нашего государства, диверсификации экспорта и развития импортозамещения.</p>
<p>Скажу прямо: многое из намеченного сделать пока не удалось.</p>
<p>Несомненно, мировой кризис, ценовые шоки, погодные катаклизмы не могли не сказаться на нашей экономике. Однако нельзя умалчивать и тот факт, что эти объективные обстоятельства зачастую служили прикрытием <b>нерасторопности, бесхозяйственности, разгильдяйства и управленческой некомпетентности</b>.</p>
<p>Кроме того, итоги 2010 года показали, что <b>существует немало внутренних проблем экономического развития</b>.</p>
<p>Медленные темпы привлечения прямых инвестиций не позволили стране в полной мере приобщиться к мировым достижениям, передовым инновационным технологиям производства и управления, получить гарантированный доступ на внешние рынки товаров и услуг.</p>
<p><b>Программа инновационного развития страны на 2007–2010 годы</b> не стала стратегией обновления экономики, реализована не в полном объеме.</p>
<p>Мы еще не научились по-хозяйски относиться к ресурсам, искать альтернативу дорогостоящему импорту. В результате растут материалоемкость и импортоемкость производимой продукции.</p>
<p>Значительный износ основных средств в сферах экономики, высокая энергоемкость, зависимость производства от конъюнктуры цен на импортируемые топливно-энергетические и сырьевые ресурсы – это далеко не полный перечень факторов, сдерживающих экономическое развитие.</p>
<p>Поэтому в нынешнем году важно сосредоточить усилия на преодолении тенденций, негативно влияющих на динамичное социально-экономическое развитие страны, тормозящих процесс создания конкурентоспособной на мировом рынке ресурсо- и энергосберегающей экономики.</p>
<p>Далее. Если в прошлом году мы говорили о качестве жизни, труда, товаров и услуг, то сейчас, <b>в год, объявленный Годом предприимчивости</b>, нам необходимо обратить внимание на стиль и мотивацию нашей с вами работы, на то, как большинство из нас относится к своим обязанностям. Инициативно, предприимчиво, с желанием, предлагая новые идеи или равнодушно, постоянно ожидая указаний сверху о том, что и как следует делать.</p>
<p>Не буду сглаживать острые углы: многие руководители предприятий и чиновники так привыкли, что за них все решат Президент и Правительство, что сами уже <b>не хотят и не способны думать</b>, тем более работать самостоятельно. Не говоря уже о том, чтобы предлагать эффективные, новаторские решения.</p>
<p>Мы нацелены на то, чтобы Беларусь стала государством с высокоразвитой экономикой. Комфортным, безопасным и благополучным. Поэтому в ближайшей перспективе предстоит сделать ставку на <b>инновации, инвестиции и</b><b> инициативу</b>. Это поможет нам приблизиться к среднеевропейскому уровню жизни, укрепить политическую стабильность в стране, защитить свои национальные интересы на международной арене.</p>
<p>Беларусь уже прошла этап самоутверждения и доказала свою состоятельность. Сегодня для нас важно перейти на <b>новые принципы управления</b> экономикой для достижения системного, планомерного, научно обоснованного роста.</p>
<p><b>Сильная, инициативно и динамично развивающаяся экономика – ключевое условие укрепления суверенитета и международных п</b><b>озиций нашей страны.</b> Чем крепче экономика, тем менее уязвимо государство для внешних негативных воздействий.</p>
<p>О задачах белорусской экономики</p>
<p>2011 год для Беларуси – это начало новой пятилетки. Он должен стать <b>фундаментом</b> для реализации масштабных планов, движения к новым амбициозным целям.</p>
<p>Сразу оговорюсь, что нынешняя пятилетка – это <b>не просто очередной среднесрочный период</b> развития нашей экономики.</p>
<p>Надо понимать, что сегодня мы находимся в <b>совершенно новых</b> экономических условиях, вызванных структурными изменениями в мировом хозяйстве.</p>
<p>Для того чтобы решить те задачи, которые поставил перед нами белорусский народ, необходимо в кратчайший срок избавиться от груза накопившихся проблем.</p>
<p>Сегодня совершенно недопустимы транжирство и распыление финансов. Подчеркиваю: <b>жить нужно только по средствам</b>. Я уже неоднократно указывал на это и Правительству, и Нацбанку. А к чему пришли? Имеем 11-процентный рост валового внутреннего продукта, еще больший темп роста промышленного производства, однако поступающая в страну <b>выручка от экспорта</b> произведенной продукции <b>не покрывает внутреннего спроса</b> на иностранную валюту.</p>
<p>Во многом ситуация обусловлена внешними причинами. Конечно же, значительный рост цен на нефть, природный газ. Существенно подскочили цены на металл, другое сырье и ресурсы. И средств от продаваемых нами товаров не хватает, чтобы оплачивать потребляемые ресурсы. В результате – <b>высокое отрицательное сальдо</b> внешней торговли при низком притоке иностранного капитала.</p>
<p>Определенную роль в сложившейся экономической ситуации сыграл и значительный отток валюты на покупку людьми легковых автомобилей и других импортных товаров за рубежом.</p>
<p>Эти и другие факторы привели к тому, что сегодня <b>дисбаланс</b> внешней торговли приобретает угрожающие размеры. В его основе – структурные несоответствия производства реалиям современной экономики и рынков. Это – <b>одна из самых болевых точек нашей экономики</b> и одна из причин сложной ситуации на валютном рынке.</p>
<p>Причем мы безответственно относимся к <b>ис</b><b>пользованию поступающей в страну валюты</b>. Ее надо направлять на реализацию высокоэффективных окупаемых проектов, расширение высокорентабельных производств.</p>
<p>Несоблюдение, казалось бы, простых требований приводит к тому, что для поддержания стабильного курса рубля банку приходится тратить золотовалютные резервы, что сводит на нет все усилия государства по их наращиванию в предыдущие годы.</p>
<p><b>До сих пор мы проводили очень мягкую денежно-кредитную политику, кредитовали и предприятия, и население</b> по самым разным направлениям. Выдавали кредиты на все: и на жилье, и на потребительские нужды, и на всевозможные другие цели.</p>
<p>Да, это позволило нам во многом решить жилищную проблему. Сегодня у нас в районных и областных центрах практически нет очередей на жилье. Очередь осталась только в Минске. И то вы знаете какая.</p>
<p>Одновременно у людей появилась определенная избыточная масса денег, рублей, – ведь часть кредитов обналичивалась, и это сказалось на внутреннем валютном рынке – люди пошли покупать валюту. И вы видите, что из этого получилось.</p>
<p>И Правительству, и Национальному банку даны поручения по обеспечению сбалансированного развития экономики! Так что будьте добры – <b>следуйте хотя бы этим элементарным ее правилам</b>.</p>
<p>На совещании у Президента (я не буду называть фамилии) некоторые представители Правительства говорили, что нам надо день-два для того, чтобы информационно подготовить население. Ну, думаю, ладно, подготовьте. Сам не вмешиваюсь в эти процессы.</p>
<p>И смотрю: подготовка сегодня склонилась к тому, что «это – мы урежем», «это – мы делать не будем», «вот, понимаете, есть рынок: спрос и предложение». Мол, это все там, это не наше дело, пусть там экономика, субъекты, объекты хозяйствования. Пусть они, а мы – в стороне. Михаил Владимирович (<i>Премьер-министр Мясникович М.В.</i>), нам такое Правительство в стране не надо, если это так! Поэтому вы уж, пожалуйста, делайте все, чтобы было нормально. А какими методами, я вам уже говорил – цивилизованными методами. Все они хороши. Я вас в этом плане не сдерживаю. А вот просто обкорнать все, пустить на самотек и «как спросят, так и продадим валюту» – делать так не надо. Только в учебниках, которые нам привозят с Запада, это написано. Но жизнь никогда не принимала подобные чистые теории. Поэтому вы особо ретивым своим чиновникам указывайте на то, чтобы они занимались конкретным делом. Конкретным!</p>
<p>Ну, к примеру (все же на поверхности лежит): в присутствии ваших вице-премьеров – одного и второго – я приезжаю на субботник. Люди понимают, особенно руководители, – Президент. Можно поставить какой-то острый вопрос. Хотя знают, что я в общем-то не люблю, когда за мной бегают и не вовремя начинают меня расспрашивать. Ходил-ходил этот руководитель и ставит интересную проблему, я даже не подозревал о ее наличии. Там министры ходят, вице-премьеры, Премьер-министр. Ну вы поговорите с ключевыми игроками рынка, как принято сейчас говорить, они вам многое расскажут. Строят огромный объект к чемпионату мира – культурный и спортивно-развлекательный комплекс. Ну плевый вопрос с моей точки зрения, я там же принял решение. «Вот вы знаете, Александр Григорьевич, мы выиграли тендер на строительство этого комплекса (миллионов 200 или 150 он будет стоить в долларах). Вот нам бы дать право, коль мы выиграли тендер, чтобы мы заказали документацию под этот объект. Под ту архитектуру, которую начертили архитекторы. Нам бы это все проконтролировать». И так далее и тому подобное. А я иду и думаю: «Господи, неужели у нас действительно не так?» Да, не так. Один принял решение, к примеру Ладутько. Второй чертит документацию. Притом как хочет, так и делает. Сколько хочет, столько и закладывает себе средств. У нас сегодня проектанты получают столько, а то и больше, чем банкиры. И уже все обижаются на них. Потом с тем, что начертили, или без листа, если не успевают все это вычертить, приходят к Президенту: «Разрешите строить с листа. Вот есть два фундамента, их будем делать, а потом появится документация и все остальное». А вы знаете, что такое строить с листа? Вот такое у нас строительство. Я говорю: «А в чем проблема?» Нормативно, оказывается, не отрегулировано. Тогда я говорю: «Я тебе даю право. Вот мы только начинаем с тобой фундаменты здесь закладывать, это твой объект, цена его известна – действуй. Все, что сэкономишь, это твое. Завтра иди к проектантам, коль уже они определены и начали проектировать, контролируй, спрашивай. Пусть чертят так, как ты считаешь нужным, под самые современные технологии. Где не должно быть кирпича, а должен быть бетон, монолит – заливай. Если там вместо газосиликатных блоков достаточно такой стенки из фанеры – делай, как это было на «Минск-Арене» и так далее. Но ты за это отвечаешь. Подготовьте, – говорю чиновникам, – проект соответствующего документа. А ты сегодня начинай действовать». Это же элементарно! Но главное – это ответственность человека, который строит. Но он говорит: «Если не верите мне, то отдайте это проектировщикам или еще кому-то (как в советские времена – архитектор за свой объект отвечал от начала до конца). Но у нас полный колхоз, полная бесхозяйственность в этом плане». Я иду и думаю: а кто мешал, Михаил Владимирович (<i>Премьер-министр Мясникович М.В.</i>), эту проблему решить? Она же на поверхности, она элементарная.</p>
<p>Также я уже приводил эти набившие оскомину примеры, когда говорил о сохранности сельхозпродукции. Все считаем: сколько мы произвели. Но зачем производить, если по отдельным видам продукции 30–40 процентов теряем? Гниет все!</p>
<p>И вот надо, чтобы Президент стукнул кулаком, принял решение – и за полгода практически спрятали всю продукцию.</p>
<p>Или по удобрениям. Начали мне рассказывать: «Надо, Александр Григорьевич, 200 миллионов, чтобы закупить аммиачную селитру». Проверили, а как же удобрения хранятся? И вы этот ужас сегодня видите в средствах массовой информации. А ведь мы каждый год ровненько половину, по-моему, удобрений оплачиваем из государственного бюджета!</p>
<p>Решите эти вопросы, которые лежат везде на поверхности, и мы будем иметь плюс 25 процентов эффективности!</p>
<p>То есть как в экономике, так и в общественной жизни разгильдяйство и бесхозяйственность никогда на пользу не идут. Они всегда идут во вред.</p>
<p>Но тем не менее надо четко понимать: мы можем потреблять ровно столько, сколько производим. Несоблюдение этого правила приводит к росту импорта. Если мы хотим устойчивого развития – значит, нужно больше производить и продавать, <b>чем покупать</b>. Не хватает собственных средств – привлекайте для финансирования внешние ресурсы. Но, повторяю, <b>только под эффективные проекты</b>!</p>
<p>Необходимо в самом начале пятилетки приучить всех зарабатывать деньги, а не просто получать. <b>Только такой подход</b> позволит Беларуси улучшить свое внешнеторговое сальдо, добиться качественно нового роста экономики.</p>
<p>В условиях, когда мировые рынки крайне нестабильны, обеспечение устойчивого развития страны возможно лишь при поддержании ее способности противостоять внешним вызовам.</p>
<p>Залог нашей экономической безопасности – <b>золотовалютные резервы</b>. Поэтому вопрос их наращивания до безопасного уровня необходимо решить. Этот год нужно посвятить созданию <b>мощной финансовой «подушки безопасности»</b>.</p>
<p>Однако предупреждаю еще раз Национальный банк и Правительство. Все делать надо спокойно, системно, <b>без всякой чрезвычайщины</b>.</p>
<p>Должна быть четкая <b>скоординированность работы</b>. Правительство и Национальный банк обязаны внятно и доступно объяснять людям свои действия, не создавая ненужного ажиотажа.</p>
<p><b>Нельзя доводить ситуацию до абсурда.</b> Не дело, когда решение острых проблем перекладывается на тех, кто не должен этим заниматься.</p>
<p>Формируя <b>новый состав Правительства</b>, назначая нового Премьер-министра, предоставив практически <b>полную свободу для инициативы</b>, я рассчитывал, что они без раскачки, оперативно и эффективно проявят свои способности. Но пока этот процесс затянулся.</p>
<p>Хотя предупреждал, что в новых условиях каждому предстоит работать напряженно и ответственно. Это аксиома. Да, можно ссылаться на рост цен на энергоресурсы, сырье, материалы и так далее. Ну и что из этого? Если будем ссылаться, от этого же легче не станет. Надо искать выход в любой ситуации, для того чтобы защитить страну, сохранить экономику.</p>
<p><b>Для того чтобы успешно сдать экзамены, экономическому блоку страны необходимо:</b></p>
<p><b>во-первых</b>, ликвидировать в кратчайшие сроки диспропорции в экономике, накопленные в период мирового кризиса и последующего восстановления, выйти на равновесный валютный курс;</p>
<p><b>во-вторых</b>, обеспечить высокие темпы сбалансированного экономического роста;</p>
<p><b>в-третьих</b>, формирование в стране благоприятного инвестиционного климата и привлечение в страну солидного международного капитала;</p>
<p><b>в-четвертых</b>, и это главное, – создание современной, полностью инновационной структуры производства.</p>
<p>Чтобы устойчиво двигаться вперед, нужно прирастать <b>качественно</b>! Так, чтобы нас уважали, предлагали нам инвестиции, хотели иметь с нами дело. Приобретать новый опыт на мировых рынках. В переговорах защищать каждую позицию, выгодную Беларуси, не поддаваясь никакому давлению – ни изнутри, ни извне.</p>
<p>На международной арене идет пересмотр принципов функционирования экономических систем. Понеся большие убытки, потеряв значительную долю активов, ведущие мировые компании и целые государства будут вести особо жесткую, жестокую борьбу, навязывать свою агрессивную экономическую стратегию. Им надо восстановиться. За счет кого? За счет слабых всегда восстанавливаются.</p>
<p>Мы это хорошо ощутили в 2010 году и должны быть готовы к обострению конкуренции в условиях послекризисного мира. <b>Преуспеет</b> в этой борьбе только тот, <b>кто постоянно обновляется</b>, впитывает в себя все самое лучшее.</p>
<p>Поэтому Правительству необходимо не рассуждать абстрактными категориями, а реально и вплотную заняться коренной модернизацией действующих предприятий. Развивать прежде всего экономически наиболее эффективные производства, выпускающие экспортно-ориентированную продукцию <b>с высокой долей добавленной стоимости</b>.</p>
<p>Там, где мы не можем в ближайшее время самостоятельно выйти на передовые позиции, надо смело и активно развивать кооперацию с ведущими зарубежными фирмами, создавать с ними совместные предприятия, находить новые формы взаимовыгодного сотрудничества и интеграции.</p>
<p><b>Основная задача – закрепиться на традиционных и активно развивать и осваивать новые рынки</b> для реализации своей продукции. Надо понимать, что в сегодняшнем глобализующемся мире главная проблема – не в том, чтобы произвести продукцию, а в том, чтобы ее выгодно продать. <b>Поэтому борьба за рынки выходит сегодня на передний план.</b></p>
<p>Говоря об экспорте, мы должны иметь в виду не только продукцию нашей промышленности и сельского хозяйства, но и услуги. Общеизвестно, что в развитых экономиках эта сфера дает до 70 процентов валового внутреннего продукта. Мы же пока в этом вопросе крайне неразворотливы. Здесь, как нигде, особенно важны предприимчивость, инициатива, творческий подход к делу. Надо активизировать эту работу, <b>чт</b><b>обы наша страна стала образцом в оказании самых разнообразных услуг</b> как на внутреннем рынке, так и за рубежом. И потом, нам от этого никуда не уйти, мы же всегда трезвоним, что мы самая транзитная страна и мы от этого транзита должны жить. Но если ты транзитная страна, то, не оказывая услуг, не создавая условий для оказания этих услуг, ты потеряешь статус транзитной страны. И ничего от этого не получишь.</p>
<p>Я призываю предпринимателей активно включиться в эту работу. Мы крайне заинтересованы в развитии предпринимательства, увеличении доли частной собственности в нашей экономике.</p>
<p><b>Признание безусловной ценности и неприкосновенности частной собственности</b>, бережное отношение к ней как к источнику национального благосостояния должно стать составной частью современной экономической политики нашего государства.</p>
<p>Мы никогда не противопоставляли государственную и частную формы собственности. Какая бы ни была форма собственности, главное, чтобы она эффективно работала на благо общества.</p>
<p>Как говорил <b>Дэн Сяопин: «Не важно, к</b><b>акого цвета кошка, черного, белого, важно, чтобы она ловила мышей»</b>. Такую политику проводим и мы.</p>
<p>Иными словами – важен результат. Для его достижения как на частных, так и на государственных предприятиях нужна команда, от эффективности работы которой зависит успех. В конечном счете все решают люди, их идеи, замыслы, инициатива, подготовка и мотивация.</p>
<p>Мы должны рассматривать <b>частную собственность еще и как одну из основ формирования патриотизма</b> наших людей. Ведь когда у человека есть собственное дело, дом, земля, это дает ему возможность ощутить себя хозяином своей судьбы и страны. И он за эту страну будет бороться, за этот клочок земли, потому что ему есть что терять. В конце концов, это его. И он будет защищать это достояние. И ни в какие авантюры он не ввяжется, и не бросит Родину на произвол судьбы.</p>
<p>Страна делает ставку на максимальную активизацию предпринимательской деятельности. Белорус должен быть состоятельным. Для этого мной принята <b>четвертая Директива</b>, направленная на развитие предпринимательской инициативы и стимулирование деловой активности в нашем обществе.</p>
<p>Мы всегда старались найти <b>баланс между интересами бизнеса и интересами общества в целом</b>. Хотели избежать дикого социального расслоения, «жирования» одних за счет обнищания других.</p>
<p>Кроме того, нам надо было защитить внутренний рынок – вы наверняка помните массовый вывоз из страны в начале 1990-х годов продовольствия, других товаров, пустые полки в белорусских магазинах. Перед нами остро встала задача запуска заводов, развития инфраструктуры, сохранения в обществе социальной справедливости. Это было вчера.</p>
<p>Сейчас же, когда у нас отлажен механизм экономического регулирования, возникли объективные условия для дальнейшего совершенствования делового климата в стране. С этой целью была принята, кстати, и Директива № 4.</p>
<p>Давая зеленую улицу развитию предпринимательства, <b>не могу не сказать и о другой стороне медали – социальной ответственности частного бизнеса</b>. Всякий бизнесмен связан с собственностью. А собственность – это прежде всего ответственность перед обществом и государством. К сожалению, до сих пор не все понимают или не хотят понимать эту азбучную истину. Это относится как к крупному, так и к малому бизнесу.</p>
<p>Вам известно, что некоторые наши бизнесмены во главу угла ставили одно – наживу любыми путями. Закон при этом нередко игнорировался. Фирмы-однодневки, разные «пирамиды», уход от налогов – все это зачастую формировало у населения негативное отношение к предпринимателям.</p>
<p>О том, как должен жить бизнес, очень четко сказал отец немецкого экономического чуда прошлого века <b>Людвиг Эрхард: «... частные интересы могут быть оправданы лишь тогда, когда они одновременно служат также интересам общества»</b>.</p>
<p>Таким путем шла и Германия, сейчас идет Китайская Народная Республика. Это тот позитивный опыт, который мы не имеем права игнорировать и должны в полной мере применять у себя. Динамичное развитие страны предполагает не только соответствующие экономические свободы, но и <b>социальную ответственность бизнеса</b>. И я уверен, что у нас бизнес будет именно таким – ориентированным на достижение <b>общего благосостояния</b>. В противном случае не надо к государству, к Президенту обращаться за какой-то помощью, поддержкой. Я уже говорил в прошлый раз: если вы хотите помощи и поддержки, государство в том заинтересовано – оно вам подставит плечо. Но тогда вы за это должны заплатить. Давайте говорить так, вашим языком: если вам кто-то помогает, то вы же платите, точно так и государству – платите налоги. А если вы хотите создать бизнес и ничего не платить, уйти от налогов – нам такой бизнес не нужен.</p>
<p>К сожалению, многие представители госструктур до сих пор не представляют жизни без того, чтобы <b>тотально не регулировать и не контролировать все и вся</b>. Где нужно, где не нужно, фактически отвлекая людей от работы, заставляя плодить никому не нужные бумаги и создавать видимость кипучей деятельности.</p>
<p>Простой пример – <b>лицензирование</b>. Мы на уровне указа Президента приняли принципиальное решение о сокращении лицензируемых видов деятельности, упрощении порядка выдачи лицензий. Они были сохранены только там, где действительно существует реальная угроза жизни, здоровью и имуществу граждан.</p>
<p>Что же происходит на практике сегодня? Под видом разных реестров, регистров, списков, перечней, аккредитаций и аттестаций, разрешений и прочего отдельными министерствами и ведомствами предпринимаются попытки возродить то же самое лицензирование, но <b>под дру</b><b>гой «вывеской»</b>.</p>
<p>Как воспринимают это предприниматели, люди? Безусловно, негативно. Мы не должны допустить попыток обхода норм указа о лицензировании и обмана людей. Поэтому от Правительства и губернаторов требую: умерьте «административный зуд» свой и своих чиновников.</p>
<p>Все сказанное относится и к <b>проверкам</b>, которыми как терзали, так и терзают субъекты хозяйствования. Особенно на местах.</p>
<p>Наша задача – <b>кардинально сократить общее количество разрешительных и иных административных процедур</b>. Исключить их появление на ведомственном и местном уровнях. Максимально задействовать при их осуществлении электронный документооборот.</p>
<p>Следует также <b>навести соответствующий порядок с техническими нормативными правовыми актами, систематизировать их</b>. На сегодняшний день в Беларуси действуют тысячи различных технических актов. Трудно не только разобраться в соотношении этих документов между собой, но и оперативно получить к ним доступ.</p>
<p>И это при том, что во многих технических актах содержатся обязательные требования, за несоблюдение которых предусмотрены привлечение к административной ответственности, аннулирование лицензий и прочие отрицательные последствия для граждан и субъектов предпринимательской деятельности. Какое же право мы имеем спрашивать с людей за исполнение этих требований, если своевременно не предоставляем им возможность для ознакомления?</p>
<p>Более того, на местах для чиновника важнее подзаконный акт, чем закон или указ Президента. Этому должен быть положен конец. Верховенство закона – его духа и буквы – должно быть обеспечено.</p>
<p>Далее. Болезненная проблема, затрагивающая всех и каждого, – <b>рост цен</b>. Конечно, это явление не нравится людям. Однако в экономике оно неизбежно. Замораживание цен привело бы к гораздо более серьезным последствиям.</p>
<p>Я только приведу один пример: нам абсолютно нет необходимости повышать цены на некоторые товары даже первой необходимости для людей. Но мне уже не первый месяц докладывают о том, что начался массовый отток этих товаров. Так было, кстати, и с сахаром. Вы, наверное, заметили, что одно время сахар появился только фасованный в Минске. Кстати, это все с Минска начиналось и тут заканчивалось. В регионах этого не было. Происходило все у «свядомым» и «творчым» Минску. Пусть минчане примут этот упрек Президента на себя, а не только будут ворчать из-за угла, что власть виновата. Пусть и на себя возьмут эту вину. Мешками начали вывозить. Мешками! А через сутки эти мешки пошли через российскую, через украинскую границу. И не только с сахаром. Как бороться против вывоза, если у нас сегодня отдельные товары, в том числе этот несчастный сахар, в два – три раза дешевле, чем в соседних государствах?! У нас же граница открыта. И как бы она ни была закрыта, ты все равно ее не закроешь, чтобы там мышь не пробежала. И потом, коррупция на каждом метре границы. Мы – открытая экономика. Жизнь, судьба наша такая. Если только мы закроем, то и нам завтра закроют тот же кусок границы. Поэтому только экономические методы уравновешивания.</p>
<p>Но важно другое. Ведь, в конце концов, да, мы людей ругаем. И я тоже. Я имею право людям сказать это, как и они мне. Но надо же видеть и то, чтобы деньги от повышения цен, которое происходит в связи с низкой рентабельностью продукции в том числе, попадали тому, кому они должны попасть. Не спекулянтам, не оптовикам, не проходимцам, а именно людям, которые производят. Если мы, допустим, подняли на сахар цену, чтобы уравновесить рынок, – давайте отдадим крестьянам эти деньги. Давайте в здравоохранение отдадим. Это будет для всех людей. Давайте в образование отдадим. Вот в чем вопрос. И тут крыть нечем.</p>
<p>Потом ведь цены не мы формируем. Формируют цены за нас. Да, нам от того не легче, что сегодня уже Запад, саудовцы признали, что в цене на нефть до 30 процентов спекулятива. Нефть столько не стоит, сколько она стоит сейчас. Примерно 125 долларов за баррель. Она столько не стоит! 30 долларов лишних. Это они называют – 30! А если подсчитать, то и все 50! Но нам от этого не легче. Мы не формируем цену на нефть. Мы не Саудовская Аравия и даже не Россия. Те, кто сегодня продает нефть, на этом наживается.</p>
<p>Вы вчера, может быть, хоть краем уха, но послушали доклад премьер-министра России. Дикие поступления в страну от продажи энергоресурсов, от сырья. У нас этого нет. И мы очень уязвимы в этом плане. Мы все это покупаем. Поэтому еще и от спроса зависит цена. Ну как можно купить газ, допустим, за 128 долларов за тысячу кубов на сегодняшний день, а продать его за 100?! Тогда надо 28 долларов на тысячу кубов где-то изыскать и за кого-то заплатить. Ну вот, доплатились.</p>
<p>Одна из важнейших задач сегодняшнего дня – <b>создание эффективных механизмов государственно-частного партнерства</b>, а также соответствующей правовой базы. Именно это призвано обеспечить новый формат отношений власти и бизнеса, в основе которых должны лежать соглашения о совместной реализации проектов, имеющих особое социальное значение.</p>
<p>Зачастую у нас не понимают, для чего необходимо государственно-частное партнерство, с какой стороны вообще подступиться к этой теме.</p>
<p>Так вот хочу сказать, что в Беларуси такая схема сотрудничества государства и бизнеса действует достаточно давно и хорошо себя зарекомендовала. Как пример – Парк высоких технологий, свободные экономические зоны, многие другие предприятия.</p>
<p>Перспективными направлениями таких отношений представляются концессии на разработку месторождений полезных ископаемых, дорожное строительство, логистика, коммунальное хозяйство и другие.</p>
<p>Важнейшая задача всей нашей экономики – повышение научно-технического уровня отечественных предприятий до самого современного. Нам не надо тратить силы и средства на то, чтобы изобретать велосипед там, где он уже изобретен. Надо тщательно <b>изучать мировой опыт</b> по всем направлениям производства, заимствовать лучшее и внедрять все передовое у себя. Так, как это сделали наши друзья – Китайская Народная Республика. Сколько было ерничанья, сколько хихикали: «О, китайцы делают все: от земли до космоса. Но некачественно, плохо». Договорились. Сегодня Китай не просто уверенно, а семимильными шагами развивается. Это – вторая экономика мира. Не за горами будет и первой, я уверен. И сегодня никто и в Европе не отпихивается от китайских товаров, которые стали не только красивыми, но и качественными. Китайцы, сжав зубы, делали свое дело. Давайте мы повторим это. Тем более я же видел Китай 20 лет назад: там было проблем в тысячу раз больше, чем у нас в свое время, да и теперь. Там не было в тех секторах, где они сегодня просто бурно развиваются, никакой основы. Они за 20 лет совершили гигантский рывок в своем развитии. У нас же от Советского Союза самая передовая часть экономики осталась. У нас есть база, и сегодня она не утеряна. Чего не хватает? Не хватает китайского трудолюбия и ответственности! Как хотите, так и понимайте меня. Организованности! Там все знают, что делать. Они знают, что больше поработаешь, больше заработаешь. Не поработаешь – не заработаешь. Голодным будешь, и семью кормить будет нечем.</p>
<p>Для предприятий и министерств главной задачей сегодня является <b>модернизация</b> производства, доведение его до высокой мировой планки. Там, где эта задача решена и мы уже достигли мирового уровня, на первый план выходят <b>инновации</b>.</p>
<p>Решение задач модернизации и развития инноваций требует укрепления инженерного и научного потенциала предприятий, особенно крупных. А для этого нужна <b>соответствующая подготовка кадров</b>, необходимо устанавливать кооперационные связи с ведущими зарубежными фирмами.</p>
<p>Нам надо более эффективно использовать интеллектуальные ресурсы страны. Белорусская наука должна тщательно отслеживать все новейшие разработки в промышленности, сельском хозяйстве, медицине, обеспечивать перенесение тех достижений, в которых мы заинтересованы, на нашу почву.</p>
<p>Тематика научных исследований и разработок Академии наук, вузов, других научно-исследовательских организаций должна быть <b>сориентирована</b> прежде всего <b>на потребности реального сектора экономики</b>.</p>
<p>Сегодня нам надо обратить особое внимание на развитие отраслевой науки, усиление кооперационных связей между институтами и предприятиями.</p>
<p>Необходимо принять меры по организации процесса коммерциализации результатов научных исследований и созданию механизмов стимулирования инновационной деятельности.</p>
<p><b>Талантливый ученый, изобретатель должен иметь возможность быть богатым человеком благодаря внедрению своих идей.</b></p>
<p>Даже вот с этими печальными событиями поступил мне доклад, не буду говорить о министерствах и ведомствах, о «разворотливости» наших ученых. Это очередной сигнал. Когда им ставится конкретная задача, когда вся страна вздыблена, они отдыхают: «А у нас выходной – суббота, воскресенье». И когда я уже позвал человека в погонах и сказал: «От моего имени позовите и поставьте задачу! За сутки не сделают – туда же их!» За сутки сделали. Так зачем нам такие ученые?!</p>
<p>Не дай Бог, хоть одна копейка в этом году будет выброшена кому-то авансом, пеняйте сами на себя. Заслужил ученый, принес, положил на стол – заплатите ему. Я вам прощу, если вы двойную цену дадите, если вы переплатите ему. Но положи на стол, как это делают многие ученые.</p>
<p>Но это только половина. А половина прохлаждаются – академики, члены-корреспонденты. Докторскую диссертацию сегодня написать, где не надо открытие, – можно не выходить из кабинета. И даже мой лучший друг и в какой-то степени наставник (<i>А.Н.Рубинов – Председатель Совета Республики</i>) говорит: «Александр Григорьевич, если мы так резанем, как вы требуете, у нас меньше ученых станет». Зачем мне такие ученые? Если вам они нужны – ради Бога. Но они стране не нужны, эти, просто со званиями, люди. Ладно, кандидатская диссертация (я повторяю то, что сказал ВАКу и ученым, когда их принимал). Да, там надо показать свою способность, анализировать, может, чуть-чуть где-то наступить на открытие. Но докторская диссертация – это открытие. Только открытие! Никаких других докторов нам не надо. Нет открытия – нет докторской диссертации! Это железное мое требование. И оно должно быть реализовано.</p>
<p>Ученый должен быть богатым, если он настоящий ученый, и даже очень богатым. Но он должен это заслужить. Зачем содержать эту армию, которая нам практически ничего не дает? Я с ними часто сталкиваюсь в поездках. Часто. Вот группа ученых: что, где, как? И вижу: умные люди. Ученый, он никогда не боится прийти в поле, в цех и там что-то думать, творить. Вот этих надо поддерживать. А другие просто следом бегают – или подпевают, или такую «бязглуздзiцу» несут, что страшно слушать.</p>
<p>Как же мы будем инновациями заниматься, как будем модернизировать реальный сектор экономики с такими подходами?</p>
<p>Я планирую побывать в этом году и принципиально посмотреть на работу прежде всего Академии наук. Но и вузовская, отраслевая наука в стороне не останется. Никто не может рассчитывать на бездумно полученные деньги. Никто. Таких денег в стране нет.</p>
<p>Мощный импульс социально-экономическому развитию, я вынужден этот вопрос освещать в очередной раз, придаст <b>реализация проекта по строительству атомной электростанции.</b></p>
<p>В средствах массовой информации не прекращается дискуссия о целесообразности ее создания. Интерес к этой теме подогревается и известными событиями в Японии.</p>
<p>Чтобы не было кривотолков и ненужных инсинуаций на эту тему, хочу расставить точки над «i».</p>
<p><b>Атомная электростанция нам жизненно необходима! И она будет в Беларуси построена.</b></p>
<p>Сегодня в Беларуси 95 процентов электроэнергии вырабатывается с помощью импортируемого природного газа. Это делает нашу растущую экономику слишком чувствительной к колебаниям цен на газ и заставляет искать альтернативные источники энергоресурсов. Диверсифицировать их поставки. Притом мы получаем природный газ только от одной страны. У нас выбора нет.</p>
<p>Одно из направлений диверсификации – <b>строительство АЭС</b>, использующей ядерное топливо. <b>Что это нам дает?</b></p>
<p><b>Во-первых</b>, более дешевую электроэнергию. Произведенная на АЭС, она на 50 процентов дешевле выработанной на газовой ТЭЦ.</p>
<p><b>Во-вторых</b>, возможность создать гарантированный запас ядерного топлива на длительный период, в течение которого мы не будем подвержены никаким конъюнктурным изменениям цен.</p>
<p><b>В-третьих</b>, уменьшение на четверть потребления импортируемого природного газа.</p>
<p><b>В-четвертых</b>, снижение выбросов парниковых газов в атмосферу примерно на 10 миллионов тонн в год, что улучшит нашу экологию. Другие преимущества за счет этого получим. Квоту можем свою продавать.</p>
<p>Возвращаясь к неоднократно обсуждавшемуся вопросу о безопасности атомных станций, хочу вас заверить: <b>проект, который мы выбрали для белорусской АЭС, отвечает самым высоким требованиям безопасности</b>, и не только сегодняшнего дня.</p>
<p>Но, дорогие мои, самое главное, чтобы вы понимали, что все инсинуации, которые сегодня раскручиваются в стране против АЭС, 95 процентов это делают люди, купленные нашими конкурентами. Я знаю что говорю, я читаю эти материалы. Почему сегодня литовцы (я ничего не имею против них, это наши соседи) возмущены тем, что мы строим атомную станцию? Почему поляки так переживают? Так вы же сами запланировали и готовы строить атомную станцию: и в Литве, и в Польше несколько блоков. Почему тогда нам претензии предъявляете?</p>
<p>Ответ простой: конкуренция! Только в этом причина. Ну и потом, хорошо, не будет в нашем «огороде» атомной станции, но за забором их десятки. Наша, что, безопасность от этого улучшится? Нет. Так чего мы сегодня раздуваем этот пожар?! Нам нужна атомная электростанция. Это суперсовременные технологии. С этим можно сравнить только космические технологии! И я уже говорил, это двинет нашу реальную науку, наших ученых двинет на новую ступень развития.</p>
<p>И поэтому я категорически не просто настаиваю, но и принял решение, несу за него ответственность, что мы будем строить атомную электростанцию! Чего бы нам это ни стоило. Тем более кредиты дают, технологии дают, «под ключ» готовы построить. И по ценам, как у себя. В данном случае Россия. Она нам положила на стол по последней станции всю документацию и цену. Просто по-человечески поступили.</p>
<p>Немаловажным фактором при выборе проекта строительства станции, я уже сказал, была и цена: на сегодня значительно дешевле, чем во всем мире подобные атомные станции.</p>
<p>Что касается конкретных задач развития наших <b>базовых секторов экономики</b>, то об этом я уже подробно говорил на совещании с новым составом Правительства. Уточню некоторые аспекты развития аграрного сектора.</p>
<p>Считаю, что <b>нам жизненно необходимо добиться качественного преобразования сельского хозяйства</b>. Продовольствие на мировом рынке дорожает и будет дорожать. Поэтому важнейшая задача – извлечь из этой ситуации максимальную выгоду.</p>
<p>Думаю, что наши ожидания небеспочвенны. Белорусский АПК обеспечивает не только продовольственную безопасность страны, но и значительную часть экспорта сельскохозяйственной продукции, являясь важнейшим источником пополнения валютных резервов государства. Объем экспорта в 2010 году составил около 3 миллиардов 200 миллионов долларов. К концу пятилетки, как мы уже с вами договорились, этот показатель не должен быть ниже 7 миллиардов.</p>
<p>Для этого в ближайшей перспективе <b>Беларусь должна выйти на уровень ведущих стран мира в области сельхозпроизводства</b>. И если бы у нас было сегодня 7 миллиардов экспорта сельхозпродукции, мы бы не имели проблем на валютном рынке. Нам хватало бы валюты.</p>
<p>Это предполагает не только дальнейшее укрепление и развитие материально-технической базы АПК, но и продолжение политики развития социальной инфраструктуры на селе, обустройство сельских территорий, развитие малого бизнеса и создание привлекательных рабочих мест. </p>
<p>Но широким фронтом и с огромными затратами мы в село уже не пойдем. Мы там сделали все, что необходимо было сделать как государству. В основном сделали. То, что недоделали, это – мизер. Мы доделаем (такие указания Правительство получило).</p>
<p>Вот моя последняя поездка в Брестскую область к Морозу (<i>Ю.Д.Мороз – генеральный директор ОАО «Беловежский»</i>) была как раз связана с этим. Он вокруг себя объединил 20 процентов Каменецкого района. И получал он хозяйства, вы видели какие. 15 ферм, 12 успел уже сделать на той базе, что была. Сегодня надаивает около 8 тысяч килограммов молока. Что больше надо? Приди туда другой человек: «Ну я же забрал 20 процентов (как обычно, ставят вопрос наши киты-руководители), я 20 процентов тащу на себе, давайте вы мне стройте железобетонные (или еще какие-то) фермы, производственные помещения и так далее». А он по-хозяйски ко всему подошел и денег ни у кого не просил. Приезжаю на машинный двор, спрашиваю: «Ты его новый строил?» – «Нет, Александр Григорьевич, мы нашли метод. Вот то здание подняли на 4 кирпича вверх, вот это здание – как было, привели в порядок». Но туда приятно зайти. И денег значительно меньше вложено. Этим путем мы будем идти.</p>
<p>Но там, где невозможно уже восстановить производственное помещение, его надо сровнять с землей. Потому что иначе будет дороже. Модернизироваться надо (губернаторы это знают) так, чтобы вложить как можно меньше денежных средств.</p>
<p>Поэтому Правительство, выделяя деньги будь то на социальную, производственную сферу, село, как и на другие направления нашей экономики, каждый рубль будет считать.</p>
<p><b>Интенсивность, высокая продуктивность, автоматизированность</b> должны стать приоритетами в развитии сельского хозяйства страны.</p>
<p><b>Правительству</b> необходимо принять ряд мер, направленных на активизацию сельскохозяйственной деятельности <b>в фермерских и личных подсобных хозяйствах</b>.</p>
<p>Инициативные хозяйства, внедряющие новые технологии и производящие продукцию на экспорт, надо поддерживать.</p>
<p>Масштабность поставленных перед страной задач требует обеспечения динамичного и эффективного развития <b>регионов</b>.</p>
<p>За прошедшие годы многое сделано по подъему малых и средних городов. Только в рамках реализации соответствующей госпрограммы на 2007–2010 годы создано более 120 тысяч рабочих мест. Однако этого недостаточно. Реализация программы выявила ряд проблем, к решению которых мы пока еще не приступили.</p>
<p>Вообще, когда мы разрабатывали эту программу, то договорились, что основная ее цель – <b>стимулирование экономической активности в малых и средних городах</b>, развитие предпринимательства в регионах. Но подвижки в этом плане пока что незначительные. Думаю, что этому процессу будут способствовать принятые целевые программы по развитию <b>Припятского Полесья, Нарочанского региона, Браслава</b>.</p>
<p>В дальнейшем региональная политика будет нацелена на максимально эффективную реализацию возможностей районов Беларуси с учетом климатической специфики, экономических и человеческих ресурсов. Особое внимание предусматривается уделить использованию местного сырья.</p>
<p><b>В регионах</b> следует активнее развивать перерабатывающие производства, ремесла, малый бизнес, агроэкотуризм, социальную и физкультурно-спортивную инфраструктуру.</p>
<p>Полагаю, что на нынешнем этапе <b>необходимо значительно повысить роль местных органов власти в решении проблем развития территорий</b>. Скажу больше. <b>Вся ответственность за состояние эк</b><b>ономики и социальной сферы в регионах ложится на губернаторов и председателей райисполкомов</b>. Именно на этих уровнях должны приниматься ключевые решения, там надо развивать инициативу. С названных руководителей будет и спрос за состояние дел на местах.</p>
<p>Скажу больше. Я всегда подчеркиваю, что губернатор и министр являются ключевыми фигурами в стране в плане ответственности и всей тяжести нагрузки, которая ложится на всех нас, чиновников. А вот председателей горрайисполкомов как-то вообще не видно. По крайней мере, я их не вижу. Я же подвижный в общем-то человек, бываю везде. Но они какие-то пассивные, в лучшем случае «патроны подносят». А ведь должны всю «кашу заваривать». Они не должны бегать за чиновником и в рот ему смотреть. Ты – маленький президент на этой территории, ты ответственность несешь за 70, за 40 тысяч человек, сколько их там живет. За деревеньки, за стариков, за образование, здравоохранение и так далее. Ты должен эффективно работать. Так и руководители предприятий. Взрыв в метро – это последняя капля в чаше. По крайней мере, в моем отношении к руководителям предприятий. Готовьтесь! Вы это уже чувствуете, почувствуете еще больше! «Жим» будет не просто мощный, а невыносимый. Тогда вы, может быть, вместо того, чтобы болтаться где-то по стране, разъезжать на служебных автомобилях, будете смотреть, что у вас эти отморозки пилят на станках: шарики, ролики, арматуру для того, чтобы заложить во взрывное устройство, или еще что-то.</p>
<p>Ну, в конце концов, давайте так, по-мужски: ты взял предприятие – взял. Давай вертись! Иди и вертись. Почему кто-то работает в полную силу, а ты ходишь вразвалочку?! И знаешь только одну дорогу: от своей проходной до кабинета Премьер-министра или, в крайнем случае, первого вице-премьера.</p>
<p>Все, «дурница» закончилась, по-народному говоря, ищите все у себя. Взял предприятие – обеспечь работу этим людям. Если ты сокращаешь – создай производство, трудоустрой людей. В противном случае нам такие предприятия не нужны и руководители в том числе.</p>
<p>О государственной социальной политике в новых условиях</p>
<p>Социологи говорят, что <b>счастливое общество состоит из счастливых людей</b>. Поэтому проводимая модернизация экономики – это не самоцель, а лишь инструмент для <b>превращения Беларуси в государство для народа</b>, в котором благо человека выступает мерилом эффективности социально-экономического развития.</p>
<p>Годы независимости коренным образом изменили сознание людей, разбудили их <b>созидательную энергию</b>, стремление самим улучшать свою жизнь, больше работать и зарабатывать. Мы <b>ощутили себя самостоятельной страной, </b><b>единым, сильным народом</b>, играющим свою роль в истории.</p>
<p>Задача сегодняшнего и завтрашнего дня – <b>поднять стандарты жизни людей на качественно новый уровень</b>, опираясь на их собственные силы и возможности.</p>
<p>Одним из приоритетов социальной политики белорусского государства является <b>улучшение демографической ситуации в стране</b>. Именно с решением этой проблемы мы связываем перспективы развития нашего государства.</p>
<p>Начиная с 2004 года у нас растет рождаемость. За пять лет появилось на свет более полумиллиона детей. Однако, несмотря на все позитивные перемены, <b>коренным образом переломить ситуацию пока не удалось</b>. Последствия демографического спада 90-х годов прошлого века будут сказываться еще длительное время. И мы должны сделать все возможное для их преодоления.</p>
<p>Сегодня у нас в стране молодые люди хотят – и это подтверждается социологическими исследованиями – иметь двоих и более детей. Задача государства – создать условия, когда <b>при рождении второго ребенка уровень дохода семьи не будет снижаться</b>.</p>
<p>В общем, я не буду сейчас все это рассказывать. Не один раз уже говорил, мы опытным путем это все прошли. Правительству надо положить на стол Программу поддержки материнства и детства. Один ребенок – это ваш ребенок. Два – посмотрим на семью, может, кого-то и надо поддержать, но это тоже ваши дети. Вот третий – это мой ребенок.</p>
<p>Я встречаюсь с женским коллективом на каком-то заводе – одни молодые женщины. И они начали говорить о детях. Я говорю: «Давайте договоримся: третий ребенок – это мой и чуть-чуть ваш. Четвертый – сто процентов, и пятый, и следующие – это мои. Согласны?» Молчат... Я говорю: «Чего вы молчите?» – «А-а, так рожать же надо». – «Ну вот рожать я за вас, – говорю, – не могу».</p>
<p>По жилью, это главное, мы значительно продвинулись. Хватит уже так, знаете, безобразничать. А то в Минске приняли решение: 15 метров – на брата. Если 14,5 – опять в очередь на жилье. В свое время и шести вроде бы рады были... И дикие очереди были, и никто не плакал, по 15 лет стояли, а сегодня сами себе проблему создаем. Регулируем этот процесс. Нам столько жилья не надо. Я уже признавался, что даже неожиданно для меня в районных центрах и в некоторых областных год-два в очереди на жилье – получаешь квартиру. Я не говорю, что от этого надо уходить, но у нас нет дикого прироста населения. Поэтому тенденция как минимум не ухудшится, если мы ее сохраним на этом уровне. Давайте обратим на отдельные категории внимание, на отдельных людей. Мы же прекрасно понимаем, что если у нас не будет положительного прироста населения, не будет этой земли. Нам крайне необходимо увеличить рождаемость, увеличить численность наших людей. Давайте под это сыграем, грубо говоря. Подумаем: может быть, мы сможем при рождении третьего ребенка гарантировать семье нормальные условия жизни и окажем поддержку для этого ребенка, для родителей. Детский садик – это и нам выгодно. Только нормальный детский садик! Образование у нас неплохое и бесплатное, тут думать нечего. Кормим деток в школе, в детском саду – это доступно, недорого. Но вот эти три года, может, пять лет, чтобы поставить на ноги ребеночка, – это же огромные деньги для простого человека. Где он возьмет ну как минимум 250 долларов ежемесячно, а то 300: и детское питание, и памперсы, и одежда нужна каждый год, и так далее, где он возьмет эти деньги? Надо поддержать. Давайте эту программу поставим во главу угла.</p>
<p>И откорректируем всю жилищную программу. Мы не запрещаем строить жилье. Стройте, ради Бога, идите в банк и берите кредиты на общих условиях. Деньги есть – строй, будем поддерживать, всячески помогать, как только можно. Но «на дурняк» деньги больше не дадим. Только тем людям, которым нужна помощь и поддержка! Таких категорий у нас немного. А останутся деньги – будем определенным категориям льготировать проценты по кредитам и так далее. Вот голая правда.</p>
<p>Поэтому детей и семьи, которые имеют много детей, больше трех, мы должны всячески поддержать. Всячески!</p>
<p>И потом, знаете, у нас вообще кривая жизнь. Нам надо жить научиться в этом плане у Запада. Там нет того, чтобы, допустим, в Минске создавались рабочие места, клепали фабрики, заводы, перенаселяли мегаполис. Там создают производства, и стимулирует государство там, где надо, чтобы рассредоточить производительные силы. И тогда «корова идет к сену», говоря нашим языком. А у нас все наоборот: мы сначала построим в голом поле завод, а потом героически начинаем трудности преодолевать – дороги, инфраструктура и жилье – туда. Зачем? Давайте не в Минске, давайте этот завод очень перспективный, где люди хорошо будут зарабатывать, поставим в среднем или малом городе. И будем там строить жилье. Если человек хочет работать, заработать, семью обеспечить, он приедет, получит без очереди квартиру и будет работать. Нам именно так надо действовать, и такая задача сегодня поставлена перед председателем Минского горисполкома. Мы сейчас интенсивным образом сворачиваем строительство в Минске. Как первый шаг – это строительство спутников вокруг Минска: Смолевичи, Логойск и прочие. Там будем строить, но не очень. Это тоже Минск. Надо развивать регионы, иначе оттуда мы можем получить большой отток населения. А это нежелательно. Понимаете, о чем я говорю?</p>
<p>Говоря о семье, нам предстоит и дальше развивать национальное усыновление и семейные формы устройства сирот. Нам надо уйти вот от этих интернатов, унижающих людей. В наше время и в семье не всегда вырастают нормальные дети. Вон вырос в семье. Двое пацанов. Полноценная семья. И вот, пожалуйста, выродок. А что мы хотим в этих детских домах, где уже не та ответственность, как в советский период было? Не та острота, не те чувства? Надо переселять детей, что мы и начали, из этих домов-интернатов, насколько по максимуму это возможно, и расселять их в дома семейного типа, где семья берет 10 детишек. Есть двое своих или один, и растит этих 10 детей. Я бываю часто в этих домах. Это – настоящая семья: мама, папа. Они, как цыплята, бегают за этими родителями. Они рады, уйдя из того не то коммунистического, не то какого-то там «райского» детского дома. Это надо продолжить. Останется два детских дома, а не 30 и не 50, как сейчас, из которых, наверное, уже никто не захочет детей забирать. У нас есть и такие дети.</p>
<p>Поэтому в этом направлении мы будем действовать.</p>
<p>Особое внимание будет уделено, и милиция получила такое распоряжение, <b>борьбе с проявлением насилия и жестокости</b> по отношению к детям, обеспечению соблюдения их законных прав в семье, учреждениях образования и обществе в целом. У нас не кричит эта проблема, но я боюсь, чтобы она не закричала, как у соседей.</p>
<p><b>Следует навести порядок с определением детей в детские дошкольные учреждения</b>. Мы строим опять же много жилья, но надо посмотреть оптимальные детские садики. И чтобы они были рядом. Чтобы мать и отец, работая, могли отдать ребеночка, а сами – поехали на работу. Нам это выгоднее: чтобы родители работали, а дети были обеспечены.</p>
<p>И таким образом мы и семьи поддержим. Потому что растить ребенка, если их двое-трое гавриков бегают, этих малышей, нелегко. Поэтому надо эту тяжесть разделить с родителями. Надо строить нормальные детские дошкольные учреждения.</p>
<p>Этот аспект надо рассматривать как часть комплексного решения демографической проблемы. Поэтому я <b>поручаю губернаторам и мэру Минска взять этот вопрос под свой личный контроль</b>. Надо сделать так, чтобы не было проблем с устройством малышей в детские сады рядом с домом.</p>
<p>Вообще, <b>инвестиции в молодежь – это инвестиции </b><b>в наше будущее</b>. Но <b>молодежная политика</b> и подходы к ее реализации должны <b>претерпеть коренные изменения</b>.</p>
<p>Если откровенно говорить, мы молодежную политику осуществляем от случая к случаю. Но, с другой стороны, надо спросить за это и ответственных. Мы все время сталкиваемся: вот студенты у нас такие-сякие и прочее. А какой ректор за это ответил? Вы знаете, у нас студенты лучше преподавателей по всем критериям, по которым мы оцениваем наших людей в обществе. Лучше! Нам надо еще разобраться, что там за преподаватели в государственных вузах. Надо посмотреть и на частные вузы. Я уже об этом говорил: вот в этом страшном теракте есть и одна студентка из частного вуза. Не хочу называть его, мы очень внимательно сейчас изучаем все эти частные вузы. Слушайте, как в народе говорят, там же клейма ставить негде. Это же аморальный спившийся человек. 21 или 22 года девчонке. Ужас! Кошмар! Я думаю: Господи, неужели в наших частных вузах воспитывают и готовят таких детей? Может быть, там только деньги заплатил – и ладно, тебя проведут и диплом дадут. Немедленно с этим надо разобраться! Более того, это страшное событие я контролирую лично не только потому, чтобы в будущем этого не было. Я пытаюсь через эту призму посмотреть на все наше общество. Когда начали смотреть по детским садам, по школам – кошмар. Сегодня же в Минске (в других регионах этого или нет почти, или невозможно, или только-только начинается) – наркота и курево. Нога за ногу с учителями курят. Мы оперативным образом отслеживаем сейчас эти процессы.</p>
<p>Я хочу, чтобы новый министр образования не дремал, чтобы он видел эти процессы, которые происходят. Каленым железом надо это вырубать! Но это сегодня вырубим, а завтра? Нужна другая, целенаправленная программа для того, чтобы этого избежать, ибо мы будем биты постоянно, на каждом шагу. Мы получим то, что имеют некоторые наши соседи. Мы не далеки уже от них. Надо прекратить эту ужасную волну. Тем более хороших же примеров море – умных, талантливых, порядочных и студентов, и молодых, и в ПТУ, и в школах. Почему терпим безобразие? И это же ответственность не только министра, не только всех нас наверху, но прежде всего директоров школ и педагогов.</p>
<p>Думаю, и общественным организациям надо работать не от случая к случаю. К примеру, БРСМ. Ну возьмите, я уже сколько раз говорил, возьмите на себя те программы, которые вы можете потянуть. И занимайтесь делом. Не тащите туда людей случайных. К моему стыду, если я не ошибаюсь, из тех, кого мы задержали, по-моему, из БРСМ кто-то есть. Так зачем нам такие бээрэсэмовцы? Я же сколько раз вас ориентировал: не тащите ни в «белую», ни в «красную Русь», ни туда, ни сюда никого не тащите. Пусть их будет меньше, но это будут сознательные люди, которые хотят быть лидерами, вести за собой, самореализовываться. Давайте их находить, поддерживать и принимать в эти организации.</p>
<p>Можете вы молодежи обеспечить, студентам, допустим, третий трудовой семестр организовать, строительные отряды – займитесь этим. Капитально займитесь. Сформируйте, привлеките. Боритесь за то, чтобы они получили хорошую зарплату. Это будет всегда ваша опора, крепкая опора.</p>
<p>И вообще, нынешний комсомол, будем говорить по-старому, должен вырастать из школы. В школе это должно все закладываться. Не надо мозги компостировать им, ни в коем случае. Но надо сделать так, чтобы пионеры гордились тем, что им галстук повязали. То же самое и те молодые люди, которые в молодежную нашу организацию вступят. Тогда не надо будет решать какую-то проблему с членством. Они придут уже убежденными людьми. И у вас станет одна задача: убрать недостойных оттуда. Исключить тех, кто не должен там быть, а не тащить их к себе. Зачем? Ради какой численности? Кому вообще это надо? Взносы они практически не платят, то есть финансовой составляющей почти нет. Кому нужна эта численность? Это я пример взял – Республиканский союз молодежи. А про другие вообще не говорю. Потому что там просто есть «шыльда», никаких людей, иностранные гранты, если оппозиционность свою показал. Это бизнес.</p>
<p>Я уже говорил о том, если речь зашла о деньгах, сколько на эту «пятую колонну» выделили. И мы знаем, что есть заявления о выделении денег. Вы же посмотрите, одна схлынула волна руководителей «пятой колонны»: какая вернулась? Старая гвардия вышла. С бывшим деятелем отсюда и всеми теми, кто был когда-то рядом. Они готовы. Слушайте, но вы уже себя показали, может, хватит? Нет, это же деньги. Что бы они ни говорили, в конце заканчивается одним: финансирование. Это их бизнес. И нам надо эту кормушку закрыть! Никакие политические процессы и даже средства массовой информации не могут финансироваться из-за пределов страны. Не могут! Вот и все.</p>
<p>Такая ситуация у нас сегодня. Будет стабильным государство, ситуация будет иная – мы посмотрим по-иному на эти процессы. А сегодня это надо прекратить. Потому никто, дорогие мои, деньги не даст на листовки, я уже говорил. Вам деньги дадут на листовку, где будут призывать: «свергнуть», «поломать», «убить», «застрелить». И больше всего дадут денег вот на такие акции из-за рубежа.</p>
<p>И вообще, говоря об этой акции, я вам должен сказать, знаете, вот все сейчас взвыли: «Ах, у Лукашенко главный козырь выбили – была самая безопасная и чистая страна в мире. Сейчас он этот козырь потерял». Смею вас заверить: наверное, больше, чем я, никто не анализирует эти процессы и вот этот теракт на «Октябрьской» в минском метро. И хочу сказать всем вам и людям: живите спокойно, как жили. Это – не результат системных ошибок и просчетов. Абсолютно я в этом убежден. Я даже больше, забегая вперед, скажу: я уверен, что наша «пятая колонна» использует больше этот факт в своих интересах и целях. Я пока не вижу даже их причастности к этому, хотя они там и кричат, что их задавят. Никто никого давить без оснований не будет. Виноват – накажем, не виноват – ходи спокойно. И вы тоже как ходили, так и ходите. У нас только две причины может быть подобных явлений: или нам извне привезут и взорвут, или отморозки и выродки будут у нас. Мы сейчас разбираемся с этими всеми процессами, ничего, как я сказал, не отбрасывая. Но то, что мы сегодня знаем, вина только на нас и на нашем обществе!</p>
<p>Служили в армии. И неправда, что они научились чему-то в армии. Они не служили там, где взрывают и учат. Это полный бред, о чем сегодня начинают писать. До этого учились в нормальной школе. Да, троечники (мало этих троечников?). Да, уникальные люди с точки зрения химии. Но в школе же учились. И, как показывает следствие сегодня, оказывается, что и тогда классные руководители их не очень хорошо характеризовали.</p>
<p>На заводе работали? Работали. Шарики, ролики, подшипники, арматуру готовили, пилили, домой носили? Носили. Другие компоненты (не перечисляю их) – тоже в наших трудовых коллективах их собирали. Где научились? Главный учебник – интернет. По-моему, там компьютеры у них изъяли личные, да? Разорванные тела из интернета, оторванные головы, размозженные и прочее. Такие люди. И они есть в нашем обществе. И как только появляется питательная среда, которая их толкает к этому (а я уже сказал: мы эту среду породили), – вот вам и проявление.</p>
<p>Поэтому никакой безопасности в стране мы не утратили. В семье не без урода. И этот урод в нашей семье проявился. И слава Богу, что мы его вовремя остановили. Как показывает следствие – завтра было бы хуже. И сегодня правоохранительные органы обнаружили вот это «хуже». Как минимум – три. И было бы еще тяжелее, чем в метро. Но я еще раз подчеркиваю, это же высвечивает все наши недостатки. Взялись за школу и посмотрели. А мы что, раньше не видели, что там наркотики, курят и пьют в этой школе? Я не говорю, что это везде, поголовно. Мы это видели. Что, мы не видим, чем наши дети занимаются? Ну по крайней мере, мы обязаны это видеть. Но если не можешь воспитывать ребенка, приди и скажи – государство возьмет на себя эту заботу. Так и в трудовых коллективах, так и на улицах. 20 килограммов всякого барахла в сумку сунул, пошел – никто внимания не обратил. Уж слишком самоуспокоились.</p>
<p>Сегодня я уже смотрю, что некоторые пишут, может быть, даже и то, что не надо писать. Зачем фамилии их назвали в средствах массовой информации? У него, мы же видим, мать не совсем плохой человек. Ладно отец самоустранился, но мать. Ну почти не виновата, нормальная женщина. Старший ребенок у нее нормальный. Вы думаете, им сейчас легко жить?! Закончилось бы следствие, как-то страсти улеглись. Так сейчас еще надо семью охранять, чтобы не разорвали там на куски. Не надо идти на поводу у средств массовой информации и выдавать ту информацию, которая сегодня не должна быть в обществе. Это не потому, что мы скрываем. Сейчас острый момент, и это очень ранит людей. Я был свидетелем, когда молодые люди, узнав, что он из Витебска, плакали. Говорят: «Мы любим свой город» (в Минске живущие сейчас). «Почему, – говорят, – из Витебска? Почему?» Это мы сидим и здесь разглагольствуем, а людям больно это, понимаете? Это ранит людей. И мы порой вот так вот на поводу идем у этих отморозков и безалаберно начинаем рассказывать это все.</p>
<p>Мы должны делать сейчас выводы. Мы должны прежде всего спросить себя. Понимаете, это наша беда. Это мы прежде всего виноваты! Мы из этого должны исходить. И даже где мы не виноваты, мы все равно должны винить только себя. Это первый залог, что этого больше не случится. Если начнем замазывать, если начнем рассуждать, что это тут не мы, не власть и так далее, – то все, считайте, мы заложили основу для новой беды. Мы должны спрашивать только с себя! С других спросим, это не проблема, это дело времени.</p>
<p>И потом, я долго думал: межрелигиозная почва? Ну не может быть, мы никого не наклоняем, никого не унижаем. «Где-то там ваххабиты, мусульмане и так далее...» При чем тут мусульмане? Нам никогда проблем мусульманское население в Беларуси не доставляло. Это такие же люди, как мы. Поэтому, когда мне доложили, что задержаны несколько подозреваемых из числа кавказцев, я говорю: «Будьте готовы перед ними извиниться, если не они». И нам через двое суток пришлось перед ними извиняться. Но благо люди нормальные, говорят: «Мы все понимаем». Правда, их не в камеру сажали, а только задержали, я говорю: «Побудьте, вам будет лучше». И передал через Председателя КГБ, чтобы он пошел и им сказал: «Пусть побудут двое суток». Поэтому здесь не религиозная основа.</p>
<p>Сказать, что это национальная почва? Кого мы обидели в Беларуси? Евреев, поляков, русских? Нет. Это наши люди. Мы ни к кому плохо не относились. Здесь тоже не было основы на национальной почве.</p>
<p>Бандитские разборки? Так я вам честно рассказал, что еще 10 лет тому назад те группировки, которые здесь появились в свое время, из советских штанишек выросли, и у них связи были очень тесные с Москвой и так далее, мы их очень быстро привели к порядку. У нас не может быть на криминальной основе вот этих разборок.</p>
<p>На основе какого-то бизнеса? У нас нет диких олигархов. Мы не делили собственность, чтобы сегодня с вилами друг на друга идти.</p>
<p>Я уже перебрал все версии и вижу только две. Это внутренняя наша причина. Это то, что мы создали почву для этого. Вместе с этими нашими отморозками и «пятой колонной». И вторая – внешняя. Вот две, которые могут быть. Хотя это мое первоначальное мнение.</p>
<p>Но мы проверяем все. Мы ничего не исключаем. Малейшая зацепка – начинаем смотреть документы, еще где-то что-то (дактилоскопирован или нет, фамилия, имя, отчество, кто дактилоскопировал, кто где промахнулся?). Все получат по заслугам!</p>
<p></p>
<p>Уважаемые друзья!</p>
<p></p>
<p>Очень большое внимание мы должны уделить <b>поддержке пожилых людей</b>. Беларусь входит в число стран с очень низким возрастом выхода на пенсию. Но <b>ни о каком его повышении либо ограничении прав работающих пенсионеров речь не идет</b>. И всякие спекуляции на эту тему необходимо прекратить. Я уже об этом сказал: у нас небольшая пенсия, и если пенсионер работает – спасибо ему, значит, он нужен на производстве.</p>
<p>На пенсионные цели ежегодно мы направляем <b>около 9 процентов ВВП</b>, что сопоставимо с аналогичными показателями в экономически развитых государствах.</p>
<p>Современное государство должно по-настоящему позаботиться и об инвалидах. Причем создавая не только возможности материального обеспечения, но и безбарьерную среду на улицах городов, в общественных учреждениях.</p>
<p>Всем активным и трудоспособным гражданам необходимо создать благоприятные условия для реализации их инициативы и предприимчивости.</p>
<p>Следует иметь в виду, что в условиях модернизации производства неизбежным является высвобождение какого-то числа работающих. Но ни один в трудоспособном возрасте человек не должен быть выброшен на улицу. В этом суть социальной политики. Надо создавать новые рабочие места, перемещать людей, если на то пошло, но каждый человек должен иметь не просто право, а должен иметь место для работы.</p>
<p>На стимулирование эффективности производства должна быть направлена и наша система оплаты труда. Я уже об этом говорил, и совсем недавно. Надо как для государственных, так и для частных предприятий <b>снять все административные барьеры и ограничения по оплате высокопроизводительного и эффективного труда</b>. Заработал, рассчитался с бюджетом – остальное распределяй, как считаешь нужным. Почему частник, руководитель частной компании, свободно оперируя средствами, может развиваться, а руководителя государственного предприятия мы зажимаем по всем статьям? Вплоть до того, что из министерских, даже правительственных кабинетов указываем, сколько надо платить. Абсурд! Мы разве видим и знаем, сколько он заработал и как ему надо платить?! Надо немедленно отрегулировать здесь ситуацию!</p>
<p>При этом прошу не забывать, что нами приложены значительные усилия для того, чтобы не создавать условия для <b>существенного разрыва доходов</b> между богатыми и бедными. Это основа социально-политической стабильности общества.</p>
<p>Признаком благополучия любой семьи является наличие у нее <b>собственного благоустроенного жилья</b>. Усилия наши в этом направлении показывают, что эту <b>проблему решить реально</b> так, как она решается в Беларуси. Но о жилищной проблеме я не буду повторяться. Сказал, как будем действовать в Минске. И решения сегодня в Минском горисполкоме приняты.</p>
<p>Важнейшим условием развития человеческого потенциала является <b>обеспечение физического и духовного здоровья нации</b>.</p>
<p>Беларусь уже добилась значительных успехов в повышении уровня <b>национальной системы здравоохранения до мировых стандартов</b>.</p>
<p>У нас остался этот год для того, чтобы закончить программу в здравоохранении.</p>
<p>Опять же через призму этого события. Приехала масса людей из стран, где очень развито здравоохранение (это Израиль, Российская Федерация). Они развели руками и говорят: «Мы зря сюда приехали, нам здесь делать нечего». Для меня это было очень серьезной похвалой. Наши специалисты не просто умеют все делать, они оснащены по самым современным принципам: и методика лечения, и медицинское оборудование. Понятно, что приехавшие смотрят за нами: а что это за страна? Они об этом будут докладывать кому надо, как надо. Они разводили руками, они ездили по всем больницам (это же не просто одна больница), ездили по Минску, где у нас здравоохранение, к сожалению, отстает от других регионов. Но мы сейчас прилагаем массу усилий, чтобы минское здравоохранение вывести на тот уровень, на котором оно должно быть. Здесь основные у нас будут затраты в течение этого и будущего года.</p>
<p>А так в течение этого года ту программу, которую мы наметили, надо реализовать. Вот видите, вовремя схватились за эту проблему и не имеем сегодня больших проблем.</p>
<p>Да, я понимаю, надо привязывать врачей к работе, надо делать так, чтобы врачи трудились. И не только административными, но и экономическими методами. И это мы умеем делать. И наше здравоохранение сегодня умеет уже и зарабатывать. К нам едут уже и рожать наши соседи, платят приличные деньги, доверяют, и не только Минску, но и Витебску, насколько знаю, другим областным центрам. Это великое достижение. И это оценка не наша, а наших соседей, тех, кто у нас бывает.</p>
<p>То же самое могу сказать по образованию. Никаких сегодня ломок и реформ. Планшеты вы вместо традиционных букварей вводите и прочее. Но вы там, пожалуйста, разбирайтесь, оценивайте, где возьмете деньги и как. Если это действительно будет воспринято и обществом, и вами, в депутатском корпусе, – ну что ж, быть посему.</p>
<p>Но не забывать о главном – надо давать знания и надо воспитывать нормальных людей. И этому надо посвятить все в школе.</p>
<p>Не буду говорить о высших учебных заведениях. Недавно об этом уже было сказано. Мы должны готовить больше для реального сектора экономики специалистов: инженеров, агрономов и так далее.</p>
<p>Что касается спорта. Дай Бог сегодня освоить то, что создали. Поэтому не проблема нам сегодня тормознуть на каком-то этапе строительство новых физкультурно-оздоровительных баз и объектов. Надо достроить то, что есть, не начиная новое. Освоим это – будем дополнительно точечно целенаправленно строить, но не общим фронтом.</p>
<p>Но еще раз говорю, что деньги надо вкладывать прежде всего туда, где мы получим эффект.</p>
<p>То же самое и от туризма. Вот меня все в Минкультуры убеждали: замки, дворцы возродим, отремонтируем (а деньги бешеные туда надо вкладывать!) – туристы поедут. Не поехали. А вот в простенькую удобную агроусадьбу с удовольствием едут. Москвичи богатые стабильно договариваются и на целое лето (платят немалые деньги) приезжают и отдыхают там семьями. Так давайте вкладывать средства. Это богатство у нас есть, его хватает.</p>
<p>В этом году закончим окружную кольцевую дорогу вокруг Беловежской пущи. Пожалуйста, милости просим. Там уже и деревни те, кто когда-то родился рядом, забирают. Восстанавливают их богатые люди. Нашлись они и в России, и в Израиле. Вот недавно приехал ко мне Керимов – хозяин всего калийного рынка России, богатейший человек. Говорю: «Какие есть вопросы?» Он мне в упрек: «Вы мне обещали возле пущи дать место для строительства дома». Я говорю: «Ради Бога. Хоть два, хоть три. Возьми деревню целую, приведи в порядок. У нас есть такие образцы». То есть люди уже знают, что лучше в Беларусь приехать и там построить.</p>
<p>Поэтому, уважаемые друзья, давайте, вкладывайте средства.</p>
<p>Я обращаюсь не только к вам, но и к тем, кто сейчас меня слышит. Это хорошая прибавка, это хороший бизнес.</p>
<p>Инициатива и предприимчивость должны проявляться в создании и <b>высокохудожественных произведений, реализации ярких, современных творческих проектов</b>, отражающих достижения белорусского государства.</p>
<p>Настало время преодолеть определенную самоизоляцию отечественной культуры. Обогатить ее лучшими, подлинно гуманистическими достижениями мирового художественного процесса. Больше внимания уделять их популяризации как у себя в стране, так и за рубежом.</p>
<p>В этих целях будут постепенно <b>изменяться подходы к бюджетному финансированию культуры, в первую очередь профессионального ис</b><b>кусства</b>, для создания атмосферы здоровой творческой конкуренции, распределения государственного ресурса на конкурсной основе и стимулирования создания ярких культурных проектов. Одновременно нужно всемерно возрождать <b>традиции меценатства</b>.</p>
<p>Беларусь создала свою, отвечающую государственным интересам и национальным традициям <b>систему образования</b>, которой мы можем гордиться, но которую надо шлифовать и развивать и устранять из этой системы образования всякие негативные моменты.</p>
<p>Отдельно необходимо остановиться <b>н</b><b>а роли средств массовой информации</b> в реализации государственной политики.</p>
<p>Хватит уже считать, что главная функция СМИ только информационная. Этот подход в корне неверен. Скажу вам откровенно: средства массовой информации для тех, кто нас сегодня учит, как жить со СМИ, стали оружием осуществления их политики. Возьмите «Евроньюс», который мы все смотрим. Как они себя ведут, когда одна из стран начала бомбить Ливию. Это из ряда вон выходящее событие. Не дай Бог это бы сделала Россия, к примеру, в отношении к другой республике. Допустим, как в Грузии было. На чьей стороне были? Там же «измочалили» эту всю Россию. А Франции все с рук сходит. Почему? Франция – один из учредителей «Евроньюс», платит деньги. Так где же объективность?! И вот эти средства массовой информации – это оружие в руках вот этих бандитов. Скажу больше, я не афиширую это, но разговаривая с Муаммаром Каддафи, задал ему вопрос: «Слушай, а что у тебя там происходит? От тебя люди бегут, дипломаты». А он засмеялся и говорит: «Господин Президент, ну вы мне верите? Но вы не то телевидение смотрите». Правда, я отпарировал: «Так у нас только это телевидение». – «Ну надо смотреть другое». Я говорю: «К сожалению, сирийское у нас и ливийское не идет». Но то, что он мне рассказал. Пусть это тоже субъективный подход, но там совершенно все было не так.</p>
<p>Мы в этом убеждаемся. Сейчас и Барак Обама, и европейцы признали, что политика Евросоюза в отношении Ливии зашла в тупик. Это они уже объявили. Так это же надо было изначально предвидеть. Неужели какой-то народ согласится с тем, что бомбят его страну?! Неужели все не понимают, что это идет война за ресурсы, за нефть?! Все прекрасно понимают. Но какую роль играли ведущие средства массовой информации? Они долбили, они летали вслед за истребителями и бомбардировщиками. Там – высокоточное оружие, а здесь – психологическое оружие. Вот и все средства массовой информации. А нам говорят о какой-то объективности. Так у нас еще средства массовой информации, как их называют, государственные, они святые по сравнению с ними.</p>
<p>Профессионализм, открытость, честность и порядочность должны присутствовать. Но вот профессионализма порой нам не хватает. Не надо уподобляться иностранным средствам массовой информации, не надо за ними бежать. Надо все делать честно, открыто и по-деловому. Объективно.</p>
<p>И потом, что тут стесняться, мы же средства массовой информации ориентируем не на бомбежки. Мы ориентируем на то (вы же четвертой властью себя называете), чтобы формировали наше государство, принципы его, моральные принципы формировали и отстаивали. Чтобы воспитывали молодежь в нужном ключе. Вот такие средства массовой информации нам сегодня нужны.</p>
<p>Но это не имеет ничего общего с тем, что мы должны «дудеть в одну дуду». Средства массовой информации должны критически подходить к тем или иным процессам. Они не должны ничего никому прощать. В том числе и так называемые оппозиционные. Но если вы пишете, то аргументируйте. Вы должны понимать, что это кого-то может обидеть, если это несправедливо. Поэтому прежде чем написать, а не дай Бог в электронных СМИ что-то сказать, слово бросить, – надо еще раз подумать. Никаких лишних требований.</p>
<p>К примеру, наша страна не столь богата, чтобы выпускать 400 государственных печатных периодических изданий. Многие наши министерства и ведомства имеют по два-три издания. Ну хоть кто-нибудь в министерстве знает про эти два-три издания, не говоря о людях? Зачем вы деньги тратите зря? Надо провести здесь серьезную ревизию (это касается Администрации Президента)!</p>
<p>О Беларуси и тех вызовах современности, которые существуют в мире</p>
<p><b>Мир становится все более взаимозависимым, противоречивым и неустойчивым.</b> Углубляется соперничество между государствами за энергоресурсы, продовольствие, рынки сбыта и даже за воду (примерно цена, как на нефть). А мы этим добром никак не можем воспользоваться. Сегодня питьевой воды в мире не хватает, а у нас избыток – мы не можем торговать как надо.</p>
<p>На смену международному финансово-экономическому кризису приходят новые по своей сути конфликты, охватывающие огромные регионы.</p>
<p>Характер и динамика международной ситуации, углубление глобализации обусловливают жизненную необходимость безотлагательного перехода к инициативной и творческой, если хотите, предприимчивой внешней политике такого государства, как Беларусь.</p>
<p><b>Стратегические </b><b>задачи в международной деятельности нашей страны имеют масштабный и комплексный характер.</b> Это обеспечение суверенитета и независимости, безопасности государства в широком смысле этого слова, создание благоприятных условий для стабильного экономического развития и неуклонного повышения качества жизни белорусских граждан, продвижение национальных интересов на международной арене.</p>
<p><b>Принципиальная основа нашей внешней политики – многовекторность.</b> Так было. И так будет.</p>
<p>У Беларуси свое место в Европе, которое определяет необходимость сбалансированного взаимодействия с двумя центрами силы. Поэтому <b>взятая нами на вооружение стратегия «равной приближенности» к Востоку и Западу</b>, дающая шанс эффективно использовать выгодное географическое положение, транзитный и индустриальный потенциал нашей страны, останется неизменной.</p>
<p><b>Россия – ключевой стратегический партнер Беларуси</b>, что обусловлено объективными многогранными связями между нашими народами. Всестороннее сотрудничество с Россией является одной из опор нашего суверенитета и экономического развития. И то, что в последнее время были приняты в результате визита сюда премьер-министра России решения по вопросам, которые долгое время не решались, – это тоже ключ к развитию наших отношений. Мы должны сохранить и укрепить те достижения и наработки, которых добились как в рамках самого продвинутого интеграционного объединения на постсоветском пространстве – <b>Союзного государства</b>, так и в рамках <b>Таможенного союза</b>. Среди ярчайших примеров успешного белорусско-российского взаимодействия – обеспечение равных прав и создание единой системы социальных гарантий гражданам двух стран.</p>
<p>В то же время двусторонний потенциал далеко не исчерпан в наших отношениях. Важно гибко и конструктивно подходить к решению самых сложных вопросов, которые еще существуют в наших отношениях.</p>
<p><b>Европейский союз – наш ближайший сосед с другой стороны.</b> Да, сегодня в белорусско-европейских отношениях взят тайм-аут.</p>
<p>Здесь многое сказано. И с нашей стороны очень откровенно сказано. Думаю, что этот тайм-аут тем не менее долго не продлится, мы нуждаемся друг в друге. Те европейцы, которые дорожат добрососедством, прекрасно понимают <b>бесполезность попыток изоляции нашего государства и его отстранения от решения актуальных для всего континента вопросов</b>. Беларусь стабильно обеспечивает энерготранзит в Европу, фильтрует потоки нелегалов, блокирует проникновение на сопредельные территории наркотиков, оружия, ядерных материалов. Наша страна обладает уникальной культурой и в то же время восприимчива к универсальным европейским ценностям.</p>
<p>Открыты к сотрудничеству с нами те, кому не нужен «пожар у соседа», опасный для них самих. Посмотрите, к чему привело, к примеру, пренебрежение данным правилом в ряде стран Африки. Думаю, что большинство европейцев все понимает. И в этом, уверен, <b>залог благоприятной перспективы восстановления нормальных отношений с Беларусью</b>.</p>
<p>Нам, в свою очередь, <b>надо активно искать точки соприкосновения с европейскими партнерами</b> и не только интенсивно доводить объективную информацию о Беларуси, но и просто чаще приглашать европейцев к себе. Ведь как показывает повседневная практика, у Запада сохраняется немалый интерес к сотрудничеству с нашей страной. Его надо поддерживать и находить выгодные формы взаимодействия. Ведь что было накануне президентских выборов, и мне советовали: «этих не надо пускать», «этих ограничить». Я принял иное решение: пусть едут, пусть посмотрят. Пусть это наши враги, наши соперники. Но ведь сидя там, читая какую-то газету, не побывав здесь, думают: действительно, тут какой-то заповедный край, где просто диктаторы на каждом квадратном метре, где каннибализм процветает и так далее и тому подобное. Но когда они приехали сюда (и я эту информацию знаю), то развели руками: «Ба (в узком кругу обсуждают, в ресторанах обедают)! Так это же совсем другая страна. Мы же видели гораздо хуже! Да у нас в Европейском союзе сколько таких мест, куда страшно поехать! Нормальная Беларусь». И посмотрите, что, они нас за итоги выборов сегодня клеймят позором? Нет. Эта тема давно сама по себе ушла, тем самым они признали, что президентские выборы соответствуют демократическим нормам, как бы и что бы они там ни писали. Они нас за что бьют (и это их уязвимое место)? За то, что этот «диктатор разогнал людей, штурмовавших Дом Правительства». Так европейцы задают вопрос этим отморозкам: «А вы что бы делали, если бы у вас Дом Правительства разрушали?» Тоже бы разогнали. Но мы же не стреляли, не колотили, слезоточивый газ не применяли, резиновыми пулями в людей не стреляли.</p>
<p>Уверен, что и это пройдет со временем. И что останется в активе тех, кто хочет наклонить Беларусь? Ни-че-го! Мы это должны понимать и знать. И мы сегодня должны быть готовы к тому моменту, когда европейцы публично или непублично, фактически признав свою несостоятельность в давлении на Беларусь, придут и скажут: «Мы готовы сотрудничать». Такие уже посылы есть. И это нам надо поддерживать. Да, мы должны их критиковать. Да, если они не правы, мы должны, защищаясь, говорить о том, в чем они не правы. Мы не должны прятать голову в песок. Мы ни в коем случае не должны стать на колени. Но и артачиться нам не надо. Чего нам с ними драться, зачем накалять обстановку? Нам это не надо. Хотят? Давайте хоть завтра будем разговаривать: в Беларуси, в Польше, в Германии, хотите – на нейтральной территории в Африке, хоть в Ливии, где угодно.</p>
<p>Мы отдаем себе отчет, что <b>Соединенные Штаты Америки</b> – признанный глобальный лидер. Поэтому мы заинтересованы в нормальных отношениях со Штатами. Эти отношения могут быть в равной степени выгодны и нам, и американцам.</p>
<p>Поэтому здесь тоже есть много точек соприкосновения. Готовы американцы с нами сотрудничать, если их что-то интересует в Беларуси, – мы будем сотрудничать. Если им Беларусь неинтересна – ну, Господь с ними, мы не очень-то зависимы от Америки.</p>
<p>Ключевое значение с точки зрения национальных интересов имеет дальнейшее развитие наших двусторонних <b>связей с республиками СНГ</b>. Это не просто лозунг. Укрепление сотрудничества в разных областях с <b>Украиной, Казахстаном, Азербайджаном, Арменией, Туркменистаном</b> и другими партнерами будет оставаться первостепенной задачей.</p>
<p>Двух векторов – условно говоря, восточного и западного – для эффективной политики недостаточно. Мы должны <b>расширить число «опорных точек» на международной арене за счет наращивания «дальней дуги» союзнико</b><b>в и партнеров</b>.</p>
<p>Уже сегодня мы получаем серьезные дивиденды от сотрудничества с такими странами, как <b>Китай, Венесуэла, Индия, Арабские Эмираты, Катар, Вьетнам, Сирия, Иран, Бразилия</b> и другие.</p>
<p>Но на достигнутом останавливаться нельзя. В эпоху жесточайшей конкуренции во всех уголках мира мы не можем позволить себе топтаться на месте, оказаться в положении догоняющего. <b>Жизненно необходимы поиск новых партнеров, использование различных форм взаимодействия на всех континентах.</b></p>
<p>Результаты нашего сотрудничества с Венесуэлой и Китаем убедительно продемонстрировали <b>несостоятельность суждений скептиков</b>, которые подвергали сомнению экономическую эффективность отношений с этими расположенными вдали от Беларуси государствами. Неоценимый опыт работы с ними <b>следует повсемес</b><b>тно использовать в поиске новых партнеров и возможностей в любом регионе земного шара</b>.</p>
<p>Кстати, недавно мы открыли ряд <b>новых посольств</b> и консульств. Я очень бы хотел, чтоб от этого мы получили соответствующий эффект.</p>
<p>В силу специфики своей экономики Беларусь может устойчиво развиваться только за счет экспорта своей продукции. Поэтому, как и любому разумному продавцу, нам важно иметь как можно больше торговых партнеров. Мы не можем себе позволить зависеть от одного-пяти покупателей, как было раньше.</p>
<p>С учетом этого ключевое значение сохраняет <b>дальнейшая экспортная «интервенция» в развивающиеся страны</b>. Этот приоритет обусловлен необходимостью не только сохранения, но и динамичного наращивания объемов экспорта.</p>
<p>Однако акцент на развивающиеся рынки не воспринимайте как вариант, позволяющий «забыть» о необходимости более активного <b>вхождения на рынки экономически развитых стран</b>, где потребителями предъявляются более жесткие требования к качеству продукции, в том числе и нашей. Ориентация на эти требования будет подталкивать наши предприятия к модернизации производства, повышению конкурентоспособности товаров. Сможем прорваться на эти рынки – будем продавать свою продукцию во всем мире.</p>
<p>Геополитическое положение Беларуси обусловливает необходимость ее вовлечения в <b>инте</b><b>грационные процессы</b>. Иначе невозможно эффективное решение стоящих перед нами масштабных социально-экономических задач. Этим вызвано участие нашей страны в <b>Таможенном союзе Беларуси, Казахстана и России</b>, а в недалеком будущем – в <b>Едином экономическом простр</b><b>анстве</b>. По сути, мы создаем условия для свободного движения услуг, капитала, рабочей силы.</p>
<p>В рамках Таможенного союза уже устранены многие барьеры во взаимной торговле, и вы об этом хорошо знаете.</p>
<p>Все это повышает <b>инвестиционную привлекательность</b> нашей страны. Поскольку иностранным инвесторам открываются широкие перспективы для реализации своих проектов в Беларуси с учетом новых возможностей выхода на рынки России и Казахстана.</p>
<p>Главное сегодня – <b>суметь воспользоваться этими неоспоримыми преимуществами</b>. Работать над привлечением в нашу страну крупного иностранного капитала.</p>
<p>Ключевой задачей на ближнюю перспективу должно стать <b>превращение Беларуси в масштабный транспортно-логистический международный центр</b> в целях максимального использования выгодного географического положения нашей страны. И кое-что мы в этом отношении начали делать. Наращивание объемов транзита через нашу территорию является важнейшей предпосылкой пополнения государственной казны.</p>
<p>Беларусь должна не просто связывать запад с востоком и север с югом многочисленными транспортными нитями, но и быть <b>региональным узлом по безопасному и комплексному обслуживанию потоков транзитных грузов</b>. Причем наиболее привлекательным для наших партнеров по сравнению с другими конкурентами. Достижение этой цели будет служить <b>как экономической выгоде нашего государства, так и укреплению его роли в геополитическом плане</b>.</p>
<p>Но не забывайте: это острая конкурентная тема. Если мы промедлим, затянем, этим шансом воспользуются другие и грузопотоки просто пойдут мимо Беларуси.</p>
<p><b>Правительство</b> должно создать необходимые предпосылки и предоставить самые выгодные условия инвесторам, заинтересованным во вложении средств в этот сектор.</p>
<p>Не стоит забывать, что мы открываем свои границы для товаров из России и Казахстана. И конкурировать уже придется в реальной рыночной среде, где потребители будут отдавать предпочтение продукции исходя прежде всего из <b>соотношения цена – качество</b>.</p>
<p>Да, за региональной экономической интеграцией будущее. Все к ней идут. И, конечно, Таможенный союз и Единое экономическое пространство могут принести большую выгоду для Беларуси. Но для нас участие в этом интеграционном проекте не должно быть самодостаточным. Если остановимся на этом этапе – станем экономической периферией между Востоком и Западом. Именно поэтому нашей стратегической целью должно стать <b>дальнейшее углубление экономических связей на всем континенте, где только возможно</b>.</p>
<p>О новых подходах в управленческой деятельности</p>
<p>Беларусь располагает мощным управленческим потенциалом, который необходимо эффективно использовать в новых условиях, активизировав инициативу, предприимчивость, творческие подходы к делу.</p>
<p>Следует исходить из того, что административная деятельность должна не только исключать всякую бюрократическую волокиту, но и создавать необходимые условия для быстрого и адекватного принятия важнейших для страны решений.</p>
<p><b>Во-первых</b>, в 2011 году должны быть приняты все <b>меры по оптимизации системы органов управления</b> и выполняемых ими задач и функций.</p>
<p>Речь идет не о различного рода разовых «встрясках», попытках резкого, коренного переустройства управленческой системы. Подобные попытки представляются малоперспективными и могут принести больше вреда, чем пользы.</p>
<p><b>Основными целями преобразований в сфере государственного управления</b> должны стать сокращение государственных расходов, совершенствование форм взаимодействия государственных органов с гражданами, повышение качества предоставления государственных услуг, укрепление доверия к органам государственной власти.</p>
<p>Необходимо пересмотреть всю систему управления, чтобы выявить ненужные бюрократические процедуры и выполняющие эти процедуры структуры. <b>Все лишнее нужно убрать, сократить!</b></p>
<p>Эффективность власти, как вы понимаете, не в последнюю очередь зависит от компетентности самих проводников государственной политики, то есть чиновников.</p>
<p><b>Любой руководитель</b>, любой работник госоргана олицетворяет, <b>персонифицирует власть</b>, и по его отношению к людям народ судит о власти в целом. Вот почему уровень требовательности к госслужащим в настоящее время не только не снизится, но и будет поднят на качественно новую высоту.</p>
<p>В современных условиях <b>особое внимание необходимо уделить проявлению инициативы и творческого подхода со стороны чиновников</b>, особенно руководящего звена.</p>
<p>И я еще раз хочу подчеркнуть: главное – чтобы давал результат государственный служащий, не важно, сколько ему лет. В 60 лет некоторый фору даст молодому. Нужен опытный человек, грамотный и дающий результат. Чиновники должны идти к людям! Надо, чтобы было правилом: если чиновник выезжает, особенно член Правительства, высшее должностное лицо, губернатор, депутаты, в регион – они обязательно должны встречаться с людьми! Не надо собирать толпы, митинги. Поезжайте на завод, пригласите актив и желающих (пусть это будет 50, 100 человек), поговорите с ними, расскажите о том, чем мы будем заниматься. Наши люди с советских времен привыкли к живому слову. И дело даже не в советских временах, а дело в наших славянских традициях, у нас нутро славянское – мы привыкли и люди наши привыкли к тому, чтобы мы с ними вели диалог. Чтобы мы с ними разговаривали, и не только Президент. Ясно, что Президент это должен делать первым. Но и все вы тоже, особенно те, кого избирает народ и кто носит тяжелые портфели. Мы должны встречаться и разговаривать с людьми, нас люди должны видеть!</p>
<p><b>Во-вторых</b>, в последнее время много <b>ведется разговоров о выработке критериев оценки эффективности работы госорганов всех уровней</b>. Ну зачем сегодня об этом дебаты какие-то разводить. <b>Критерии все те же – результат, компетентность, ответственность, творческое отношение к </b><b>делу, умение работать с людьми.</b></p>
<p>Если на твоем предприятии хорошо, ты платишь налоги, даешь нормальный результат, люди получают приличную зарплату, то все остальное можно простить. Потому что без всего остального не будет этого результата. Есть дисциплина, порядок, эффективность, производительность труда высокая – будет результат. Вот и руководитель.</p>
<p>Очень важно, чтобы мы научились наконец-то реагировать на жалобы и письма заявителей. Да, есть штатные жалобщики. Мы их знаем. Депутаты знают. Я, будучи депутатом, тоже не только в своем округе, но и по всей стране, мне приходилось бывать в разных округах, многих знал в лицо. Они жалуются, жалуются по одному и тому же вопросу. Решил – они второй вопрос найдут и будут ходить.</p>
<p>Но большинство ведь людей обращаются к нам с обоснованными жалобами. Не надо забюрокрачивать этот процесс! Мы на это обратим серьезнейшее внимание.</p>
<p>Меня не может не волновать то, что каждый год в Администрацию Президента все больше и больше направляется жалоб. Значит, на местах недорабатывают. И мы этому уделим серьезное внимание. И надо было бы, чтобы и депутаты встрепенулись. И письма, которые вы получаете, рассматривали сами в большинстве случаев, не переадресовывая их другим чиновникам.</p>
<p>Мы в прошлом году провели мониторинг работы государственных органов с обращениями граждан и юридических лиц. И вы знаете, даже в Минске больше 60 процентов населения положительно это оценило. И оценило положительно результаты мониторинга.</p>
<p>Поэтому убедительно вас прошу и повторяю: работе с обращениями и жалобами людей надо придать нормальную динамику!</p>
<p>Я думаю, что нам надо посмотреть и некоторые законодательные акты. Мне докладывают: на завершающей стадии находится работа над проектом Закона «Об обращениях граждан и юридических лиц». Я думаю, что этот закон должен быть абсолютно прямого действия. Абсолютно. И надо поторопиться с его принятием.</p>
<p><b>Третье.</b> Особое внимание следует уделить приближению государственных услуг к населению. Базовой структурой, обеспечивающей взаимодействие власти и человека по всем вопросам, должны стать специальные <b>многофункциональные центры</b>. <b>Все услуги независимо от компетенции государственных органов должны оказываться в одном месте</b>, должны сконцентрированы быть там.</p>
<p>Информация о деятельности государственных органов, которая интересна гражданам, должна предоставляться без всяких дополнительных условий.</p>
<p>Хорошим подспорьем здесь должен стать <b>Закон «О доступе к информации о деятельности государственных органов»</b>, разработку которого следует завершить также в текущем году.</p>
<p>О задачах Парламента</p>
<p><b>Что касается нынешнего состава Парламента</b>, то в целом я лично удовлетворен эффективностью работы Национального собрания. Ее результаты свидетельствуют об ответственном отношении депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики к своим непосредственным обязанностям.</p>
<p>Однако самоуспокоенности у вас быть не должно. Надо идти в ногу со временем, инициировать новые подходы в законотворчестве.</p>
<p>Считаю, что роль депутатов Палаты представителей и сенаторов в решении государственных и общественных задач должна быть значительно усилена.</p>
<p>В этой связи необходимо прежде всего придать <b>дополнительный импульс непосредственному взаимодействию парламентариев</b><b> и Правительства</b>, причем не только по вопросам законотворчества.</p>
<p>Министрам, руководителям государственных органов надо чаще советоваться с депутатами, особенно по наиболее сложным и актуальным вопросам экономики и социальной сферы.</p>
<p><b>Совету Министров</b> следует при подготовке проектов нормативных правовых актов включать в составы соответствующих рабочих групп депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики.</p>
<p>Среди депутатов много толковых людей, чьи знания и опыт должны быть максимально востребованы на благо нашего общества. Я всегда рассматривал депутатский корпус как мощный резерв руководящих кадров. Поэтому не случайно нынешний состав Правительства пополнился за счет депутатов.</p>
<p>Важно <b>повысить уровень ответственности парламентских комиссий</b>. Они должны более профессионально и эффективно работать в сфере законотворчества, разрабатывать конкретные законодательные механизмы экономической и социальной модернизации.</p>
<p>Приоритетная задача их деятельности – обеспечить формирование законодательной основы под все стратегические направления, определенные последним <b>народным собранием</b>.</p>
<p>Кардинальные <b>перемены должны произойти, на мой взгляд, в стиле и методах работы секретариатов палат Национального собрания</b>. Они должны стать более мобильными, инициативными и компетентными.</p>
<p>Словом, надо этот потенциал в сотню-другую человек задействовать на полную мощь. Потому что самые опытные и толковые сотрудники – это сотрудники этих секретариатов. Я еще это помню по своей работе в Парламенте. Нам в этой связи предстоит усилить кадровый состав аппарата, если это необходимо, значительно повысить профессиональную квалификацию его работников.</p>
<p>По работе с обращениями граждан они тоже должны свое слово сказать, так же, как и депутаты.</p>
<p>Как вы знаете, в следующем году состоятся выборы нового состава Национального собрания. Полагаю, мы должны отнестись к этой политической кампании весьма ответственно, поскольку она будет иметь свои особенности и отличаться от проходивших ранее парламентских выборов.</p>
<p>Что я имею в виду? <b>Наша Беларусь за последни</b><b>е годы заметно изменилась. По большому счету, мы с вами живем в другой стране.</b> Не такой, как двадцать лет назад. Выросли новые поколения граждан. Значительно возросло благосостояние людей. Изменились их взгляды, пристрастия, убеждения.</p>
<p>В этой связи считаю, что опираться только на то, что сделано в прошлом, было бы непростительной ошибкой. <b>Необходимо смотреть в будущее</b>, уметь видеть перспективы развития.</p>
<p>Глубокие перемены затронули различные стороны общественного бытия, отчетливо проявились изменения характера политической жизни.</p>
<p>Поэтому необходимо более предметно заняться вопросами укрепления нашего <b>гражданского общества</b>. К сожалению, на Западе укоренилось ущербное мнение о том, что в Беларуси только оппозиционные партии и неформальные организации определяют понятие «гражданское общество». Но это им так хотелось бы.</p>
<p>Однако это в корне неверно. <b>Во-первых</b>, потому что они малочисленны и не представляют широких слоев населения (я о партиях веду речь). А <b>во-вторых</b>, у нас есть действительно массовые и пользующиеся авторитетом у людей общественные объединения. Краеугольными опорами нашего общества являются <b>Советы депутатов, профсоюзы, ветеранские, молодежные и женские</b> организации.</p>
<p>Возможно, на каком-то этапе мы дополним их и <b>политическими партиями</b>, как сегодня предлагается некоторыми политиками. Скажу откровенно: мы это делаем. Но опять же – все это должно быть инициировано снизу, а ни в коем случае не сверху. Если будут такие тенденции снизу, и не только от отморозков, а от людей, которые хотят жить в этой стране, которые зарабатывают в этой стране, растят своих детей, то вы всегда получите поддержку и сверху. Но мы не должны ставить телегу впереди лошади. Мне уже приходилось говорить на эту тему.</p>
<p>Общество должно внутренне созреть для этого. Равно как и для перехода <b>от мажоритарной системы выборов в Палату представителей к смешанной</b>, когда наряду с привычным голосованием по округам депутаты будут избираться в нижнюю палату Парламента еще и <b>по партийным спискам</b>.</p>
<p>Конечно, избирательная система – не догма, и ее изменение подлежит обсуждению. Но это – вопрос не одного дня. И следующие выборы депутатов Палаты представителей пройдут по ныне действующим правилам. Иного не дано, ведь потребуется значительная корректировка национального законодательства, в том числе <b>Конституции</b><b> и </b><b>Избирательного кодекса</b>. Думаю, в перспективе мы детально обсудим эти вопросы. Да и времени немного осталось перед выборами. Поэтому что-то тут ломать по дороге – мы можем только навредить нашей стране, нашему обществу.</p>
<p>Об обеспечении законности и консолидации общества</p>
<p>2010 год стал знаковым в развитии белорусской политической системы. Он подвел черту под целым периодом в истории страны и обозначил новые перспективы.</p>
<p>Рубежом стала президентская кампания, которая прошла абсолютно по белорусским законам.</p>
<p>В то же время белорусское общество столкнулось с известными событиями 19 декабря. <b>Нам хотели организовать «пл</b><b>ошчу»</b>, сменить действующую власть насильственным путем, используя обкатанные в других странах манипулятивные политтехнологии.</p>
<p>Конечно, эти деятели, их западные покровители в очередной раз просчитались. Они не учли, что власть в Беларуси может решительно постоять за себя и за народ.</p>
<p>Но некоторым любителям порассуждать о «демократических» ценностях пора, наконец, научиться отличать <b>политическую оппозицию от обычных преступников</b>, которые, спрятавшись за спинами одурманенных революционной романтикой юнцов, хотели силой захватить Дом Правительства, Парламент и ЦИК.</p>
<p>Да, надо признать, что у нас активно действует группа людей, которую только по недомыслию можно назвать оппозицией. Ведь у нее <b>только разрушительные мотивы</b>. И вы об этом знаете. И я ее иначе, как «пятой колонной», пока не могу назвать. Поэтому пусть на меня в этом плане не обижаются.</p>
<p>Но надо понимать, что в любом обществе найдется всегда <b>горстка отщепенцев</b>, которая либо от скудоумия, либо в погоне за легкими деньгами будет выполнять приказы хозяев извне.</p>
<p>Такие факты должны не только фиксироваться и пресекаться компетентными органами, но и выноситься на рассмотрение судов.</p>
<p>Белорусский народ уже сказал политическим проходимцам решительное «нет». Но <b>«нет» мы обязаны говорить каждый день</b>, доказывать каждым своим действием. Честный труд, соблюдение законов, цивилизованное решение имеющихся проблем должны стать вкладом каждого в упрочение единства народа, в укрепление стабильности и правопорядка на родной земле.</p>
<p>Нам часто очень говорят: «Наперад у Эўропу». Мы слышим эти лозунги. Но нас не надо уговаривать идти в Европу. <b>Мы в ней находимся.</b> И никогда не стремились отгородиться от тех ценностей, от всего хорошего и прогрессивного, что наработано в западноевропейских государствах, в Евросоюзе. Более того, мы вполне разделяем те демократические идеи, которыми руководствуются эти страны. Многие из этих ценностей исторически наработаны и нашим народом, на нашей территории.</p>
<p>Однако мы были бы авантюристами, если бы, пренебрегая традициями, менталитетом наших людей, привычным укладом жизни, который сложился за всю нашу предыдущую историю, пытались <b>одномоментно перенести западный образец</b> устройства общества на нашу почву. Подобные попытки предпринимались в других постсоветских странах, но мы знаем, что они не только не увенчались успехом, но и привели к целому ряду отрицательных явлений, существенно усложнивших движение общества к намеченным демократическим целям.</p>
<p><b>Поэтому мы выбрали иной путь своего развития – эволюционный</b>, без резких скачков и перегибов. Может быть, кто-то не хочет замечать, но ведь мы непрерывно и неуклонно двигаемся по пути истинной демократизации нашего общества. Однако двигаемся с такими темпами, которые позволяют обеспечить гармоничное, взаимоувязанное развитие всех сфер нашего общества – и экономики, и социальной сферы, и общественной активности наших граждан.</p>
<p>Чтобы отвести страну от пропасти, защитить людей от нищеты, сохранить наш суверенитет, промышленный и сельскохозяйственный потенциал, стране на первом этапе как воздух нужны были <b>сильная власть и жесткое государственное регулирование экономических процессов</b>.</p>
<p>Сегодня мы переходим к новому этапу строительства нашего государства, который характеризуется либерализацией экономики и более интенсивным развитием предпринимательства. При этом надо понимать, что повысить предприимчивость, инициативу, экономическую активность граждан невозможно без адекватного повышения их роли в формировании решений по социально-экономическим проблемам общества.</p>
<p>Вместе с этим сказанное не означает, что мы можем допустить какое-либо ослабление выстроенной за эти годы управленческой «вертикали». Согласно Конституции основой политической системы нашей страны является <b>президентская власть</b> как гарантия стабильности и успешной реализации любых преобразований. Это главная особенность белорусской модели развития страны в переходный период. И она еще сегодня сохраняет свою актуальность.</p>
<p>Считаю, что <b>единение нации – в ее сози</b><b>дательной активности при построении сильного и процветающего государства, в сплоченности всех и каждого вокруг национальных ценностей и идеалов</b>.</p>
<p>Каждый гражданин Беларуси должен знать: <b>он – высшая ценность для своей страны</b>, защита его законных прав и свобод – основа основ государственной политики. Власть слушает и слышит чаяния людей и всегда будет работать в интересах человека.</p>
<p>У нас есть своя земля! У нас есть свои идеалы! У нас есть свои цели! <b>Мы – единый народ!</b></p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Поставленная на четвертом Всебелорусском народном собрании цель – сделать новую пятилетку <b>временем решительного</b> выхода страны на уровень <b>передовых европейских держав</b> – должна определять и направлять наши действия.</p>
<p>С какими темпами мы войдем в пятилетку, какое ускорение примем на старте, такими будут и результаты нашей работы.</p>
<p>Не следует забывать, что <b>чем выше поднимаешься в гору, тем сложнее дается каждый шаг</b>. Чем выше уровень достигнутого социально-экономического развития, тем сложнее добиваться каждого процента прироста, тем труднее зарабатывать каждый дополнительный рубль прибыли. И так во всем.</p>
<p>Однако история учит: <b>тот, кто не намечает высоких целей, рискует отстать, причем навсегда</b>.</p>
<p>Мы, белорусы, – древний и одновременно очень молодой народ, быть может, и сами не знаем пределов своих возможностей. Разбудить эти скрытые родники энергии и силы – главная задача объявленного Года предприимчивости.</p>
<p>Сегодня от представителей любой профессии требуется быть <b>настоящими хозяевами своего дела</b>, активными и инициативными людьми.</p>
<p>Процветающую экономику под силу построить только энергичным, творчески мыслящим и духовно богатым личностям, не боящимся идти вперед, рисковать и брать ответственность на себя.</p>
<p><b>Основа успеха заложена в нас самих</b> – от руководителя любого ранга до обычного работника. Искоренив расхлябанность, нерасторопность, медлительность, боязнь принятия решений, бесхозяйственность, повысив ответственность и дисциплину, мы, несомненно, добьемся всего того, что задумано. Для этого у нас есть и возможности, и силы, и самое главное – желание.</p>
<p>В этот период каждому нужно применить свою деловую активность, свой опыт, неординарные способности и энтузиазм. Максимально приложить усилия <b>на благо общего дела, на благо нашей Родины</b>. Чтобы мы смогли передать грядущим поколениям благополучную, уважаемую во всем мире страну – Беларусь. Чтобы наши дети жили мирной, достойной, благоустроенной жизнью и гордились нашими свершениями.</p>
<p>Здоровья, счастья, успехов и благополучия вам, дорогие друзья!</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Г.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>