По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P019p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P019p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь</h1>
<p>19 апреля 2019 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p>Уважаемые депутаты, члены Совета Республики!</p>
<p>Уважаемые приглашенные, руководители дипломатического корпуса!</p>
<p></p>
<p>Вот уже четверть века в нашей стране существует закрепленная в Конституции традиция ежегодного обращения Президента к белорусскому народу и нашему Парламенту.</p>
<p>В юбилейный для нашего Основного Закона год мы с вами встречаемся в привычном, но обновленном интерьере, в здании, которое является летописью нашей политической истории. Истории становления независимого государства, основанного на принципах <b>преемственности, справедливости и равенства</b> перед законом, готового обновляться и идти в ногу со временем.</p>
<p>Именно Овальный зал в конце прошлого столетия стал свидетелем смены эпох, эпицентром событий, которые кардинально изменили судьбу белорусского народа, стали точкой отсчета нашей новейшей истории.</p>
<p>Здесь, в этих стенах, была разработана и принята Конституция страны. Этот важнейший документ – квинтэссенция белорусской государственности от ее древних истоков, стремления наших предков заявить о себе как о состоявшейся нации до создания собственного государства на земле, по праву нам принадлежащей.</p>
<p>Республика Беларусь появилась на карте мира почти три десятка лет назад. Обретя независимость, строилась и развивалась в условиях сложнейших геополитических, экономических, общественных, региональных и глобальных трансформаций.</p>
<p>Мы находились под пристальным вниманием мирового сообщества. За нами наблюдали, оценивали, порой, а то и частенько навешивали ярлыки и ставили в условия экономической и политической блокады. Но через тернии санкций, испытания мировыми кризисами мы вышли к намеченным целям.</p>
<p>В центре Европы создали свою страну – мирную, стабильную и очень красивую. <b>Беларусь. Страну для жизни человека!</b></p>
<p>За сравнительно короткое время выстроили новую дипломатическую линию внешнего взаимодействия. Выступили не только инициатором, но и активным участником евразийских интеграционных проектов.</p>
<p>Сумели сохранить нейтралитет по отношению к известным глобальным и региональным конфликтам.</p>
<p>Обратились к мировому сообществу с призывом к новому многостороннему диалогу по укреплению мер доверия, безопасности и сотрудничества.</p>
<p>Заняли твердую позицию в современной геополитической системе. Развивая отношения с нашими стратегическими союзниками и зарубежными партнерами в различных частях земного шара, ни на шаг не отступили от принципов самостоятельного принятия решений, подчиненных собственным национальным интересам, но ни в коем случае не противоречащим другим народам, прежде всего нашим соседям.</p>
<p>В вопросах суверенитета и безопасности в нашей внешней и внутренней политике не было и не будет места никаким компромиссам.</p>
<p>Неоднократно пережитый опыт разделения белорусского народа и перекраивания границ заставляет нас <b>высоко ценить сегодняшнее единство и территориальную ц</b><b>елостность.</b></p>
<p>Поэтому память о Великой Отечественной войне для нас незыблема и свята. Да, наша история началась более тысячи лет назад, но она вполне могла бы закончиться в 40-е годы прошлого века, если бы не героизм нашего советского народа.</p>
<p>В день 75-летия освобождения Беларуси от фашистских захватчиков мы будем отмечать важную для нашей страны, для нашей государственности дату. Дату, которая стала символом независимости и свободы родной земли!</p>
<p>В этот знаковый год нам предстоит подарить стране яркие мирные победы, принять масштабные международные спортивные первенства, достойно, как мы умеем это делать, встретить многочисленных зарубежных гостей, спортсменов и болельщиков.</p>
<p>И, конечно, мы должны продолжить воплощать в жизнь наш большой государственный проект «Малая родина».</p>
<p>Все это – задачи на ближайшую перспективу. Безусловно, очень важные для Беларуси.</p>
<p>Но главные приоритеты – <b>благополучие народа, миролюбивая внешняя политика, национальная безопасность.</b> Это три столпа уверенного курса нашей страны.</p>
<p>Фундамент успешного государства, безусловно, <b>сильная экономика.</b></p>
<p>За годы нашей независимости мы сделали немало.</p>
<p>Валовой внутренний продукт на душу населения по паритету покупательной способности вырос почти в 5 раз, а объем промышленного производства превышен в 2,5 раза.</p>
<p>Мы не стали на путь бесконтрольного передела собственности, не уничтожили все то наследие, которое десятилетиями создавалось на выжженной послевоенной земле. Мы его сохранили и приумножили. И все это благодаря труду наших людей, которые на заре независимости и при зарплатах в 20 долларов верили в Беларусь и восстанавливали то, чем мы сегодня по праву гордимся.</p>
<p>Вдохнули новую жизнь в те предприятия, которые были на грани утраты и разорения в начале 90-х. Многие об этом помнят. «Беларуськалий», нефтеперерабатывающие заводы, МАЗ, БЕЛАЗ, МТЗ, БМЗ – это далеко не весь перечень. Их продукцию без всякого преувеличения знают во всех уголках планеты. Сегодня это стало нашим национальным достоянием.</p>
<p>Мы не останавливаемся на достигнутом.</p>
<p>В стране создаются новые образцы специальной техники, электротранспорта, автомобилей и комплектующие к ним, современная инновационная сельскохозяйственная техника, военная техника. И таких примеров немало.</p>
<p>Белорусская экономика и впредь будет строиться на основе развития крупных предприятий и производств. Это наш неоспоримый приоритет.</p>
<p>Мы предоставили достойные условия для развития малого и среднего бизнеса. Дело за ними. Действуйте! Но помните, что вокруг наших гигантов вам всегда найдется работа. Этим мы решим основные задачи: создание новых рабочих мест и импортозамещение.</p>
<p>Я обращаю на это особое внимание, потому что в последнее время в обществе мы только и слышим: «малый и средний бизнес», «малый и средний бизнес», «малый и средний бизнес». Давайте не будем греха таить, во что превращаются иногда наши призывы к малому и среднему бизнесу. Нам эта перспектива нужна? Нет.</p>
<p>Поэтому мы создали для них условия. Тот, кто хочет полной независимости в производстве, заниматься мелкими вещами и прочим ремеслом, – пожалуйста, занимайтесь, все условия есть. Но не надо забывать, что не только слава, но и благосостояние, мощь народа в сильных производствах!</p>
<p>Нам кто-то подбрасывает мысль о том, что пусть «мелкота» работает, и мы забываем о крупных товаропроизводителях в промышленности, транспорте, связи, сельском хозяйстве. А вы посмотрите, это мощные объединения везде. Нам приводят пример, посмотрите, допустим, в Италии. Так в Италии вот эта «мелочевка» и средний бизнес создают все – от музыкальных инструментов до самых современных вооружений! Если такой малый и средний бизнес – приветствуем и будем всячески поддерживать.</p>
<p>Поэтому давайте не будем забывать, кто приносит нам славу и кто приносит нам богатство. Нисколько, еще раз подчеркиваю, не отрицая права тех, кто хочет заниматься так называемым малым и средним бизнесом.</p>
<p>В последние годы в стране модернизировано более 500 крупных промышленных предприятий, созданы новые производства в дерево- и металлообработке, строительной и текстильной отраслях, фармацевтике, пищевой промышленности, которые сегодня работают достойно и эффективно.</p>
<p>Вместе с тем выполнение отдельных проектов, мягко говоря, неоправданно затянулось. Прежде всего это касается Светлогорского ЦКК, Добрушской фабрики «Герой труда», Завода газетной бумаги в Шклове. Надо особое внимание в силу сложившихся обстоятельств обратить на окончание, притом скорейшее окончание модернизации двух нефтеперерабатывающих заводов. Чтобы мы не ходили с протянутой рукой и никому не кланялись, а покупали, как все, на мировом рынке нефть, перерабатывали у себя и получали определенную прибыль. Мы на финишной стадии, надо ускоряться.</p>
<p>Поручаю Правительству завершить реализацию основных инвестиционных проектов в течение ближайших двух лет (2019–2020 годы) и вывести на эффективную работу, обеспечив стопроцентную загрузку мощностей.</p>
<p><b>Беларусь индустриальная – это наш путь развития.</b></p>
<p>Цель – создание комфортной жизни в каждом уголке страны.</p>
<p>Принципиально важно исключить все то, что сегодня сдерживает экономический рост. Для Правительства, Национального банка это первостепенная задача.</p>
<p>Прежде всего нам необходимо повышать эффективность работы реального сектора. Совету Министров следует принимать более действенные меры.</p>
<p>Все субъекты хозяйствования находятся в одинаковых условиях – курс рубля, процентные ставки и другие условия для всех одни, а работают все по-разному.</p>
<p>Практику, когда предприятия стремятся компенсировать свою бесхозяйственность бюджетными средствами, нужно прекращать окончательно.</p>
<p>Каждый руководитель должен думать о кардинальном повышении производительности труда и в целом об экономической эффективности предприятия. Иного пути повышения благосостояния наших людей нет!</p>
<p>Рост заработной платы и прибыль – главные критерии оценки работы руководителя любого уровня.</p>
<p>И абсолютно правильно несколько лет назад была поставлена триединая задача: <b>цены, занятость, зарплата.</b> «Большой разговор» <i>(встреча Президента Республики Бе</i><i>ларусь с представителями белорусских и зарубежных средств массовой информации, экспертного сообщества)</i> подтвердил, что она и сегодня актуальна.</p>
<p>Именно цены являются темой, которая в наибольшей степени беспокоит население. Если цены будут высокими, то зарплата всегда будет казаться недостаточной.</p>
<p>Среднесрочная задача определена – инфляцию необходимо удерживать в пределах 5 процентов.</p>
<p>Но это общая цифра. А на уровне личного восприятия инфляция у каждого своя. Человек судит о росте цен не по общей потребительской корзине, а по наиболее значимым 6–8 позициям товаров и услуг своего ежедневного спроса.</p>
<p>Обратите внимание, ведь эти 6–15–20 позиций зависят только от нас с вами. Это продукты питания. Мы кричим, хвастаемся на весь мир, что обеспечили свой народ и экспортируем аж больше 5 миллиардов долларов сельскохозяйственной продукции. И это правда. Так почему не можем по нормальным ценам накормить собственный народ? Одна из причин – заигрались в рынок и демократию в экономике.</p>
<p>Я повторяю в последний раз Правительству, особенно Министерству антимонопольного регулирования и торговли, профсоюзам, которым я поручил контролировать от имени народа ценообразование: выбирайте любой путь, но <b>цены</b> на эти 20 позиций, от которых зависит жизнь прежде всего малообеспеченного населения и наших пенсионеров, <b>должны быть приемлемыми.</b></p>
<p>Видите ли, боимся, что нас будут критиковать где-то на Востоке или на Западе за то, что мы неправильными методами регулируем цены, проводим политику ценообразования. Да плевать, что про нас скажут там. Важно, что скажет собственный народ про нас. Примеры приводить не надо. Особенно по соседству на юге – вы видите, к чему это приводит.</p>
<p>Поэтому если цены начинают где-то расти, то Правительство, местные органы власти должны <b>незамедлительно реагировать.</b></p>
<p>При этом же речь не идет, чтобы загнуть цены так, что товаропроизводители или торговля уйдут из этой сферы (якобы там все погибнут, все будут убыточными). Слушайте, там еще столько резервов и зазоров, там по карманам раскладывается столько денег, что вам, депутатам и другим, не снилось даже! Поэтому не надо даже думать о том, что вот мы влезем где-то, начнем регулировать цены и исчезнут с прилавков продукты. Не те времена.</p>
<p>Мы должны обязательно разобраться по каждой конкретной группе товаров, глубоко вникать в порядок формирования цены на всех этапах и выяснять, чем вызван этот рост. Если кто-то пожаловался – хватает начальников и умных, толковых экономистов, которые могут посчитать любую цену и посмотреть, рентабельна ли эта цена для торговли и товаропроизводителя.</p>
<p>Для сдерживания роста цен требую от Правительства создавать среду для <b>здоровой и честной конкуренции.</b> В отдельных монопольных отраслях есть попытки диктовать свои цены и тарифы, поэтому жестко пресекайте ценовой сговор, выравнивайте условия, отменяйте всякие индивидуальные льготы.</p>
<p>Министерству антимонопольного регулирования и торговли, Комитету государственного контроля, профсоюзам и другим уполномоченным госорганам жестко следить за тем, чтобы закон не нарушался. Принимать необходимые меры без дополнительных поручений Президента.</p>
<p>Решения должны быть социально ответственными!</p>
<p><b>Доходы населения, их рост</b> остаются в числе приоритетных государственных задач.</p>
<p>У отдельных категорий работников науки, образования, здравоохранения, строительства в прошлом году выросла заработная плата. Но, как показывают обращения, людей все еще беспокоят перспективы ее дальнейшего роста.</p>
<p>Особое внимание – <b>низкооплачиваемым категориям работников.</b></p>
<p>Правительство обязано обеспечить соотношение средней заработной платы в бюджетной сфере и средней по стране на уровне не ниже 80 процентов.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: мы достигли примерно 500 долларов среднемесячной заработной платы. Я не ставлю задачу, хорошо будет, если когда-то у нас будет 1000 долларов при той социальной корзине, той социальной защищенности, которая существует в стране. Абсолютно неплохо. Но это уже задача не только государства и не столько государства, сколько самого человека, трудовых коллективов, предприятий, где они работают. Мы должны создать людям минимально нормальные условия для жизни, а это прежде всего эти несчастные 500 долларов. Дальше двигаться будем вместе, но впереди будете лично – те, кто хочет больше зарабатывать.</p>
<p>Мы создали этот минимум, но за ним остались низкооплачиваемые слои. Я часто говорю о том, что сейчас стоит задача подтянуть в заработной плате социальных работников, нянечек и воспитателей в детских садах (которые самое дорогое для всех нас растят – детей), да и другие категории. Те, кто уже имеет 500–600 долларов, пусть двигаются, как я сказал. Но этих надо, не обижая, подтянуть. Ведь воспитатель детского сада дополнительно нигде не заработает заработную плату, как этот несчастный учитель или еще кто-то. Он не может пойти где-то на стороне почистить обувь или машину отремонтировать. Это мы должны иметь в виду, потому что это главная категория нашего общества и нашей жизни вообще.</p>
<p>Надо помнить, что от зарплаты тех, кто работает, зависит благосостояние людей старшего возраста. Для большинства из них пенсия – это единственный источник дохода. В 2018 году трижды увеличены пенсии, их рост должен быть и в 2019 году.</p>
<p>Поручаю Правительству, не откладывая, подготовить проекты необходимых решений. Социально гарантированный уровень соотношения средней пенсии по возрасту и средней заработной платы должен стремиться к 50 процентам, но не ниже 40 процентов, как это принято во всем мире.</p>
<p>Самое главное, ведь наши пенсионеры порой уходят в хорошем здравии из активной творческой работы, уходят на пенсию, надо дать им возможность работать. Пусть работают. Это опытные, талантливые, способные люди, законопослушные. И этот человек до 75 лет, а некоторые и до 80 лет в здравом уме, они могут неплохо работать. Надо создать им условия, и меньше будет жалоб.</p>
<p>Третья из наиболее значимых проблем, на которую обращает внимание население, касается возможности иметь <b>хорошую работу.</b></p>
<p>Одна из форм ее разрешения – придание мобильности рабочей силе в пределах страны. И в этом вопросе необходимы системные предложения. Но нужно и самим проявлять инициативу, чтобы найти себя на рынке труда.</p>
<p>По-прежнему приоритетной задачей остается <b>создание высокопроизводительных рабочих мест.</b> Это касается всей вертикали власти.</p>
<p>Снижение уровня занятости населения или сокращение числа рабочих мест недопустимо ни под каким предлогом. А все, кто их создает, получат всемерную поддержку на любом уровне.</p>
<p>Правительство, местные органы власти, представители частного бизнеса, вы всегда должны помнить, что у нас есть еще одна категория граждан, которые желают активно работать, несмотря на трудности со здоровьем, – это люди, имеющие инвалидность, с ограниченными возможностями.</p>
<p>Основные задачи здесь две – создать систему дополнительных стимулов для нанимателя, который трудоустраивает таких людей, и помочь найти работу конкретному человеку. И я бы назвал еще третью – желание нашего чиновничества, всех нас, поддержать таких людей.</p>
<p>Я уверен, если бы на местах – председатели исполкомов, сельских и городских Советов, руководители городов – видели людей с ограниченными возможностями, а их не так уж много по стране, и болели за них, как за своих детей, они все были бы трудоустроены и нормально жили. А все это сказка – нанимателю или еще кому-то дать, чтобы взяли на работу двоих-троих. Распределите всех людей с ограниченными возможностями. Передайте, чтобы они в конце концов этих людей содержали. Не бедные. На побережье и на взморье особняки есть за что строить, а помочь инвалиду – нет.</p>
<p><b>Конкретный человек, конкретная проблема, конкретное решение. Каждый день.</b></p>
<p><b>Все обещания, данные народу, должны быть исполнены.</b></p>
<p>В этом формула нашего поведения, это задача для любого без исключения руководителя.</p>
<p>Направления развития отраслей, наиболее близких людям (жилищного и коммунального хозяйства, строительства, агропромышленного комплекса), мы определили в документах самого высокого уровня – директивах.</p>
<p>Это я отвечаю на те предложения, которые постоянно звучат в средствах массовой информации, в разговорах, переговорах и социологических опросах: «Ах, жилье, коммуналка, стройка и так далее». Мало того, что мы провели серьезные мероприятия на уровне Президента по всем этим вопросам в целях выработки конкретных решений, я счел необходимым подписать директивы по всем этим вопросам, которые обязательны к исполнению как закон.</p>
<p>За последние два года предоставили уникальные возможности для экономического развития всех сфер общества – от самозанятости до высочайших технологий.</p>
<p>Мы создали <b>Парк высоких технологий,</b> и он объективно стал одним из тех образцов, которые характеризуют современную Беларусь для всего мира.</p>
<p>Парк – это один из проектов нашего будущего. Выработанный курс на построение IT-страны неизменен, его никто менять не будет. Это действительно будущее нашего государства, не обладающего огромными запасами углеводородов.</p>
<p>Государство заинтересовано в том, чтобы Парк активно развивался и к нам приезжали лучшие специалисты, самые умные и талантливые люди в этой сфере из Украины, России, с Запада, из Америки, Индии. Мы их приветствуем и для них создаем идеальные условия. Будем это делать постоянно. Убежден, что им будет комфортно не только работать, но и жить в нашей стране.</p>
<p>Главное – не сбавлять набранные темпы роста и не отрываться от насущных потребностей экономики. Возможности, способности и разработки резидентов Парка должны работать в Беларуси и на Беларусь.</p>
<p>Однако мы понимаем, что искусственный интеллект никогда не заменит человека, да и физический труд всегда будет востребован в нашей жизни.</p>
<p>Мы недавно дебатировали этот вопрос на встрече с нашими, как я говорю по-народному, умными «яйцеголовыми» в IT-парке. Мы пришли к выводу, что да, в чем-то машины и роботы будут человека все дальше отдалять от производства и других проблем, но робот или компьютер-робот сознанием никогда обладать не будет.</p>
<p>Какой бы IT-страна ни была, все равно реальный сектор останется в основе, все равно человек и человеческий труд будут востребованы. Это еще один посыл вам и народу.</p>
<p>Мы в последнее время слишком много говорим и рассуждаем на тему IT, говорим о цифровой экономике, не понимая сами, что это такое, что это за «цифра» и почему ее так называют. Но человек будет работать, и труд его всегда будет востребован. А вот эта вся цифровизация и компьютеры будут служить человеку. В этом истина.</p>
<p>Труд физический и нефизический, человеческий труд всегда будет востребован, потому что человек уникален, он обладает сознанием. К этому пониманию мы пришли в дебатах и с айтишниками. Я не побоялся им прямо сказать: «Вы хорошие ребята, толковые. Вы наш путь и перспектива развития, но не забывайте идти впристежку с МАЗом, БЕЛАЗом, МТЗ и теми, кто сегодня работает в сельском хозяйстве».</p>
<p>Я прямо сказал, что вместо коровы теленка никто не родит, вместо женщины ребенка тоже никто не родит. И можно дальше перечислять все дела, которые будут за человеком. В данном случае вы должны, особенно сегодня, не забывать, что вы впристежку с ними. Если проблема у женщины рожающей, вы со своей IT-медициной должны помогать, на 3D-принтерах печатать сердце и прочее. Но ребенка не напечатаете.</p>
<p>Всегда будет уважаем тот, кто в любой сфере трудится <b>честно и добросовестно.</b></p>
<p>Условия для развития деловой инициативы и трудовой активности созданы. Но, как говорят в народе, «Господь дает корм птицам, но не бросает этот корм в гнездо».</p>
<p>Успешны те, кто прилагает собственные усилия – сначала в учебе, потом в поиске работы и профессиональной реализации в любой точке нашей страны.</p>
<p>Мы не раз говорили о равномерном развитии территорий. В регионах проживает большая часть населения Беларуси, и более чем три четверти обращений во время «Большого разговора» поступили из-за пределов столицы. Это сигналы о том, где вы недорабатываете, мы недорабатываем. Каждый сигнал находится на контроле.</p>
<p>У нас очень компактная страна. И разделительных линий, особенно по социально-экономическим признакам и условиям жизни, не может быть по определению.</p>
<p>Задача по <b>со</b><b>кращению разрыва в уровне и качестве жизни</b> стоит не один год, однако ее активного решения пока не наблюдается. Правительство не должно отстраняться от этой проблемы. Решать ее необходимо централизованно.</p>
<p>Проблемы везде схожи, поэтому требую от Совета Министров <b>системной работы.</b> Не стоит повторять ошибки прошлого состава. Надо всем нам спуститься на землю и быть ближе к людям. Если не знаешь, что делать, то, я часто говорю, иди к людям – они тебе подскажут и помогут.</p>
<p>Уровни региональной политики мы определили – столица, областные центры, районы, агрогородки и деревни. По каждому направлению своя стратегия. Мы ее выработали на месте все вместе – от Президента до крестьянина.</p>
<p>По 11 крупным городам на примере Орши должны быть разработаны отдельные программы, которые обеспечат ускоренные темпы развития.</p>
<p>Правительству, председателям облисполкомов даю два года на реализацию этих программ. Должен быть <b>результат,</b> который в первую очередь <b>почувствуют наши люди.</b></p>
<p>В регионах с учетом их специализации необходимо придать целевой характер инвестициям для усиления их экономического потенциала.</p>
<p>Условия для развития предприятий любого масштаба всех форм собственности созданы.</p>
<p>Местные органы власти должны оказывать всемерное содействие инвестору в организации своего дела. Все для этого есть. Достаточно четко исполнять на местах имеющиеся нормы.</p>
<p>Отдельный вопрос – <b>развитие инфраструктуры.</b> Комфортные условия проживания – вот основа социальных стандартов и главный критерий успешного завершения региональных проектов. Здесь при необходимости должны быть сформированы соответствующие программы строительства и модернизации.</p>
<p>По каждому направлению нужны проекты будущего, которые соответствуют лучшим мировым тенденциям, новые производства и технологии, а значит, и товары. При этом необходимо думать не о том, сколько мы способны произвести, а о том, куда и сколько сможем продать.</p>
<p>Данные подходы в полной мере относятся также к сельскому хозяйству. Основа его развития – <b>крупнотоварное производство.</b> И от этого мы никуда не уйдем. Эта модель доказала свою эффективность.</p>
<p>При этом я хочу обратить внимание на некий крен, в том числе появившийся в нашем Правительстве, что «частники и фермеры к нам не обращаются за помощью». Это, наверное, просто в Правительстве не знают, что мы в сельском хозяйстве оказываем поддержку не только крупнотоварным производителям, но и фермерам.</p>
<p>Но прошу не забывать одну серьезную вещь, истину: крупнотоварные сельскохозяйственные предприятия (как их по-старому называли – колхозы и совхозы, а они были помельче) несут огромную социальную нагрузку.</p>
<p>Я часто сталкиваюсь с хорошими и успешными фермерами: «Что тебе надо?» – «Александр Григорьевич, земли дайте!» – «Хорошо, бери. Вот перечень сельхозпредприятий (в стране 20 процентов примерно, которые сегодня работают ни шатко ни валко), бери, занимайся». – «Нет, Вы дайте землю, а хозяйства мне не нужны (то есть не нужны сельхозпредприятия, фермы, комплексы, зерноток, а самое главное, что деревни и люди не нужны!). Вот землю дайте, а я людей там найму на какое-то время».</p>
<p>Да, может быть, когда-то это будет наш путь, но сегодня эти крупнотоварные сельскохозяйственные предприятия отвечают не просто за людей в той старой деревне, а занимаются модернизацией этих деревень.</p>
<p>Мы построили агрогородки по всей стране (1,5 тысячи, по-моему, их) не без помощи этих хозяйств. Они брали кредиты, они закредитованы в том числе и по тем направлениям, которые касаются государства, социальной сферы: строили жилье, дороги, ФАПы, магазины, клубы и так далее.</p>
<p>Они и сегодня вносят огромный вклад в их содержание. Так есть сегодня разница между этим старым колхозом, совхозом и фермером, которому нужна земля, но не нужны ни деревни, ни люди?</p>
<p>Еще раз хочу ответить тем, кто, возможно, со мной завтра поспорит на всех форумах. Возможно, вы правы, что государство должно взять на себя дороги, клубы и библиотеки со школами, а вы там занимайтесь производством. Возможно. Но пока этого нет, нам допускать ошибки наших соседей недопустимо, извините за тавтологию. Нельзя идти этим путем. Надо спокойно идти и выбирать тот путь, который сегодня приемлем. Ибо останемся не только без молока, мяса, но и без штанов.</p>
<p>Первая задача для сельского хозяйства – <b>жесточайшая диктатура технологий и производственная дисциплина.</b></p>
<p>Никакой демократии и болтовни! На это должны быть мобилизованы все, начиная от руководителя хозяйства, специалистов и заканчивая нашей милицией, говорю об этом откровенно. Они там не справятся с теми проблемами, которые сегодня существуют в деревне.</p>
<p>Вторая – <b>активное освоение новых для нас видов продукции растениеводства и животноводства.</b></p>
<p>Каждый район должен видеть свою стратегию в этой отрасли. Меняется климат – меняется подход, я уже об этом говорил. Надо возделывать то, что можно, и меньше завозить из-за пределов страны. Надо финансировать своего товаропроизводителя, как бы это ни было для нас сложно.</p>
<p>Нынешний глобальный агротренд – это производство органических продуктов исключительного качества и по зеленым технологиям.</p>
<p>Кто по Логойскому тракту перемещается, наверное, заметили, что строится новый экорынок? Я поручил показать, что такое настоящие, исключительно чистые продукты. Хотя бы для наших детей. Да, мы гордимся тем, что у нас хорошая сельскохозяйственная продукция, это правда, но надо создать чистейшую в экологическом отношении продукцию. Пока нам природа позволяет это сделать. Мы этот пример покажем. Дай бог, чтобы получилось в этом году. Туда все смогут приехать и продать свою чистейшую продукцию. А это – другие цены, другая рентабельность и контроль, конечно (туда не прорвешься с традиционной продукцией).</p>
<p>Я уже сказал, что у нас (в этом зале появилась инициатива) есть Закон «О производстве и обращении органической продукции». Задача Правительства – разработать действенный механизм его реализации. Потому что оборот таких продуктов уже превысил 100 миллиардов долларов США, их рентабельность выше 15 процентов и этот рынок будет расти. Мы ни в коем случае не должны упустить эти возможности.</p>
<p>Еще мы неоправданно много завозим традиционных белорусских овощей и фруктов, что недопустимо. Сегодня две трети импорта мы в состоянии вырастить на своей земле.</p>
<p>В садовых хозяйствах давно пора навести порядок. Там, где необходимо, заложите новые сады, используйте новые продуктивные сорта плодовых и кустарниковых.</p>
<p><b>Природный ландшафт Беларуси – наше богатство и гордость.</b> Но и города, особенно жилые массивы, тоже должны утопать в зелени и цветах. Мы об этом много говорим.</p>
<p>В нынешнем году необходимо завершить работу по благоустройству и озеленению страны – это лейтмотив второго года трилогии «Малой родины».</p>
<p>Чистота, эстетика – это не просто наш бренд, это стиль жизни и в конце концов это же здоровье людей. Неужели так трудно высадить деревья там, где пустыри, где люди ходят с животными? Пойдите в лес, где море гибнущих маленьких растений (это как в жизни, природе, у животных и людей: сильнейший давит слабейшего, а крупное дерево придавливает вокруг малые деревья), выкопайте их, перенесите и высадите там, где есть свободные места. Будут красавица-ель, сосна. А это здоровье. Это нужно вам и прежде всего вашим детям. Обленились мы, белорусы!</p>
<p>Мы все без исключения ответственны за наведение порядка и его поддержание. Все должны подключиться к этой работе – местные власти, организации, предприятия, учреждения и, конечно, сами жители.</p>
<p>Нет сомнений в том, что наши люди действительно чувствуют себя хозяевами на своей земле, любят свою малую родину.</p>
<p>Надо отметить, что среди обращений, поступивших в ходе недавней встречи с экспертным сообществом, журналистами, много предложений по развитию регионов. Их жители действительно болеют душой за свой край, предлагают интересные решения по развитию городов и деревень.</p>
<p>Есть инициативы, которые, без преувеличения, касаются будущего всей страны, ее дальнейшего социально-экономического и политического развития, – от роли профсоюзного движения до совершенствования законодательства и предложений по изменению нашей Конституции.</p>
<p>Радует то, что <b>люди думают масштабно, переживают искренне.</b> Безусловно, это свидетельствует о политической зрелости нашего общества.</p>
<p>Для всех органов власти подобные инициативы – это ценная обратная связь от жителей. По сути, это «дорожная карта» наших действий.</p>
<p>А <b>работа с людьми</b> – это одно из основных направлений в государственном управлении. Тот, кто не любит, не хочет встречаться с людьми, проводить эти «нудные и долгие приемы», тому во власти делать нечего, тем более в депутатском корпусе. Здесь нужны исключительно высокопрофессиональные, грамотные, ответственные кадры – специалисты, управленцы, госслужащие.</p>
<p>Необходимо существенно поднять качественный уровень управленческого корпуса страны во всех его звеньях – от руководителей предприятий и организаций до государственных органов и Правительства в целом. Это стратегическая задача государственной кадровой политики на современном этапе.</p>
<p>Сегодня от руководителей требуются не только глубокие знания экономики, высокий профессионализм и ответственность за порученное дело, но и умение работать, разговаривать с людьми.</p>
<p>Особую актуальность приобретает подготовка руководителей новой формации, способных адаптироваться к быстро меняющейся экономической ситуации.</p>
<p><b>Человек, его инициатива и стремление жить лучше</b> должны стать главной движущей силой развития страны на предстоящие годы.</p>
<p>Нам надо активнее вовлекать в систему управления государством молодежь. Вовремя рассмотреть среди специалистов наиболее перспективных руководителей с лидерскими качествами, тех, кто хочет работать, чьи мысли и идеи созвучны с целями и задачами развития страны, у кого горят глаза. Там, где есть грамотный и работающий с полной отдачей руководитель, есть и результат.</p>
<p>При этом я хочу упрекнуть наши общественные организации, особенно «Белую Русь». Это фактически, можно откровенно сказать, опора, это крупная партия, хоть мы ее называем движением. Надо смелее из своих рядов и не только своих подбирать молодежь и нам рекомендовать. Вместе с нашей молодежной организацией выталкивайте наверх эту молодежь. У нас нет компартии, которая занималась когда-то этими вопросами, а как занимаются на местах исполкомы, я вижу. В этом есть наша серьезная государственная проблема. Но пока народ не выдвинул и не создал некую партию, у нас есть опора – профсоюзы, «Белая Русь», молодежная организация, женские организации, в конце концов и ветераны подскажут. Вот оно – наше гражданское общество. Но это гражданское общество само должно шевелиться, а не только плакаться, что где-то кресты снесли. Нет большей у вас проблемы. Вы разберитесь, кто эти кресты ставил и кто им разрешал. Это отдельный разговор…</p>
<p>При этом образование, формирование кадров играет очень важную роль. Академия управления при Президенте должна формировать национальную управленческую элиту, нацеленную на проведение социально ориентированной экономической политики в интересах народа и государства. И главное – передать им опыт и накопленные знания старших поколений.</p>
<p><b>Нам есть что сказать тем, кто идет за нами.</b> Из обломка огромной империи мы создали новое государство, выстраивая почти с нуля политическую, экономическую, социальную систему. Можно сказать, вырастили его, а вместе с ним новое поколение – первых детей суверенной Беларуси. Мы учились быть независимыми, свободными, самостоятельными, а они такими родились. Подчеркиваю: мы с вами учились такими быть, а они уже такими родились!</p>
<p>Вы знаете, много сейчас болтовни: «Беларусь куда-то включат…», «Беларусь поделят…» и прочее. Невозможно это сегодня сделать, потому что они уже родились в свободной и независимой Беларуси. Тот, кто сегодня посмеет уничтожить Беларусь (сам по себе, Президент, Правительство, еще кто-то), будет проклят нашим белорусским народом. А кто посмеет это сделать силой – получит мощнейший ответ от нашего народа и прежде всего от тех, кто родился суверенным и независимым. Вот вам глубинный ответ на этот вопрос, если кто-то не понимает.</p>
<p>Они истоки нашей новой национальной идентичности. У нашей молодежи есть главное – мирная, красивая, независимая страна. Есть традиции, богатое культурное, духовное наследие. Есть героическая история, которой они должны гордиться.</p>
<p>Молодежь в любом государстве этому может позавидовать. Стабильная, нормальная страна, где можно жить и работать. Что еще надо для молодежи, чего не хватает? Посуду мыть (как некоторые на Запад и куда-то уезжают) – пожалуйста, можем организовать. Будут II Европейские игры, начинайте мыть.</p>
<p>Встречаясь с молодыми людьми, я всегда вижу умных, талантливых, неравнодушных юношей и девушек. Сегодня можно и нужно опираться на их знания, интеллект, смелость, в хорошем смысле дерзость. Наши дети должны видеть и чувствовать, что нужны нам, нужны своей стране.</p>
<p>Мы обязаны сделать все возможное, чтобы они раскрывали таланты и воплощали в жизнь мечты на Родине, у себя дома, особенно сейчас, когда в мире в прямом смысле идет битва за молодые умы, когда они подвергаются мощному информационному давлению, разрушающему систему ценностей. А мы знаем, для чего это делается.</p>
<p>Вы знаете, я не суеверный человек, наверное, но в российских СМИ после известного пожара в Нотр-Дам де Пари в Париже прозвучала мысль (не совсем я поддерживаю, но что-то в этом есть), когда один из нелюбимых наших ведущих очень правильно подметил: «А может, это сигнал? Может, это Господь не пальцем, а уже кулаком трясет нашему поколению? И где? В оплоте демократии – Париже». Так пусть хоть это заставит нас задуматься и учиться на чужих ошибках.</p>
<p>Нам надо создавать как можно больше качественного молодежного контента в СМИ. Не только развлекательного характера, но и погружающего в серьезные темы. Побудить молодежь формировать собственную гражданскую позицию, подчеркнуть их сопричастность ко всем важным государственным событиям.</p>
<p>Большая роль здесь отведена Республиканскому союзу молодежи. Вы, как и другие наши общественные организации, – основа гражданского общества. Именно вы должны быть ориентиром для своих сверстников. Не только жить идеями, которыми охвачена современная молодежь, но и быть на полшага впереди.</p>
<p>В таком же ритме должна работать система образования. Сегодня мировое развитие определяется прорывными технологиями, новыми отраслями, которые создают экономику знаний. Нам нужны профессионалы, обладающие подобными компетенциями. Заниматься подготовкой таких специалистов надо уже со школьной скамьи.</p>
<p>Нами принято решение о создании в Беларуси <b>Национального детского технопарка.</b> С 1 января 2021 года он откроет свои двери для одаренных учащихся из всех регионов нашей страны. Работать с ними будут лучшие педагоги и ученые.</p>
<p>Но, я смотрю, предложили создать этот Парк. Жду, когда мне скажут самое элементарное и главное – как будем отбирать эти зернышки по всей стране, кто там будет учиться? Может, опять за взятки или еще за что-то? Так такого не будет!</p>
<p>Мы вместе изучали многие подобные технопарки, в том числе российский «Сириус». Недавно мы с Владимиром Владимировичем <i>(Путиным В.В., Президентом Российской Федерации)</i> посещали это прекрасное учреждение. Бери – не хочу. Они уже шишки себе набили, и нам не надо ошибаться – готовое можем взять. По всему миру проехали и изучили. Так давайте сейчас заявим всему обществу, как мы будем отбирать эти 2–2,5 тысячи ребятишек, которые будут там обучаться. Там же должны быть самые-самые, вундеркинды. И кто их будет обучать? Это должны быть наши преподаватели, наши педагоги, потому что они знают, как надо воспитывать и кого надо растить в Беларуси.</p>
<p>Нам необходимо ориентироваться на подготовку специалистов с учетом реальных потребностей государства, обеспечить максимальную интеграцию образования, науки, передового производства. Прежде всего это задача Министерства образования.</p>
<p>Систему образования как школьную, так и вузовскую надо постоянно совершенствовать, развивать, опираясь на современные тенденции, но ни в коем случае не ломать, а двигаться от меньшего к большему, от простого к сложному. Это мое неизменное требование.</p>
<p>Это как в языках. Замечаю – опять пошла «языковая волна». Я вас просил: не поднимайте этот вопрос вообще, он закрыт в Беларуси. У нас два государственных языка – русский и белорусский. Не украинский, не российский, а русский. Вы понимаете – русский, в который мы душу вложили. Люди гибли, вместе с русскими воевали. Это наше общее достояние.</p>
<p><b>Если кто-то хочет потерять разум, он потеряет русский язык! Если он хочет потерять свое сердце, он потеряет белорусский язык</b><b>! Что вы хотите потерять – разум или сердце?</b></p>
<p>Опять какие-то жалобы от нашего населения, не говоря о россиянах, что где-то вывески оперативно меняются. До глупостей доходит. Еду по дороге (трасса, как ее называют, «президентская»), вывесили табло «Выконвай хуткасны рэжым». Мне как белорусу понятно, что хотел сказать автор. А едет русский человек или русскоязычный белорус, который лучше знает русский язык: «Выконвай?», «хуткасны?», но понял, что «режим». Неужели опять «диктатура Лукашенко»? Он тут ездит – «рэжым» написано. Что вы хотели этим показать? 50 процентов населения (50 с запасом говорю) поймут, что требует дорожник или гаишник, а остальные не поймут. Притом неправильно перевели, с ошибками. Пришлось вернуть название нормальное, которое у нас в крови. Кто поймет, что это скоростной режим, а не диктатура Лукашенко?</p>
<p>Многое всегда будет зависеть от личности педагога и его профессионализма.</p>
<p>Из года в год наши школьники и студенты показывают высокие результаты на различных международных конкурсах и олимпиадах. Растет экспорт образовательных услуг. К нам за знаниями едут иностранцы, жители 108 стран мира. Из 108 стран, притом развитых, где ВВП на душу населения значительно больше, чем в Беларуси, они едут к нам.</p>
<p>Где бы я не бывал, в Турции последний раз (у нас 72 или 75 человек из Турции получают образование), Президент просит: «Возьмите еще». Огромная страна, империя, 82 миллиона человек населения, а он увидел в нашем образовании то зерно, которое ему надо. Мы порой говорим: «Не то образование, надо его убрать и внедрить некое новое». Мы можем его убрать, но роль педагога, семьи, воспитания и образования как единого процесса (это не мы придумали, нас так учили) никогда не отпадет, это всегда будет актуально в нашем обществе. В этом заслуга системы образования, наших преподавателей.</p>
<p>Каждый педагог должен быть одновременно <b>и психологом, и идеологом.</b></p>
<p>Поэтому я постоянно критикую в связи с событием в Столбцах: где-то петух, как в народе говорят, клюнул в одно место – зашевелились все: начальника по безопасности или заместителя директора по безопасности ввести в каждой школе, психологами запрудить. Где вы деньги на это возьмете? И надо ли это вообще?</p>
<p>Я не знаю, может быть, учат, чтобы психологи отдельно работали, а преподаватели и учителя отдельно, но нас учили быть психологами. Первейшая обязанность учителя – быть психологом. Какие еще отдельные психологи?</p>
<p>Что получилось? Психолога ввели – учителя от этого подальше: есть психолог – пусть занимается, психология – не наше. В вузах, наверное, уже скоро свернете эту дисциплину. А ведь психология – это наиважнейшая дисциплина не только в школе, но и в жизни любого общества. Все здесь, все в голове человека. Какие еще в школе нужны психологи, когда там первый психолог – директор, два (а то где-то и три) заместителя директора. Где классные руководители – психологи? Какие психологи? Вы что, в школе не учились, в конце концов? Какие начальники по безопасности? Пришел классный руководитель в школу – отработай как положено: в коридоре, классе и на улице посмотри.</p>
<p>Точно так мы введем начальников по безопасности: они будут получать деньги неизвестно откуда (от учителей, наверное, возьмем), а все остальные отстранятся от этой работы: «Это не наше дело, вот есть по безопасности». Он один обеспечит в школе безопасность? Наши недисциплинированность и разболтанность в школе – вот что приводит к этому. И не надо пожар тушить бензином. Это вам указание, а не критика. Если не можете сами додуматься, так советуйтесь.</p>
<p>Сегодня очень мало дать только знания. Нужно вырастить настоящего гражданина, патриота, научить его мыслить и выражать свое мнение. И начинать необходимо с раннего возраста. К окончанию школы это должен быть здоровый, всесторонне развитый, подготовленный к взрослой жизни молодой человек, способный отвечать за себя и за свою будущую семью.</p>
<p>За последние 20–30 лет не только планета, а люди изменились. Сегодня в 10-м классе парень – это уже тот, кем были мы, когда заканчивали вуз и начинали работать. Интернет, средства массовой информации и жизнь подняли человека намного выше. За последние 10 лет произошел космический рывок в развитии человечества. Нам не надо по-старому думать о том, что в школе он еще ребеночек. Он уже не ребенок, он гражданин нашей страны. Такой, какими мы были после вуза, начиная работать. А некоторые и превосходят.</p>
<p>Все страны мира, особенно развитые, сегодня озадачены вопросом демографии. Для нас данная тема также актуальна и важна. Это вопрос <b>будущего, нашей государственности и нашей национальной идентичности.</b></p>
<p>Главным для любой семьи, ее становления и роста остается <b>решение жилищного вопроса.</b> Для Правительства это задача постоянного действия.</p>
<p>В текущем году 12 тысяч многодетных семей построят собственное современное и комфортное жилье.</p>
<p>Слушайте, как мало – всего 12 тысяч многодетных семей. В 2020 году – столько же. Мы сегодня страдаем, что не можем обеспечить их жильем. Надо прекратить льготное строительство, а построить прежде всего комфортнейшее жилье для тех, кто родил трое, пятеро или семеро детей. Давайте вместе их воспитывать. Завтра некому будет жить в Беларуси при такой тенденции.</p>
<p>Вы посмотрите каждый на себя, сколько у вас детей? Часто мы думаем: вот госслужащий не служил в армии – не пускать его на госслужбу. Надо смотреть: нет детей, а нет троих, четверых – не можешь быть министром.</p>
<p>Я часто критикую наших священнослужителей. Кто больше радеет за семью, как не церковь? Некоторым (даже нашему Патриарху, пускай простит он) говорил: «Надо как-то церковь реформировать». Ненормально, когда человек агитирует за семейные ценности, а он не просто не имеет семьи, ему церковь ее запрещает. Как бы они по Библии ни убеждали, в этом меня никогда не убедишь. Это же будущее, твои прихожане, в конце концов. Как человеку можно запретить жениться и иметь детей? Нет, монахом должен быть. Пусть они меня простят в очередной раз, но я уже много-много раз об этом им говорил. Ладно, там традиция такая. Кто нам мешает, чтобы дети были?</p>
<p>Большой популярностью у населения пользуется <b>индивидуальное жилье.</b> Сегодня на него приходится более 40 процентов от общего объема жилищного строительства. Это хорошо, правильно. Малоэтажная застройка в наибольшей степени соответствует духу, менталитету и ожиданиям нашего народа, нашей природе и окружающей среде.</p>
<p><b>Жить в своем доме, на своей земле</b> – стремление, близкое и понятное каждому белорусу.</p>
<p>Но белорусам хочу посоветовать: не стремитесь под Минском кусок земли ухватить. Не будет этого, я запретил это делать. Посмотрите на села, сколько умирающих деревень, так называемых неперспективных. Идите туда и берите. Сегодня полгектара, а можно и гектар земли взять. Это ваше богатство, богатство ваших детей в будущем. Потому что Беларусь даже в самом укромном уголке буквально через пятилетку будет востребована как никогда. Не захотите – половину продадите. Идите и берите, пока еще эти земли мы не распахали вокруг деревень и не зарыли многие деревни. Что приходится делать, к сожалению. Не стремитесь где-то тут, под Минском или в радиусе 20 километров. Возьмите деревню и возродите ее, как многие делают, хотя бы свою, где вы родились. Это ваше будущее, поверьте. Это мой вам совет.</p>
<p>Правительству обстоятельно, не откладывая проработать вопрос с банками по поводу развития городов-спутников. Нужно пересмотреть программы их развития, создать условия, стимулирующие усадебную застройку. Это надо сделать вместе с облисполкомами, Минским горисполкомом и внести при необходимости соответствующие предложения.</p>
<p>Предстоит реформировать программу <b>семейного капитала.</b> На эти деньги многодетные семьи могут рассчитывать при совершеннолетии детей. Это правильно. Но встала необходимость предоставить некие возможности раньше и для других нужд, не только для образования и жилищного строительства. Решения приняты, эти решения надо исполнять. Я попрошу Правительство продлить еще на новый пятилетний срок эту программу.</p>
<p>Решение демографической проблемы лежит в том числе в области медицины. Ее цель – <b>повышение качества жизни людей.</b> А это профилактика заболеваний, диагностика, своевременное и профессиональное оказание медицинской помощи, обеспечение населения доступными лекарствами. Это ежедневные задачи работы всей системы здравоохранения.</p>
<p>В данной сфере работают квалифицированные специалисты, настоящие профессионалы.</p>
<p>О качестве белорусской медицины говорит и тот факт, что услуги наших специалистов востребованы среди иностранных пациентов. На экспорте медицинских товаров и услуг в прошлом году страна заработала более 200 миллионов долларов. Когда-то 500 миллионов долларов мы вывозили, все закупая там, а сейчас уже 200 миллионов мы зарабатываем. И есть потенциал для дальнейшего роста.</p>
<p>Сегодня белорусские врачи выполняют самые высокотехнологичные операции, в том числе те, которые являются вершиной в хирургии, – трансплантацию органов. У 300 человек бьется новое сердце, 600 жизней спасены с помощью пересадки печени. Когда я получил эту цифру, подумал: не те ли это, которые свою печень испортили алкоголем? Думаю, что нет.</p>
<p>Операция по пересадке почки – это у нас вообще рядовая операция. В это трудно поверить, но более 30 женщин после таких сложных операций смогли дать жизнь маленьким белорусам.</p>
<p>Буквально в прошлом месяце наши хирурги, можно сказать, совершили чудо – прооперировали недоношенного ребеночка на шестой день после его рождения. Вес – чуть больше килограмма. Операция на сердце. <b>Нигде в мире ничего подобного еще не делали,</b> потому что для такой операции младенец должен весить, по-моему, 2,5–3 килограмма. Еще пример: не так давно женщина, которая два месяца находилась после аварии в коме, родила здорового ребенка. Врачи спасли и маму, и малыша. Такие случаи входят в историю медицины.</p>
<p>Важно, что сложнейшие операции выполняются не только в Минске, но и в областных городах, где работают современные специализированные научно-практические центры.</p>
<p>У жителей малых населенных пунктов тоже должна быть возможность быстро и качественно получать квалифицированную помощь, особенно в экстренных случаях.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: эти чудо-люди, такие уникальные операции не должны заслонять от нас то, что мы недорабатываем в деревнях, поселках, со стариками. Это надо подтягивать до соответствующего уровня. Хотя нашим людям вроде бы и грех жаловаться на что-то. Система разветвленная и установленная, не хватает ответственности, а где-то, может быть, и профессионализма. На это прежде всего надо обратить внимание.</p>
<p>Вопросы оснащения местных учреждений здравоохранения медицинским оборудованием, персоналом, доступности оказываемых услуг Минздраву взять на особый контроль.</p>
<p>При этом некоторые страдают: Президент пересажал неких врачей. Сажали и будем сажать за то, что они творят, говорю о здравоохранении, об обеспечении медицинским оборудованием и лекарствами. Казнокрады, ворюги и взяточники – прежде всего руководители учреждений. Обычные хирурги, стоя у операционных столов, чудеса творят, а они за спиной взятки берут. Завозят сюда лекарства и медицинское оборудование на 30–50 процентов дороже мировых цен. Вы хотите, чтобы это прощалось? Не будет! Потому что взятки, откаты входят в цену оборудования и лекарств, которые мы продаем. Значит, из чьих карманов взятки? Из ваших! Поэтому не надо страдать, что Лукашенко пересажал. Ведите себя нормально: не воруйте у людей, не крадите у государства. Как меня мама учила, «не бяры чужога». И все будет нормально, будешь жить на свободе. Это позорище: зайти в гараж, а там склад валюты. В Национальном банке такого не увидишь. Рассказывает, что ему подарили: кто-то из России, кто-то из Америки привезли чемоданами валюту и подарили, а он спрятал в гараже, двойную стенку сделал. Этого быть не должно, не надо на меня за это обижаться. Прощения за это не будет никому!</p>
<p>Мне уже как-то и неудобно – развернули эту борьбу. На очереди еще сотня человек, доложили. Деваться некуда. Уже сижу и думаю: завтра опять начнется навал целый. Как можно простить, когда ты бедноту обдираешь, притом угрожая?</p>
<p>Инициатива <b>«Здоровые города и поселки»</b> должна перерасти в масштабный государственный проект. Все населенные пункты страны, претендующие на звание здорового города или поселка, должны получить полноценную здоровьесберегающую среду. Без курения и алкоголя, со спортивными площадками, безопасными условиями жизни, чистыми водой и воздухом.</p>
<p>Здоровье нации – это забота не только медиков, но и каждого из нас. Без физической активности, занятий спортом не будет здоровых детей, здоровых людей и здоровой нации в целом.</p>
<p>Внимание государства к этой теме всегда самое пристальное. Прежде всего мы сами должны показывать пример здорового образа жизни, находить в своем графике время для занятий спортом, присутствовать на спортивных мероприятиях.</p>
<p><b>Спорт – это наша идеология.</b></p>
<p>Поднятие Государственного флага, исполнение Государственного гимна в честь наших спортсменов укрепляют авторитет Беларуси на международной арене, но главное – пробуждают в сердцах миллионов белорусов чувство гордости за Родину.</p>
<p>Даже вчерашняя победа в хоккее наших мальков, как мы их называем, притом не только по счету, но и по игре, уже дает надежды. Но если провалят полуфинальный матч Кубка Федерации – это будет позор нации. Это такой позор, как в биатлоне и в лыжах. В лыжах вообще не видно даже надписи «Беларусь». Там лыжников уже нет. Биатлон тоже туда скатывается.</p>
<p>Посмотрите, тяжелая атлетика, чемпионат Европы, там те же люди, те же тренеры, но любо-дорого было посмотреть. В итоге небольшая, компактная европейская страна фактически заняла первое место. А у нас Девятовский хвастается и боится фамилию назвать: полтора человека в легкой атлетике. У тебя экзамен – II Европейские игры. Потом к нам в Минск приедет Америка с Европой, будут сражаться в легкой атлетике, вот и покажешь.</p>
<p>Для развития спорта в нашей стране сделано все и даже больше. Необходимые поручения по решению конкретных системных вопросов, от ботинок до лыж, даны и приоритеты расставлены. Выполняйте.</p>
<p>От спортсменов требуется одно – дайте результат. Не ссылайтесь, что вам чего-то не хватает. Во времена Тихоновых, Девятовских этого не было, но они давали результат. Хотите играть в футбол – берите мяч, идите бегайте и играйте. Вас заметят – лучших привлекут на лучшие стадионы, и вы покажете свою прыть. На вас люди смотрят, дети, кто делает первые шаги в мир большого спорта. Им нужны герои, сильные, целеустремленные, трудолюбивые. Победители, на которых они будут равняться. Не наркоту в карманах возить, а равняться как на героев.</p>
<p>У наших детей <b>должны быть лучшие условия для занятий спортом.</b> Спортивные школы до 1 июля надо обеспечить необходимым инвентарем и оборудованием, причем нашего, отечественного производства. Мы все это умеем делать. Это задача Правительству, председателям облисполкомов и Минского горисполкома, вместе несете персональную ответственность. Кроме того, еще по-хозяйски посмотрите на школьные стадионы, спортивные дворовые площадки и велодорожки.</p>
<p>Недавно на заседании НОК я поручил, чтобы до губернаторов довели (каждому!), какую команду он должен возродить, восстановить и содержать.</p>
<p>Когда мне назвали зарплату, которую спортсмены получают там, откуда мы хотим черпать таланты, мне стало не по себе. Говорят: «Нам хотя бы 400, а некоторым 300 рублей». Говорю: «Я не ослышался?» Кто будет заниматься спортом? Я поручил, чтобы у спортсмена, который играет в первенстве Беларуси, зарплата была не ниже средней по стране, а остальное – за результат. Губернаторы, принимайте это к исполнению, чтобы они не ходили и не жаловались на вас.</p>
<p>Не говорю уже о тренерах. Мы же это можем сделать. Что такое 800–1000 рублей для профессионального спортсмена? Это не зарплата, это стыдно публично говорить.</p>
<p>Я против бешеных зарплат. Как в «Динамо» – до 15 миллионов долларов в год выбрасываем. А что они показали? Ничего! Я против этих диких заработных плат и ограничил их до невозможности. Нам не нужна такая КХЛ, не нужна там такая команда, которая позор стране приносит.</p>
<p>За 15 миллионов долларов мы будем содержать весь хоккей внутри Беларуси. Как будто эти пацаны, которые вчера побили чехов, лучшую хоккейную империю, где-то тренировались. Они же здесь учились, в Беларуси, и чемпионата у них не было. У каждого две ноги, две руки и голова на плечах, у всех: у канадцев, американцев, русских и белорусов. Ну так играйте!</p>
<p>Пара месяцев отделяет нас от масштабного события – II Европейских игр. Осенью состоится легкоатлетический матч, о котором я сказал. Это экзамен не только для спортсменов, это возможность <b>показать всему миру</b> нашу красивую, богатую культурными традициями Беларусь. И показать результат.</p>
<p>В нашей национальной культуре заключены колоссальные духовные богатства. Это наш нравственный стержень. Он помогает сохранить самобытность.</p>
<p>Сегодня, когда извне навязываются некие усредненные ценности, порождающие безвкусицу, бездуховность, для нас очень важно показать это богатство, сохранить свои идеалы, чувство собственного достоинства, а значит – сохранить силу страны, ее независимость. Мы должны сделать все для того, чтобы <b>сберечь и приу</b><b>множить наше культурное наследие,</b> воспитать на нем новые поколения.</p>
<p>Посмотрите, сколько талантов дала Беларусь всему миру.</p>
<p><b>Беларусь, безусловно, страна талантливых людей.</b></p>
<p>Условия для раскрытия и реализации творческого потенциала у нас созданы. Работают различные фонды и программы поддержки. Государство вложило немалые средства в реконструкцию объектов культуры.</p>
<p>Наш народ очень восприимчив к творчеству, искусству, ко всему прекрасному. Международные форумы, фестивали, концерты в нашей стране всегда проходят с аншлагом.</p>
<p>Министерству спорта и туризма надо максимально использовать имеющийся туристический потенциал нашей страны. Да, все знают Беловежскую пущу, Брестскую крепость, соборы и музеи Полоцка. А как же Лидский и Коссовский замки, великолепная архитектура Пинска и многое другое? Эти объекты тоже должны стать частью туристического бизнеса.</p>
<p>Беларусь сегодня интересна не только с точки зрения туризма – она комфортная для жизни, безопасная, уютная, красивая. Но сохранять наше внутреннее равновесие, находясь на географическом перекрестке Европы, на стыке геополитических интересов крупных мировых держав и союзов, очень непросто. И это приоритетная задача белорусской дипломатии.</p>
<p>Мы помним уроки прошлого, анализируем актуальную международную обстановку. Сегодня она объективно усложняется. Поэтому делаем все, чтобы не оказаться на острие блокового противостояния между Востоком и Западом и предостеречь мир от нового цивилизационного разлома. В этом состоит главная цель нашей внешней политики, наших мирных инициатив по сближению различных интеграционных форматов, а также повышению доверия и безопасности.</p>
<p>За Минском закрепился статус нейтральной переговорной площадки для контактов по самым трудным вопросам международной повестки дня. Мы это ценим, мы этим гордимся. Мы делаем и будем делать все возможное для того, чтобы на близкую нам украинскую землю вернулись мир и согласие.</p>
<p>Я уже говорил: это не только дело Украины, это нас очень волнует, потому что это у нашего порога.</p>
<p>Преодолеть существующие на планете противоречия, в том числе на общем пространстве Евро-Атлантики, можно только начав широкий стратегический диалог. Будет это называться «Хельсинки-2» или как-то иначе – не имеет значения. Главное, чтобы был результат. Неважно, где это будет, неважно, кто инициатор. Это не стоит того, чтобы люди гибли из-за нашей политической безалаберности.</p>
<p>Я уже подчеркивал: разве это нормально – в Европе конфликт (не просто конфликт, война идет), куча проблем, а мы на уровне Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, на уровне глав государств собраться не можем. Видите ли, кому-то это невыгодно. Кому – вы сами можете догадаться. Все в основном страдают о том, что нам войну надо прекратить. Давайте собираться и прекращать эти войны!</p>
<p>Для нас <b>жизненно необходимо сохранение мирно</b><b>й, благополучной Европы – нашего общего дома.</b> И к этому сегодня мы призываем всех наших партнеров.</p>
<p>На востоке наши усилия направлены на активное участие в интеграционных объединениях на постсоветском пространстве. Мы неизменно следуем взятому 20 лет назад курсу на создание Союзного государства. В числе наших приоритетов остается сотрудничество в рамках СНГ. Для многих входящих в него стран это фактически единственная переговорная площадка не только для торгового, но и для политического диалога.</p>
<p>Сегодня Беларусь готова играть более значимую роль торгового канала для многомиллионного рынка Евразийского экономического союза и стран СНГ. С Европейским союзом – с другой стороны.</p>
<p>Нам не важна интеграция ради интеграции. Мы рассчитываем на достижение конкретных целей, которые дадут осязаемый результат для экономик и народов наших стран.</p>
<p>Евразийский экономический союз должен стать полноценным экономическим союзом с равными условиями для его участников. Решение данной задачи станет приоритетным направлением нашего председательства в этой организации в 2020 году.</p>
<p>Китайская Народная Республика – важнейший стратегический партнер. Наше взаимодействие вошло в новую эпоху, эпоху с особым уровнем доверительного всестороннего стратегического взаимовыгодного партнерства. На эту тему мы на следующей неделе серьезно поговорим с нашими китайскими партнерами и моим добрым другом Си Цзиньпином.</p>
<p>Хочу просто сказать, что Беларусь сегодня имеет важную роль в развитии Китая и китайской инициативы международного Шелкового пути. Беларусь – это <b>крепчайшая нить в полотне Шелкового пути.</b></p>
<p>Мы также стремимся к тому, чтобы одной из опор внешней торговли Беларуси, сопоставимой с Евразийским экономическим союзом, стал Евросоюз. Сегодня мы, возможно, как никто другой в Европе заинтересованы в реформе Евросоюза и в его укреплении, но не разрушении. Но хочу, чтобы европейцы еще раз услышали меня: для нас одной из ключевых составляющих фундаментальных прав человека, безопасности страны была и остается социально-экономическая сфера, благосостояние народа.</p>
<p>Глубоко убежден, что в нестабильном обществе, где зашкаливают бедность и преступность, где разгул террора, базовые права и свободы человека не могут быть обеспечены по определению.</p>
<p>Выстраивается конструктивный диалог с Соединенными Штатами Америки. Да, у нас есть отдельные разногласия, но мы готовы искать точки соприкосновения в сферах, которые представляют взаимный интерес.</p>
<p>В направлении так называемой дальней дуги наращиваем сотрудничество со странами Латинской Америки. Мы активны на Ближнем Востоке, а в последнее время – в Африке, Азии, где партнерство с рядом государств без преувеличения приобрело полномасштабный характер. Тем более что политические контакты на высшем уровне обеспечивают благоприятную атмосферу для продвижения экономических интересов нашей страны.</p>
<p>Наряду с политической многовекторностью важнейшей задачей остается развитие экспорта, при этом высокая доля внешнеторгового товарооборота не только приносит плоды, но и формирует риск зависимости от внешней конъюнктуры. Вот почему так важно найти свои ниши на мировом рынке, производить товары и оказывать услуги, которые имеют устойчивый спрос, высокую конкурентоспособность, стабильную рентабельность.</p>
<p>Правительство должно предлагать эффективные, востребованные инструменты поддержки экспорта. Мы не обладаем большими запасами сырьевых ресурсов, поэтому тем более должны делать ставку на экспорт высокодоходных товаров и услуг. Но сегодня мало просто произвести хороший товар и найти рынок сбыта. Мировая торговля, к сожалению, становится заложницей политических маневров. Прошлый год без преувеличения можно назвать годом торговых войн. В этом году они продолжаются. Это не только санкционное противостояние, а используется широкий арсенал недопустимых мер – давление, дискриминация, шантаж, запреты. Некоторые страны ввели односторонние ограничения в торговле даже в отношении своих важнейших ближайших внешнеэкономических партнеров, в том числе, как вы знаете, и по отношению к Беларуси.</p>
<p>Новую реальность, мягко говоря, некомфортную для всего мирового сообщества, создает напряженность политического диалога крупнейших мировых держав – США, Китая, отчасти Индии, России.</p>
<p>Мы видим, как ломаются механизмы глобального сдерживания. Намерение Соединенных Штатов выйти из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности грозит непредсказуемыми последствиями. Нас не может не беспокоить усиление военных сил НАТО и США в соседних государствах. Это реалии, которые требуют укрепления боевой мощи Вооруженных Сил Беларуси, принятия мер для обеспечения нашей безопасности.</p>
<p>Сегодня, совершенствуя обороноспособность, мы развиваем взаимодействие в рамках ОДКБ, насколько это возможно.</p>
<p>Принимая участие в маневрах, повышаем эффективность региональной группировки войск.</p>
<p>Совместно с нашим главным союзником готовимся к проведению белорусско-российского стратегического учения «Щит Союза – 2019».</p>
<p>Продолжаем развивать собственное производство специализированной и боевой техники. Среди достижений отечественного ВПК – реактивная система залпового огня, новый зенитно-ракетный комплекс средней дальности, средства борьбы с беспилотниками, которые пользуются спросом в армиях многих стран мира.</p>
<p>На стадии завершения работы по созданию противотанковых ракетных комплексов. Начались испытания ударных беспилотных авиационных комплексов. В войска уже поставляются отечественные легкобронированные автомобили, необходимые для сил быстрого реагирования.</p>
<p>Наша армия отвечает всем современным требованиям, соответствует задачам государственной политики и способна противостоять любым угрозам. Но главное в военной организации государства – это люди. Мир и безопасность Беларуси обеспечивают образованные, высокопрофессиональные, преданные долгу военнослужащие.</p>
<p>Задача Министерства обороны – <b>повышать престиж военной службы,</b> создавать систему преимуществ для молодых людей, прошедших армейскую школу, воспитывать патриотов, всегда готовых встать на защиту интересов нашего Отечества.</p>
<p>Но сегодня основные угрозы государству формируются не на поле боя, а в информационном пространстве. Мы испытываем на себе возрастающее внешнее и внутреннее медиадавление.</p>
<p>Ситуация давно требует принятия решительных мер по укреплению информационной безопасности страны. В первую очередь это касается сети Интернет – основного источника информации для большинства людей. Особенно беспокоит массовое распространение там откровенно ложной и провокационной информации.</p>
<p>Если кто-то хочет «закрыть Интернет» и какой-то отдельный интернет создать – это все чепуха. Надо в Интернете работать. Когда вы, чиновники и прочие, кто за это получает деньги, работая в Интернете, дойдете до изнеможения и будете умирать, тогда приходите и предлагайте «закрывать Интернет». Вы там еще не были и не работали, а уже предлагаете «все закрыть, всех задушить, всех выбросить». Не та ситуация в стране и обстановка, чтобы «всех душить».</p>
<p>Вы посмотрите, кроме этой дохлой нашей оппозиции (не настоящей, а дохлой так называемой оппозиции), кто у нас разного рода странички открывает и создает в социальных и прочих сетях. Тут и соседи нам помогают, и те, кто в Беларусь приехали работать. Так вот тем надо сначала мозги вправить. Приехал в страну – работай как надо. Не хочешь работать – раз предупредили, а второй раз – вышвырнули из страны.</p>
<p>Боремся не с тем, с кем надо бороться, и не теми методами. IT-страна, высокоорганизованные люди, продвинутые: если на вас там что-то сказали – вы в ответ правду. Наш человек в правде разберется. Да, у нас есть 20–30 тысяч, которые никогда ни в чем не будут разбираться, они очень активны, но не обращайте на них внимания.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: бороться надо с теми, с кем надо бороться, и соответствующими методами. Перебора не должно быть. Если уже ввязались в драку, так боритесь, воюйте и побеждайте.</p>
<p>Коммуникационные технологии в Беларуси развиваются активно. В 2018 году по этому показателю наша страна заняла 38-е место почти из 200 государств. Но эта технологичность открывает новые возможности и для преступного вмешательства, несанкционированного получения и использования данных, в том числе личных. Вот тут нам надо обратить на это внимание.</p>
<p>В прошлом году количество выявленных у нас киберпреступлений выросло в полтора раза. Ответные векторы государственной политики обозначены в недавно принятой концепции. Но сегодня нужны конкретные шаги по реализации этой концепции. Это задача аппарата Государственного секретариата Совета Безопасности и соответствующих министерств и ведомств.</p>
<p>Мы должны не только принимать оперативные меры реагирования на информационные угрозы, но и действовать на их упреждение, опережение.</p>
<p>Не могу не коснуться вопросов борьбы с преступностью и правонарушениями.</p>
<p>В целом общественный порядок и спокойствие граждан в нашей стране обеспечиваются на должном уровне благодаря нашей милиции, Комитету государственной безопасности и другим. Правоохранительные органы держат ситуацию под контролем. Количество особо тяжких преступлений за последние четыре года уменьшилось почти на четверть. В любой части Беларуси люди могут спокойно жить и трудиться (только сами на рожон не лезьте), не опасаясь за свою собственную безопасность.</p>
<p>Однако продолжает существовать такое позорное явление, как <b>коррупция.</b> Я уже штрихами касался этого вопроса. Вы знаете, что наше законодательство в борьбе с ней является одним из самых суровых – в плане санкций, применяемых к нарушителям. Работа по противодействию коррупционным проявлениям ведется на системной основе, а ее результаты максимально открыты. Но, как показывает практика, несмотря на серьезнейшие меры ответственности, пока еще не до всех дошла простая истина о категорической недопустимости взяточничества и казнокрадства. При этом масштаб выявляемых преступных схем не может не настораживать и требует от нас принятия дополнительных мер борьбы с подобными деяниями.</p>
<p>Я уже не раз подчеркивал, что важна качественная профилактическая работа, особенно в тех сферах, где коррупционные риски наиболее высоки. Это главная задача не только для наших правоохранителей, но и для всех руководителей во всех отраслях экономики.</p>
<p>По моему поручению в прошлом году проведены заседания облисполкомов по вопросу противодействия коррупции. Мы всех предупредили снизу доверху на этих заседаниях. После чего выработаны конкретные предложения по повышению ответственности за ситуацию в данной сфере на всех уровнях управления.</p>
<p>Генеральной прокуратуре, которую я не очень вижу в борьбе с коррупцией, – подготовить комплекс мер по устранению причин и условий, порождающих коррупцию.</p>
<p>Кроме того, нужно сформировать у людей нетерпимое отношение к коррупции во всех ее формах и проявлениях, активнее вовлекать в деятельность по борьбе с ней широкие слои населения.</p>
<p><b>Спрос на справедливость в нашем обществе всегда был высок, и сегодня он не ниже.</b></p>
<p>Я уже вам приводил Россию, Украину, соседние западные государства и другие, где на знаменах тех, кто выступает на демонстрациях и прочем, написано одно слово: «Справедливость». Нас Господь толкнул на эту стезю – борьбы за справедливость – с первых дней моего президентства. Как видите, этот тезис сегодня востребован как никогда.</p>
<p>Каждый гражданин должен быть уверен, что он надежно защищен государством. Это задача всех органов власти, и в первую очередь правоохранительных и судебных. Принимая решения, вы должны помнить, что в ваших руках судьбы людей. И здесь недопустимы равнодушие, формализм, некомпетентность, а тем более несправедливость.</p>
<p>Положительно оценивать вашу работу можно будет только тогда, когда у людей не будет повода обращаться к Президенту в поисках справедливости. К сожалению, такие факты имеют место, их немало. Вы знаете мое нетерпимое отношение к должностным лицам, которые в своей работе пренебрегают нормами морали и закона. Таким в нашей системе государственных органов места быть не должно.</p>
<p>В целом у нас сформирована стабильная и предсказуемая правовая база, основанная на справедливых законах и правилах, традициях белорусского нормотворчества. Немалая заслуга в этом нынешнего и прошлых созывов Парламента.</p>
<p>Исходя из меняющихся реалий, новых социальных и экономических задач, стоящих перед страной, планомерно проводится работа по совершенствованию законодательства. Продумывая на перспективу направления развития страны, можем говорить о <b>подготовке изменений в Основной Закон</b> – Конституцию.</p>
<p>Предложениями по корректировке Конституции, как я уже говорил, занимаются отдельные судьи Конституционного Суда. Они специалисты высокого класса, на которых большая ответственность за выверенность и актуальность изменений. К решению этой непростой задачи привлечены общественность и ученые.</p>
<p>Недавно мы, можно сказать, вышли на новый этап – я поручил Главе Администрации Президента, основываясь на разного рода предложениях по Конституции, начать новый этап с помощью наших ученых, грамотных людей, представителей общественности.</p>
<p>На следующем этапе мы подключим отдельных членов наших партийных организаций и тех партий, которые реально существуют, чтобы это был выверенный документ, для обсуждения на уровне Президента.</p>
<p>Меня все время в средствах массовой информации, особенно в Интернете, подталкивают: «Скажи что-нибудь по Конституции». Что говорить о вариантах каких-то? Не стоит, это только варианты. Мы еще не выработали даже концепцию изменения Конституции. Концепция появится тогда, когда я получу окончательные предложения от разных слоев нашего общества.</p>
<p>Но я просто хочу сказать в общем свою точку зрения. Мне часто задают вопросы, иногда даже публично: «Хотел ли бы ты оставить эту Конституцию своему преемнику?» Я честно и прямо говорил: «Нет, я бы не хотел». Да мы и тот этап уже прошли, когда нам нужна была сильная власть, такая, как у нас есть. Надо не властью делиться, власть неделима, а надо нагружать властными полномочиями другие структуры и ветви власти. Чтобы за экономику, к примеру, отвечало Правительство вместе с Парламентом, и Национальный банк не должен быть в стороне. Контроль будет осуществлять структура по разным направлениям – у нас уже варианты отработаны, тот же Комитет госконтроля, другие министерства и ведомства. Что касается будущего Главы государства, он должен быть Главой государства и не должен так много мотаться по полям и фермам.</p>
<p>Я недавно упрекнул Правительство, говорю: «Слушайте, там, на фермах, на полях люди видят не вас, а Президента. Как будто нет Правительства. И министров не видно. Надо идти туда, надо заниматься своими функциями». Это не потому, что они нехорошие, а потому что у нас система так выстроена. Пришло время на это посмотреть и оставить Президенту те функции и полномочия, которые он должен исполнять как Глава государства – прежде всего кадровые вопросы, подтянуть политические партии, чтобы они генерировали нам на государственный уровень нормальных руководителей.</p>
<p>Но это не значит, что мы будем предпринимать какую-то попытку создать такую систему, что Лукашенко вроде ушел и не ушел. Этого в стране не будет, я вам точно обещаю. Я думаю о будущем своей страны, а не о своей личной власти. Я уже навластвовался. Прекратите об этом писать, вы – некомпетентные люди, кто так думает.</p>
<p>Мы разберемся в новой Конституции вместе с вами, какой она должна быть для наших людей. Но мы не будем рубить страну на части, на ветви власти и на прочее: вот полная свобода и ответственности нет. Я, сидя в Парламенте, это уже всё проходил.</p>
<p>Знаю, что сегодня на мое выступление пригласили несколько депутатов бывших созывов Верховного Совета и Палаты представителей, они тоже видели это. Поэтому мы не хотим возвращаться к тому, что было, и что не получилось у наших соседей. Нам надо учиться на ошибках других, в очередной раз об этом говорю.</p>
<p>Поэтому придет время и мы вместе с вами сядем за парту, возьмем школьные ручки и начнем писать наш Основной Закон. Он будет во многом обновлен. Он не то что создаст новую какую-то политическую структуру, а будет продолжением того, что мы с вами сделали. От беды беды не ищут, это не мы с вами выдумали.</p>
<p>Убежден, что взвешенная и продуманная работа экспертного сообщества приведет к созданию обновленного Закона, отвечающего интересам нашей страны и наших граждан на современном этапе.</p>
<p>Еще один вопрос, который сегодня особенно волнует политически активную часть общества, – <b>предстоя</b><b>щие избирательные кампании.</b></p>
<p>Я не знаю, почему это стало какой-то темой для споров. У нас есть Закон, у нас есть Конституция. Вы прекрасно понимаете, что я не буду здесь крутить-вертеть и искать какую-то выгоду, опять же, для сохранения власти. Некоторые так называемые политики предлагают провести выборы Президента в этом году (ссылаются на стабильную экономическую ситуацию и более-менее относительно благоприятные условия).</p>
<p>Снова повторю: не будем подстраиваться под какие-либо выгодные факторы и ориентироваться на какой-то подходящий и неподходящий момент. Президентские выборы должны состояться в 2020 году – в 2020 году они и произойдут, что бы ни случилось в нашей стране.</p>
<p>Мы не будем играться с народом, мы не будем устраивать политические игры под одну какую-то фигуру или чтобы чего-то показать, что бы там ни произошло. Президентские выборы пройдут в строгом соответствии с Законом в установленные Конституцией сроки.</p>
<p>Избирательная кампания должна, как и всегда, пройти спокойно и организованно.</p>
<p>В этом году состоятся выборы в Палату представителей и Совет Республики. Все вы об этом знаете. Они станут экзаменом не только для кандидатов в депутаты и всей вертикали власти, но и для каждого избирателя.</p>
<p>Я не определялся по дате, но скажу, что есть хороший праздник, у нас он называется по-старому – День Октябрьской революции, 7 ноября, выходной день. Если это приемлемо по закону, будем близко к этой дате ориентироваться без всяких идеологических посылов. Кому-то хочется идеологии – так пожалуйста. Кто-то будет критиковать, кто-то нападать, кто-то защищаться, кто-то просто скажет, что в истории это было и отказываться от этого нельзя. Я и вас призываю к этому. Не нравится вам Октябрьская революция, мне тоже революции не нравятся, мы уже лимит исчерпали, я уже говорил. Но борьба, которая накануне революции развивалась, когда наша империя ввязалась непонятно в какие войны, когда довели страну и огромную империю до нищеты (а мы там тоже были), неприемлема. Из этого надо делать соответствующие выводы. То, что поднялся народ и сотня большевиков (10 тысяч или сколько их там было) и народ перевернул империю, не захотел жить в этой системе, – для нас урок. Но еще много людей, которые празднуют этот праздник, живут им. Господь с ними, почему мы должны быть против. Поэтому, если приемлемо, давайте ориентироваться на эту дату.</p>
<p>Я обещаю вам, что в ближайшее время по закону будет принято соответствующее решение. Никаких игр, еще раз подчеркиваю, выходите и боритесь. Стране нужен действенный, активный, мощный Парламент, в котором должна быть представлена молодежь. Ветеранам должна быть предоставлена возможность побороться, а органы власти я попрошу поддержать их, им надо помогать. Не надо бояться выдвигать свои кандидатуры, бороться от партий и организаций, ведь это же и есть предвыборная кампания, выборы.</p>
<p>Идите к людям, там основной фронт политической борьбы. Но только без дури, без дебатов на стадионах и прочего. Это очень опасно, я это пережил, видел, когда мы, те же партии и отдельные лидеры, выплескивали политику на улицы, на площади. Это аукнется. Надо по-деловому вести диалог. В этом плане вы будете поддержаны и будете иметь равные условия.</p>
<p>Я не буду вмешиваться, поддержку оказывать или не поддерживать. Мое вмешательство может привести как к положительным, так и к отрицательным результатам. Но я вам сразу откровенно говорю: если мы будем видеть человека, который нуждается в поддержке, конечно, скажем свое слово. Я вам откровенно об этом говорю. Потому что чиновники – это тоже часть общества, и они пусть выдвигаются, там много есть талантливых людей. Нам нужен очень талантливый Парламент, потому что он вместе с Президентом станет эпицентром выработки Основного Закона. Нам, будущим парламентариям и мне, ставить окончательную точку в обновленной Конституции нашей страны. Вот моя точка зрения – это искренне и честно – на предстоящие выборы и предстоящую кампанию.</p>
<p>Парламентарии как никто другой должны тонко чувствовать настроения общества, знать нужды избирателей, реагировать на них, работать на единую цель – <b>построение государства для народа.</b></p>
<p>В Беларуси народная власть, она живет реальными заботами людей, а не личными экономическими интересами и амбициями политиков. В Овальном зале должен вестись конструктивный диалог с теми, кто независимо от политических взглядов, мнений, позиций стоит на страже интересов народа и видит нашу страну свободной, миролюбивой, мирной и сильной.</p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p>Мы вместе создаем современную историю белорусского народа.</p>
<p>В год 25-летия Конституции мы констатируем: <b>Беларусь как суверенное и независимое государство состоялась.</b></p>
<p>Сохранить суверенитет, мир, спокойную и созидательную жизнь на своей земле – наша святая обязанность!</p>
<p>Чтобы выполнить эту подаренную нам судьбой историческую миссию, мы должны окончательно осознать <b>свое национальное единство,</b> принять сердцем простую истину:</p>
<p>исповедуя разные религии – мы <b>едины</b> в вере;</p>
<p>говоря на двух государственных языках – мы <b>одна нация;</b></p>
<p>опираясь на опыт прошлого – <b>вместе</b> создаем и будем создавать будущее.</p>
<p>Мы – <b>народ суверенной Беларуси,</b> сильной и процветающей страны, миролюбивой и открытой всему миру.</p>
<p>Благодарю вас!</p>
<p><i>(Аплодисменты.)</i></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Г.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>