По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P007p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P007p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь «Независимая Беларусь – наш достойный и надежный дом»</h1>
<p>24 апреля 2007 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p>Уважаемые члены Совета Республики, депутаты Палаты представителей!</p>
<p>Уважаемые приглашенные!</p>
<p></p>
<p>Сложилась конституционная традиция, когда раз в год Глава государства обращается с Посланием к белорусскому народу и нашему Парламенту. Это не отчет – для него у нас проводятся всебелорусские народные собрания, наши съезды.</p>
<p>Послание призвано осветить актуальные вопросы современного развития, отношения к ним нашей страны и наметить стратегические направления государственной политики на ближайшую перспективу.</p>
<p>Мы живем в тесно увязанном мире. Динамика развития мировых процессов международных отношений и их влияние на ситуацию в Беларуси объективно потребовали внесения в 2007 году определенных коррективов в проводимую внутреннюю и внешнюю политику государства.</p>
<p>Наши стратегические цели построения экономически сильного, социально справедливого, независимого государства на основе поступательного социально-экономического развития страны остаются неизменными. Тактика их реализации должна развиваться в ногу со временем.</p>
<p>За 10 лет мы своим трудом, умом, руками сформировали современное государство, прошли собственный, никем не навязанный путь становления.</p>
<p>Первостепенная задача сегодня – всеми силами и средствами укрепить самостоятельность белорусского государства. Это значит обеспечить право самостоятельно проводить собственную внешнюю и внутреннюю политику, обеспечить национальную безопасность по всем ее составляющим – от оборонной до информационной и продовольственной.</p>
<p>Именно поэтому в заголовок нынешнего Послания вынесены слова – «Независимая Беларусь – наш достойный и надежный дом».</p>
<p>Беларусь и ее место в мировом сообществе</p>
<p>Сегодня становится очевидным, что сохранить независимость и устойчивое развитие страны можно только проводя динамичную разностороннюю внешнюю политику.</p>
<p>Беларусь активно вовлечена в мировую торговлю и всесторонние межгосударственные отношения. Это самым непосредственным образом отражается на «самочувствии» нашего внутреннего рынка и социально-экономической сферы.</p>
<p>В этих условиях мы постепенно, но твердо и последовательно делаем международную политику Беларуси более симметричной.</p>
<p>Сразу отвечу на различного рода домыслы.</p>
<p>Мы всегда заявляли о том, что Беларусь проводит многовекторную внешнюю политику. По-другому и быть не может, поскольку мы – открытая страна, находящаяся в центре Европы. И не можем хотя бы в силу географических и исторических особенностей дружить с одними и быть закрытыми от других.</p>
<p>Однако за этими словами не следуют никакие стратегические изменения в наших приоритетах. Основной из них по-прежнему – сохранение принципиально важного для нас российского направления. Ни в коем случае нельзя утратить достигнутого высокого уровня взаимодействия двух государств.</p>
<p>Ситуация, сложившаяся в белорусско-российских отношениях, вышла далеко за «нефтегазовую» тему. Конечно, будем говорить прямо, она нанесла несомненный урон делу нашего союзного строительства.</p>
<p>Неоправданно резкое повышение цен на российские энергоносители в сочетании с явно недружественными действиями и риторикой отдельных политиков Российской Федерации больно ударило по нашим отношениям. Посеяло сомнения и опасения среди сторонников сближения братских народов.</p>
<p>Но если кто-то ждет, что Беларусь из-за возникших трудностей будет колебаться и менять направление своего движения, то глубоко заблуждается. Наша позиция в отношении интеграции с Россией неизменна: Беларусь всегда будет верна союзу братских народов. Русские люди нам не чужие. И никогда чужими не будут.</p>
<p>Альтернативы нормальным белорусско-российским отношениям просто не существует.</p>
<p>И не стоит кое-кому интриговать и нагнетать обстановку в связи с известными зимними событиями. Да, были острые, конфликтные моменты. Да, порой сторонам недоставало мудрости, выдержки и терпения.</p>
<p>Но я глубоко убежден: в интересах наших народов преодолеть возникшие препятствия и идти дальше, выбирая форму союзного строительства исходя из очевидных потребностей двух государств и народов.</p>
<p>При этом союз наш должен быть, говорю в очередной раз, исключительно равноправным. Взаимовыгодным. Понятным. Справедливым. Прозрачным. Ведь партнерские отношения – это не улица с односторонним движением. Важно сообразовываться с интересами другой стороны и уважать эти интересы.</p>
<p>В этом состоит принципиальное понимание Беларусью Союзного государства. Уверен, что только такой подход к сотрудничеству с Россией поддержат наши люди.</p>
<p>Ну а в ответ на отдельные заявления о том, что нас кто-то кормит, что мы сидим у кого-то на шее, скажу однозначно: Союз приносит реальную и ощутимую политическую, военную и экономическую выгоду обеим странам.</p>
<p>Хотя негоже привносить в дружбу торгашескую риторику. Это нездоровый симптом, наметившийся в последнее время. Общность взглядов, интересов, проверенная веками преданность и честность во взаимоотношениях, готовность всегда стать плечом к плечу на защиту – дорогого стоят. Мерить это по принципу «ты – мне, я – тебе» недопустимо.</p>
<p>Беларуси и России нужно искать компромиссы и договариваться, оставив в стороне амбиции, недоверие и разногласия. Иного пути нет.</p>
<p>Кстати, заявления российского руководства свидетельствуют о том, что Россия также хотела бы продолжить строительство Союзного государства. Повторяю, мы к этому готовы. Готовы на любой вариант, который приемлем для России. Но при неизменном соблюдении наших национальных интересов.</p>
<p>В последние год–полтора на более высокий уровень вышли двусторонние связи со странами Содружества Независимых Государств.</p>
<p>В частности, появились многообещающие перспективы взаимодействия Беларуси с Украиной и Азербайджаном. Они уже реализуются.</p>
<p>С украинским народом нас связывают столетия совместной истории, особая духовная и культурная близость. Теперь пришло время наполнить белорусско-украинские отношения принципиально новым содержанием. Тем самым мы внесем огромный вклад в обеспечение суверенного статуса наших государств. Повысим геополитическое значение восточноевропейского региона.</p>
<p>Являясь транзитными странами, мы должны совместными усилиями обеспечить надежность поставок энергоресурсов в Западную Европу. Далеко не исчерпан потенциал во взаимной торговле. В общем, у нас много взаимовыгодных дел.</p>
<p>Что касается Азербайджана, то эта стремительно развивающаяся страна уверенно занимает лидирующие позиции в своем регионе. Для нас важно и полезно наладить самые тесные отношения с Азербайджаном. Мы должны предложить нашим азербайджанским друзьям участие в современных проектах, представляющих взаимный интерес. В первую очередь в области энергетики. Но не только. Уверен, в промышленном производстве, сельском хозяйстве, сферах услуг, высоких технологий, многих других областях мы тоже будем полезны друг другу. Просто надо помнить, что сегодня Азербайджан – очень богатая страна. Она много импортирует товаров, которые производятся и в Беларуси. Поэтому, отвечая на предложения азербайджанского Президента, мы можем здесь значительно укрепить и свою экономику.</p>
<p>Еще одно перспективное направление – Казахстан. Это одно из богатейших природными ресурсами государств. Наша задача – максимальное развитие взаимовыгодного сотрудничества. И все условия для этого есть.</p>
<p>Однако наше стремление развивать двусторонние связи с бывшими республиками СССР отнюдь не означает отказ от существующих интеграционных образований – ЕЭП, СНГ, ЕврАзЭС и ОДКБ.</p>
<p>Да, многосторонний механизм сегодня работает недостаточно результативно. В силу как объективных, так и субъективных причин.</p>
<p>Но отказываться от объединительных процессов ни в коем случае нельзя. Интеграция полезна в любой своей форме и степени. Мы будем всемерно поддерживать движение вперед в этом направлении.</p>
<p>Наглядный пример – сотрудничество в сфере обороны и противодействия преступности. Сегодня, когда у границ наших государств другие страны и альянсы создают военные базы, ответ на вызов должен быть только совместный.</p>
<p>К сожалению, мир не становится безопасным и спокойным. Поэтому мы вынуждены неослабное внимание уделять укреплению обороноспособности страны и развитию наших Вооруженных Сил.</p>
<p>На мой взгляд, наши партнеры по интеграционным объединениям все больше и больше начинают осознавать, что стремление дружить с Западом не исключает важности взаимодействия в рамках указанных мною организаций. Напротив, создается некий баланс на международной арене.</p>
<p>В этом ответ тем, кто кричит, что Лукашенко переметнулся от России на Запад. Как говорится, не вместо, а вместе.</p>
<p>Конечно, мы заинтересованы в нормальных взаимовыгодных отношениях с Евросоюзом и Соединенными Штатами. Для полноценного диалога есть абсолютно все предпосылки.</p>
<p>У нас высокий уровень товарооборота со странами Западной Европы. С Италией, Германией, другими странами сложились прочные связи в гуманитарной сфере. Мы благодарны нашим европейским друзьям за ту помощь, которую они оказывают нам в преодолении последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС.</p>
<p>Нельзя умалять роль нашей страны в общеевропейских процессах. Беларусь является ключевым государством в плане обеспечения транзита ресурсов, грузов, пассажиров из Европы в Россию и страны Азии.</p>
<p>Мы поставили надежный заслон на пути наркотрафика, нелегальной миграции, торговли людьми. А это – важнейший фактор общей стабильности и безопасности в Европе.</p>
<p>В общем, нам есть что сказать друг другу в экономике, политике, социальной сфере. Мы готовы обсуждать любые темы, не обходя вниманием острые дискуссионные моменты.</p>
<p>Но для этого необходимы двусторонняя настроенность вести взаимоуважительный диалог, обоюдное желание находить взаимоприемлемые решения.</p>
<p>Нам не нужны инспекторы, контролеры или учителя.</p>
<p>Мы ничего не выпрашиваем ни у Европы, ни у США. Не стоим с протянутой рукой. Напротив, Беларусь готова быть полноправным партнером. Надежным, предсказуемым и ответственным.</p>
<p>Необходимо преодолеть сложившиеся негативные мифы и стереотипы относительно Беларуси. В наших отношениях с Евросоюзом и США должен, наконец-то, возобладать здравый смысл. Мы открыты для самого широкого сотрудничества по всем направлениям.</p>
<p>Причем как с традиционными, так и с новыми нашими партнерами.</p>
<p>В этом плане нами многое уже сделано. За последние несколько лет налажено продуктивное сотрудничество со странами Азии, Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки.</p>
<p>Особого внимания заслуживает работа в Движении неприсоединения. Саммит, состоявшийся в сентябре 2006 года, положил начало формированию так называемой новой внешнеполитической дуги. Посмотрите, богатейшие по своим ресурсам влиятельные страны – Индия, Венесуэла, Иран, Объединенные Арабские Эмираты, Оман – готовы работать и уже работают с нами в формате стратегического партнерства. Договоренности, достигнутые на высшем уровне с лидерами этих стран, уже превращаются в конкретные проекты.</p>
<p>Уважаемые друзья! Вы помните, когда я заявил об этой новой внешнеполитической, внешнеэкономической дуге политики Беларуси, наши оппозиционеры, ерничали: мол, пиар, просто так сказано. Но заметьте, в последние месяцы мы на самом высоком уровне, что называется «пропахали» половину этих государств. У нас остались ЮАР, Венесуэла, Вьетнам и Малайзия, куда нас приглашают и где давно ждут. Вот оно, это реальное внешнеполитическое направление. И те, кто сегодня ерничал, уже помалкивают. Должен сказать, это не просто поездки (вы знаете, как я отношусь к западным и восточным командировкам за пределы страны). Это была действительно плодотворная, солидная работа, подписаны контракты на сотни миллионов долларов.</p>
<p>Убедительный пример – сотрудничество с Китайской Народной Республикой. Это наш ведущий союзник на международной арене.</p>
<p>Развитие белорусско-китайских торгово-экономических отношений свидетельствует, что нам удалось закрепиться на перспективном рынке Китая. По итогам 2006 года двусторонний товарооборот уже почти достиг миллиарда долларов. И это далеко не предел.</p>
<p>На смену простой торговле приходит сотрудничество в сфере высоких технологий и инвестиций, а также создание совместных предприятий. Сегодня на рассмотрении китайской стороны находится пакет наших инвестиционных предложений на сумму более 2 миллиардов долларов США.</p>
<p>Китайское направление перспективно для Беларуси и еще по одной веской причине. В контексте создания комплекса транспортных коридоров Восточная Азия – Европа наша страна, безусловно, заинтересована стать надежным звеном экономической системы уже евразийского масштаба.</p>
<p>Надо понимать: если на деле освоим более широкую географию рынков сбыта и расширим спектр экспортных товарных позиций, то многовекторность станет реальной. Это необходимый фактор эффективности как внешней политики, так и в целом дальнейшего экономического развития страны.</p>
<p>Уважаемые друзья! Вы, наверное, так и не заметили, что сегодня мы уже не настолько зависим от одной страны в торговле. Сегодня уже первое место в торгово-экономическом сотрудничестве с Беларусью занимает Запад, Европейский союз, затем идет Россия. Мы сознательно стремились к тому, чтобы не быть зависимыми от одной страны, и об этом честно говорили, диверсифицируя нашу внешнюю политику и экономику.</p>
<p>Энергетическая безопасность – важнейшее условие стабильного развития государства и общества</p>
<p>За последнее десятилетие в Беларуси создан прочный социально-экономический фундамент.</p>
<p>Сегодня главная задача – независимо от изменяющейся конъюнктуры цен, прежде всего на энергоносители, сохранить набранные темпы, полностью выполнить планы развития экономики и социальной сферы, намеченные на третьем Всебелорусском народном собрании.</p>
<p>Несомненно, это требует от нас дополнительных усилий. Но если мы сумели вытащить страну из разрухи, наладить промышленность, сельское хозяйство, создать финансовую систему в более трудные времена, то справимся и с данными проблемами.</p>
<p>Повышение цен на энергоносители – неприятный фактор. Но давайте рассматривать его как стимул для совершенствования экономики. Ведь все равно нам никуда не деться от мирового рынка. А это значит, что в любом случае мы должны внедрять новейшие технологии с тем, чтобы уменьшить удельный вес энергопотребления.</p>
<p>Поэтому давайте перестанем упрекать Россию, а лучше сосредоточимся на решении внутренних проблем в изменившихся условиях.</p>
<p>Прежде всего мы должны реализовать эффективные меры по обеспечению энергетической безопасности страны.</p>
<p>Не случайно именно с этой темы я начинаю раздел Послания, посвященный социально-экономическому развитию.</p>
<p>Для нас это вопрос номер один!</p>
<p>Каждый гражданин должен четко знать – никакого обвала экономики мы не допустим. Первый квартал этого года об этом свидетельствует, и это доказано. В домах будут свет и тепло, предприятия будут работать в обычном режиме, тарифы на жилищно-коммунальные услуги останутся в тех параметрах, которые были мною заявлены.</p>
<p>Все это может быть достигнуто за счет внутренних резервов – эффективного производства и бережливости.</p>
<p>Важнейшая задача – укрепить позиции нефтеперерабатывающих предприятий на рынке нефтепродуктов за счет обеспечения выпуска конкурентоспособной продукции, соответствующей европейским стандартам. Для ее решения необходимо увеличить глубину переработки углеводородного сырья и выход светлых нефтепродуктов. Оптимизировать существующие технологические процессы исходя из критерия сведения к минимуму энергозатрат. Словом, взять курс на радикальное обновление отечественной нефтехимии.</p>
<p>Уважаемые друзья! В том числе из Овального зала все чаще слышу о том, что Правительство-де не очень разобралось с нефтепереработчиками после кризиса с Российской Федерацией и мало компенсировало повышение входной пошлины для нефтепереработки. Действительно, определенная часть указанных пошлин, которые были введены, равные с Российской Федерацией, попали в бюджет. Но это не значит, что нефтепереработчики, такие бедные и нищие, будут сидеть и ждать, когда Президент или Правительство вернут деньги из бюджета. Если и будет 2 рубля, но не больше. Ищите средства у себя! И не надо пенять на то, что эти деньги в бюджете. Они в бюджете государственном и пойдут на социальные нужды. Поэтому и поставщики, и переработчики могут надеяться, что мы им подставим в этот трудный период плечо, но должны сами затягивать пояса – там «жиру» больше, чем у любого гражданина Республики Беларусь, и никто там деньги никогда не считал. Мы с этим сталкиваемся уже не в первый раз. Надо прекратить расхожие разговоры, что вот Президент вмешается и все деньги из бюджета, около 500 млн. долларов за первый квартал, потекут туда. Там не бедные люди. Ищите, еще раз подчеркиваю, эти деньги у себя!</p>
<p>В целях повышения эффективности закупок нефти и реализации нефтепродуктов следует без проволочки создать белорусскую экспортную компанию. Такая задача поставлена. В первом квартале Правительство обязано, если оно хочет работать, решить ее.</p>
<p>Этим начинается второй этап в нашем государстве – ранее мы организовали калийную компанию. Сколько, помните, было крика, что, мол, развалили, повалили, надо срочно возвращаться к Международной калийной компании, которая зарегистрирована в Москве в одной из квартир. Кричали: не то делает Президент. А в результате? Мы в прошлом году на полмиллиона тонн продали меньше калийных удобрений, а получили примерно на 300 миллионов долларов дохода больше, чем получали, продавая больше. И в конъюнктуре, когда цены на калий в прошлом году падали. Наше объединение «Беларуськалий» впервые получило около миллиарда долларов дохода. А было 700 миллионов в лучший год. Где эти деньги были? У посредников.</p>
<p>Точно так происходит и по нефтепродуктам, и по другим товарам. Это колоссальные затраты. Я их когда-то правильно оценил – не менее 30 процентов от стоимости. Неужели мы такие богатые, чтобы разбрасываться такими деньгами? Вот почему я очень жестко и просто жестоко реагирую на подобные вещи и ставлю, может быть, сложные, но решаемые задачи. То же самое будет и в торговле нефтью и нефтепродуктами.</p>
<p>Не менее важное направление – диверсификация поставок углеводородного сырья в нашу страну. Экономика республики не может и не должна зависеть от одного поставщика энергоресурсов. Сейчас это слишком рискованно.</p>
<p>У нас крепкие дружественные отношения с Венесуэлой и Ираном, государствами, обладающими значительными запасами энергоносителей. Руководство этих стран готово на всестороннее экономическое сотрудничество с нами, и мы не должны упускать данную возможность. Речь идет прежде всего о совместной добыче и переработке сырья. Причем Беларусь сможет получить нефть не только для собственных нужд, но и для последующей продажи на мировом рынке.</p>
<p>Помочь в решении проблемы диверсификации поставок должно дальнейшее развитие транзитной инфраструктуры. Особое значение здесь приобретает необходимость расширения возможностей транспортировки сырья из Балтийского и Черноморского регионов.</p>
<p>В последнее время, особенно в России, многие ерничают: неужели Лукашенко повезет из Азербайджана, Ирана и Венесуэлы нефть в Беларусь, когда российская в данном случае выгодна? Конечно же, не повезет. Может быть, и не нужно везти, потому что Россия сегодня не отказывает нам в поставках нефти, природного газа и других ресурсов. Вопрос не в этом. Как Россия заинтересована в большем сбыте этих нефтепродуктов и природного газа, так и мы заинтересованы в получении их по более низким ценам. Для нас очень важно заработать дополнительные средства, чтобы купить, не важно у кого, тот товар, который нам необходим. Поэтому мы пока не собираемся везти нефть из Венесуэлы и Ирана, стран Персидского залива. Вопрос на сегодняшний день заключается в том, что мы не застрахованы от подобных кризисов, которые произошли зимой. Самая главная задача, которая встала тогда перед нами, что у нас даже по высокой цене не было альтернативы в поставке нефти, и нам понадобилось примерно десять дней, пока мы нашли поставщиков. Это тоже оказалось не проблемой – предложений было масса, и по нормальным ценам. А с учетом политики – более низким, чем в Российской Федерации, от чего я отказался.</p>
<p>Для нас очень важно, чтобы мы имели свою нефтедобычу в этих государствах. Если и не свою, то чтобы имели проработанные реальные маршруты поставки нефти на наши заводы.</p>
<p>Тогда вдруг если что-то случится, нам уже не придется искать, где взять танкер, кредит, еще что-то найти – у нас будет отработана схема. И пусть из дальних стран будет на 36 долларов пока дороже, но мы ни перед кем не стояли бы на коленях. 36 долларов плюс – это чужая нефть, а своя, может быть, была бы и по нулям или чуть-чуть ниже.</p>
<p>Нам нужна и у нас сегодня есть альтернатива на случай кризиса. Для нормального функционирования экономики мы будем в этом направлении работать дальше. С Венесуэлой однозначно – там не чужие нам люди, это действительно дружеская политика. Они нам предложили свои месторождения, где сами добывают, пока не разработаем новых, перспективных. И готовы у нас купить – им нужен любой товар. Они тоже обеспокоены диверсификацией импорта своей продукции. Они не могут в силу определенных причин только у Соединенных Штатов Америки закупать телевизоры, холодильники и прочее. То, что производится в Беларуси. Поэтому просят нас: поставьте нам это. Значит, мы можем взять там то, что есть у них и нам очень нужно, и поставить им то, что есть у нас и очень нужно им.</p>
<p>Вот в чем суть политики. А не в том, что Лукашенко откажется от более дешевой российской нефти и повезет на 40 долларов дороже венесуэльскую. Нет. На сегодня, подчеркиваю, это альтернатива на случай кризиса. Но при нашей серьезнейшей проработке с этими государствами, уверен, мы спокойно можем и из Азербайджана брать нефть, и из Ирана, и из Венесуэлы и будет примерно тот же уровень, как с Российской Федерацией.</p>
<p>И это не удар в спину России, не отказ от российского вектора. Нормальная, как Владимир Владимирович Путин говорит, рыночная позиция. Мы должны выбирать, где лучше и как лучше. Если Россия нам предложит еще более лучшие условия, мы, конечно, будем у России покупать и соответствующим образом за более выгодные предложения платить своим трудом и другим, что есть у нас.</p>
<p>Еще одно важное направление – обеспечение энергетической безопасности, использование местных видов топлива, нетрадиционных и возобновляемых источников энергии.</p>
<p>В современных условиях перспективными становятся развитие малой гидроэнергетики, добыча торфа и сжигание древесных отходов.</p>
<p>В ближайшее время в Беларуси должны быть созданы все условия для того, чтобы энергетические установки, работающие на альтернативных и возобновляемых источниках энергии, стали гармоничной составляющей единой энергосистемы страны.</p>
<p>Необходимо широко использовать имеющийся передовой опыт зарубежных стран, а также стимулировать отечественные научные исследования в данной сфере.</p>
<p>Для успешной реализации обозначенных задач необходимо создание правовой базы, регламентирующей отношения в этой сфере.</p>
<p>В настоящее время Правительство уже осуществляет подготовку Закона «О нетрадиционных и возобновляемых источниках энергии». Парламентариям надо подключиться к его разработке уже на ранней стадии.</p>
<p>Но это не значит, что мы будем ждать, когда примем закон, а потом раскачиваться и друг друга учить, как сжигать дрова, торф, добывать прочие нетрадиционные виды топлива и сжигать то, что мы уже давно умеем, то, что еще деды наши делали.</p>
<p>Нам надо от дорогостоящего углеводородного сырья отключить малые точки – фермы, машинные дворы, зернотоки, маленькие компактные деревушки и так далее. Минск дровами мы отопить не сможем. Крупные предприятия, допустим, нефтехимии мы тоже не отключим. И не надо. И вообще мы никого отключать не будем. Но будет право выбора. Я уже давно об этом говорил людям, еще начиная с предвыборной кампании: вот вам природный газ, вот вам варианты другого топлива – пользуйтесь. Но газ или же печное топливо, солярку на зерноток завезете только тогда, когда у вас есть деньги. Нет денег – топите дровами, что несоизмеримо дешевле и очень эффективно. Не дровами, так соломой. Мы все это привезли из-за рубежа, подняли то, что было у нас, и показали людям, как это делается. Поэтому действуйте.</p>
<p>Нам нужны масштабные структурные преобразования в энергетической отрасли. Это предусматривает создание долгосрочных резервов природного газа и нефти, позволяющих в случае необходимости обеспечивать нормальное функционирование экономики в течение длительного периода. Для примера: в Соединенных Штатах Америки такой резерв рассчитан на 97 суток, в Европе – на 90 суток.</p>
<p>С развитием соответствующей инфраструктуры в Беларуси не должно быть никаких задержек. Эту задачу Правительству надо решать безотлагательно.</p>
<p>Не секрет, что прорабатывается вопрос о возможном строительстве в Беларуси собственной атомной электростанции. При этом однозначно хочу сказать, не лукавя ни перед кем, это не мой стиль. Мы построим собственную электрическую атомную станцию. Нас к этому жизнь подтолкнула. И я бы предложил некоторым гражданам нашей страны и так называемой оппозиции на этом не играть. Они и здесь не поняли, что уже отстали от того мнения народа, которое сегодня существует.</p>
<p>Понятно, что для белорусского народа, пострадавшего от чернобыльской трагедии, эта тема связана с психологическими волнениями.</p>
<p>Но ведь мы и так со всех сторон, уже в который раз говорю, окружены атомными электростанциями. В Беларуси будет выбран самый безопасный на сегодняшний день вариант АЭС с учетом суперсовременных технологий и новейших достижений науки.</p>
<p>В условиях отсутствия своих энергоресурсов и, как следствие, обременительной зависимости от других стран вопрос о создании собственной ядерной энергетики становится одной из гарантий национальной безопасности страны и обеспечения ее энергией.</p>
<p>И не надо, еще раз подчеркиваю, на этом вопросе набивать себе политический капитал. Не получится! Повторения чернобыльской трагедии не будет с точки зрения политики – когда на этом политики, набив капитал, попали в Овальный зал Парламента, а потом так же бросили данную проблемную тему и людей, которые там жили.</p>
<p>И еще хочу ответить на один вопрос, который будоражит наши умы: кто же будет строить атомную станцию в Беларуси? Вокруг этого, конечно, много и политики. Данный вопрос в кулуарах решаться не будет. Будет открытый конкурс. Конечно, нам не хотелось бы, о чем я уже говорил Послу России, чтобы мы складывали яйца в одну корзину. Мы и так зависимы от России по другим видам энергии. Не хотелось бы зависеть и в строительстве атомной станции только от Российской Федерации. Говорю об этом честно и прозрачно. Мы хотели бы, чтобы атомную станцию построили, может быть, другие. Но приоритет будет отдан исключительно цене и качеству. Если конкурс выиграет Россия, мы будем строить ее с Россией, даже если нам не нравится, что опять яйцо попадет в одну корзину. К тому же Россия нам еще и кредит предлагает под станцию. И это будет безопасная станция. Если, допустим, там системы управления сегодня более слабые, чем у «Сименса», то мы эти системы купим у «Сименса». Если сегодня ядерный реактор лучше России никто не может создать, то мы будем это делать с Российской Федерацией. То есть разные варианты возможны. И никто «под политику» атомную станцию в Беларуси не бросит.</p>
<p>Но не будет и так, что когда мы приглашаем западные компании – не называю страны – давайте приходите, участвуйте в конкурсах, вы же все время просите «давайте мы, а не Россия, вам построим», а нам говорят: «Мы еще посмотрим, как будет демократизироваться ваше общество, свобода СМИ, какое будет выборное законодательство». Посмешище! Мы им предлагаем за блок почти 2 миллиарда долларов, а они нам ставят условия...</p>
<p>Поэтому строить в Беларуси станцию будет тот, кто победит в открытом международном конкурсе.</p>
<p>Бережливость как резерв для дальнейшего экономического развития страны</p>
<p>Повышение конкурентных преимуществ топливно-энергетического комплекса и экономики в целом во многом будет зависеть от активного проведения энергосберегающей политики.</p>
<p>Экономия и бережливость – огромный, неиспользованный еще в полной мере резерв для дальнейшего роста экономики. Это вопрос национальной безопасности. Не надо в Венесуэлу и Иран сегодня ехать, вот только решить эти проблемы!</p>
<p>Именно поэтому я поручил подготовить Директиву № 3, которая содержит комплекс мероприятий по решению данной проблемы. И отвечать за нее будет персонально Премьер-министр.</p>
<p>Жизнь требует от нас научиться жить по средствам и рационально распоряжаться каждым заработанным рублем.</p>
<p>Западная Европа живет богато потому, что виртуозно владеет искусством бережливости. Нам есть чему у нее поучиться.</p>
<p>Мы должны максимально приблизиться к развитым странам по уровню энергоемкости ВВП. У нас этот показатель в 2,5–3 раза выше!</p>
<p>В 2007 году предстоит обеспечить снижение энергоемкости ВВП не менее чем на 6–7 процентов. При этом ожидаемая экономия ресурсов должна составить до двух миллионов тонн условного топлива. К 2010 году планируется достигнуть снижения энергоемкости ВВП на 31 процент, к 2015-му – на 50 процентов и к 2020 году – на 60 процентов от уровня 2005 года. Думаю, мы эти цифры с учетом сложившейся ситуации должны превзойти.</p>
<p>Необходимо ускорить процесс внедрения новых прогрессивных технологий в производство. Широко задействовать соответствующие рыночные механизмы.</p>
<p>Например, предусмотреть создание в Беларуси энергосервисных компаний. Такие компании могли бы оказывать услуги по проведению энергообследования промышленных предприятий, зданий, сооружений, теплосетей и иных объектов коммунального хозяйства с использованием современных технологий. А главное – разрабатывать комплексные программы энергосбережения для конкретных объектов. Данная система успешно применяется не только на Западе, но в России и Украине. При этом она должна функционировать абсолютно на рыночных условиях. Надо тебе обследовать – заказывай, обследуют. А не то, что мы создадим сейчас структуры, которые будут сидеть под Правительством, и Правительство будет командовать, куда идти и что обследовать. Если председатель Минского горисполкома захотел бороться за бережливость и экономию, так он не ждет и на проспекте Победителей утепляет построенные десятки лет назад дома. Тогда энергоносители ничего не стоили, и стены делали, образно говоря, в десять сантиметров, думая, что всегда будут тепло и открытые форточки. Сегодня мы научились делать это. И делаем. Тихо, спокойно, без всяких обследований. Потому что у нас на поверхности много вопросов, где обследования не нужны, а надо немедленно решать проблему.</p>
<p>Но и такие компании нужны. Если кому-то не ясно, надо ли, например, здание Парламента утеплять, закажите обследование, к вам придут, обследуют, скажут, надо или не надо. Но только на этих принципах. А не то, что мы создадим, родственников туда поназначаем, и они будут ходить, по 5 миллионов рублей получать заработную плату и чувствовать себя неплохо.</p>
<p>Показатели энергоэффективности должны стать основными при оценке результативности работы всех отраслей экономики, а также предприятий и их руководителей.</p>
<p>Очевидно, что расточительное использование топлива и энергии обусловлено многими причинами. В их числе – несовершенство действующих правовых, экономических, финансовых, ценовых механизмов. Слабое стимулирование применения современных энергосберегающих приборов и оборудования. Повышенная изношенность технических средств переработки и передачи энергии. Недостаток квалифицированных кадров в области энергосбережения.</p>
<p>Но устранить названные причины – полдела. Важно еще добиться качественных изменений в сознании наших людей.</p>
<p>Бережливость, рачительность, аккуратность и экономия должны стать образом жизни белорусов.</p>
<p>Надо поставить счетчики на тепло, холодную, теплую воду, и мы проблему для населения на 50 процентов решим, а иногда и на больший процент уменьшается расход. Потому что каждый человек видит: открыл кран – счетчик крутится, закрыл – нет. Такая задача мною год тому назад перед губернаторами была поставлена. Уже проходит второй год. И будьте уверены, что мы за это спросим с каждого. Это простой, проверенный путь решения проблемы. Останутся предприятия, с ними легче разобраться.</p>
<p>Отдельный разговор – наше жилищно-коммунальное хозяйство. Некоторые проблемы лежат здесь буквально на поверхности.</p>
<p>Это касается, в частности, тепловых сетей, которые зачастую обогревают окружающую среду, а не дома, детские сады и поликлиники. Кому не приходилось видеть зимой зеленеющую траву вдоль теплотрасс? А оплачивают такую бесхозяйственность граждане и организации.</p>
<p>Необходимо устранить громадные потери тепла, заменив допотопные, обмотанные стекловатой трубы современными, изготовленными с учетом энергосберегающих технологий. В результате мы не только сэкономим дефицитное топливо, но и значительно снизим капитальные затраты на строительство, текущую эксплуатацию и ремонт трубопроводов.</p>
<p>Вне всякого сомнения, любые энергосберегающие мероприятия принесут свои плоды и с лихвой окупят затраты. От эффективности энергосбережения во многом будет зависеть перспектива социально-экономического развития страны.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: там, где мы создаем новые микрорайоны, не надо, может быть, даже подключаться к существующим теплотрассам. Надо идти так, как идет Москва, где ставят маленькие тепловые станции в каждом микрорайоне и обеспечивают теплом тысячи жителей. Может быть, на каждый дом. Кто на крышу, кто рядом и так далее.</p>
<p>Эффективная и конкурентоспособная экономика</p>
<p>В условиях обострения борьбы за энергетические ресурсы и рынки сбыта продукции особое значение приобретает задача поддержания устойчивого развития и конкурентоспособности экономики.</p>
<p>Для этого каждое предприятие должно работать эффективно и рентабельно.</p>
<p>Пока Правительство не в полной мере справляется с поставленной задачей. С начала текущего года снизилась рентабельность продукции в наших главных отраслях – в промышленности и сельском хозяйстве. Около 80 процентов организаций в стране имеют уровень рентабельности менее 20 процентов.</p>
<p>Поэтому финансовое оздоровление реального сектора экономики остается для нас самой актуальной задачей.</p>
<p>Но решать ее будем экономическими методами, а не бесконечным «выбиванием» у Президента господдержки убыточных предприятий. А то, как ни послушаешь наших руководителей, – сплошь рыночники. На деле же, кроме льгот, другие экономические инструменты применять не в состоянии.</p>
<p>Заявляю с этой трибуны официально: с нынешнего года кардинально меняется государственная политика в отношении субсидирования экономики.</p>
<p>Прошедший год наглядно показал, насколько бессистемно и безответственно подходит Правительство к обеспечению выполнения предприятиями условий оказания господдержки.</p>
<p>Вы только вдумайтесь: в 2006 году условий оказания господдержки не выполнили 36 процентов получивших ее организаций! А ведь преференции были предоставлены более чем трем тысячам организаций на общую сумму свыше миллиарда долларов!</p>
<p>Это значит: когда я подписываю распоряжение о выделении субсидий, там есть условие, что необходимо достичь определенных объемов производства, продать продукцию. Тем самым будет больше налогов, значит, мы получим компенсацию. Дошло до того, как недавно на «Горизонте» рассматривали, что до сих пор никто в стране не может сказать, там были приписки при выполнении распоряжения Президента или нет. Оказывается, статистика у Правительства своя, а у государства – своя. Так вот, чтобы раз и навсегда эту лавочку закрыть: нынешний год у нас отдельные предприятия еще получат поддержку, а на будущий год – не первый год об этом говорю – планируйте свое производство и обеспечивайте себя сами. Мы будем поддерживать только наукоемкие, новейшие технологии, которые будут приходить в страну.</p>
<p>Обвальный характер невыполнения условий господдержки допущен организациями, находящимися в ведении облисполкомов. Во всех шести областях от 34 до 60 процентов организаций сорвали выполнение установленных показателей. Это значит, мы им оказывали поддержку, а там никто не повышал производительность, никто не производил больше продукции и не собирался ее продавать. Проели деньги.</p>
<p>Думаю, Комитету государственного контроля надо внести предложения о привлечении к ответственности должностных лиц, виновных в неэффективном использовании государственной поддержки.</p>
<p>Подчеркиваю: с таким иждивенчеством пора заканчивать!</p>
<p>Прочную и необратимую финансовую стабильность предприятий можно обеспечить только за счет использования внутренних резервов, повышения уровня производственного менеджмента, снижения издержек производства.</p>
<p>Посмотрите, сколько вокруг элементарной бесхозяйственности! Громадный управленческий аппарат, сеть подведомственных структур и структурок. И всех надо содержать.</p>
<p>У нас есть Директива № 2, которая должна пресечь бюрократизм, чванство чиновничества и подобные вещи. Персональную ответственность за ее исполнение несет глава Администрации Президента. Думаю, у него будет что доложить по истечении уже этого года.</p>
<p>Приведу в этом плане один пример. Недавно мне представили информацию о работе республиканского унитарного предприятия «Служба ведомственного контроля при Министерстве архитектуры и строительства». Сколько говорим о ценах в строительстве! Предприятия данного Министерства сплошь льготируются. Но, освобождаясь от уплаты налогов в бюджет, получая господдержку, себя обделять никак не хотят. Вы знаете, какая зарплата у директора этого предприятия? 3 миллиона 365 тысяч рублей в месяц. У нас Президент столько не получает. Средний размер зарплаты работников предприятия превысил размер средней зарплаты по отрасли почти в 3 раза. И это за счет отчислений предприятий, находящихся в тяжелом финансовом положении, которые льготируются, дотируются и поддерживаются государством. Откуда при таких доходах быть эффективности производства?</p>
<p>Я все больше и больше говорю о Министерстве и о Министре архитектуры и строительства. Хотел бы, чтобы Премьер-министр и Правительство на это реагировали. Прихожу на субботник, мне Министр внутренних дел честно, в глаза при бывшем Министре архитектуры и строительства Курочкине Г.Ф. говорит, что его надо немедленно посадить. Не успел Г.Ф.Курочкин возглавить (оказывается, с одного кресла пересадили в другое) проектный институт, как он уже там начал «ковырять» под те миллионы долларов, которые мы выделяем на строительство многопрофильного культурно-спортивного комплекса «Минск-Арена». Ну так разберитесь: если есть основания, посадите и его, и тех, кто его прикрывает. Ведь по копейке вырываем на социальные объекты...</p>
<p>Или возьмем хронически убыточные госпредприятия. Видите, что нет никаких возможностей вытащить их из кризиса либо это требует неоправданно больших финансовых вложений, зачем Правительство ходатайствует перед Президентом о господдержке этих предприятий? Зачем их искусственно поддерживать на плаву налоговыми льготами, государственными займами и субсидиями? Ведь это выброшенные на ветер деньги. Если государство не в состоянии поднять предприятие или это невыгодно, выносите на продажу, при необходимости определяйте его целевое назначение, пусть его приобретет частник. В первую очередь это относится к неэффективно работающим малым и средним предприятиям. То же самое касается незавершенных строек.</p>
<p>К слову о приватизации. Знаю, что говорят: мол, Лукашенко не дает развиваться частной собственности, а государственная форма – это путь в никуда. Да, я всегда был противником приватизации ради приватизации, только потому, что так принято. Вопрос не в том, кто собственник. Главное – эффективно ли он управляет и распоряжается своей собственностью. Рачительный хозяин никогда не будет продавать то, что приносит ему прибыль.</p>
<p>Так поступаем и мы, принимая решение о приватизации того или иного объекта. Поэтому мы пошли по пути точечной приватизации. Допустим, «Беларуськалий» или Белорусский металлургический завод мы пока отдавать не планируем, продавать тоже. Это стабильно и прибыльно работающие предприятия, в модернизацию которых государство вложило значительные средства. Кстати, в прошлом году Белорусский металлургический завод превзошел миллиардный рубеж доходов, и в основном это валюта. Скажите, зачем сегодня продавать эти предприятия? Сегодня уже десятки просьб и предложений по «Беларуськалию» и БМЗ.</p>
<p>Но в стране есть немало других объектов, привлекательных для инвесторов. Однако мы их продадим, только если будем уверены, что новые хозяева принесут этим предприятиям больше пользы, что трудовые коллективы будут социально защищены и люди не потеряют работу.</p>
<p>Вот стеклозавод «Елизово». Частник обещал, что сделает суперсовременное предприятие. И сделал. Сегодня он выразил готовность вместо Мингорисполкома вытащить мотовелозавод. Пожалуйста, мы не против. Предлагай, мы – «за». Но главная задача еще и в том, чтобы сохранить это производство в стране. Оно исторически принадлежит Беларуси. Точно так по часовому заводу. Не знаю, чего там ждут Правительство и мэр Минска. Ждут, когда я приеду на часовой завод. Губят его до предела. Некоторые говорят: давайте закроем, людей трудоустроим. Вопрос не в этом. Можно и Минский тракторный завод, и МАЗ закрыть. Тогда с чем мы останемся? Это тоже наш брэнд. Сегодня часы, оказывается, в мире выпускают меньше стран, чем самолеты. Это высочайший уровень технологий. Поэтому надо искать нормальные пути для того, чтобы поднять это предприятие.</p>
<p>Жизнь подтвердила правильность решения о постепенной передаче в частные руки сельхозорганизаций. Бывшие колхозы и совхозы (пусть их немного) действительно переданы тем, кто имеет истинное намерение заниматься селом, а не распродавать землю, например, под элитное строительство.</p>
<p>Всему свое время! То, что мы сохранили государственную собственность, позволило стране выжить: восстановить предприятия, сохранить рабочие места, обеспечить себя всем необходимым за счет собственного производства, что делает нас независимыми от поставок извне. Ведь все взаимосвязано. Еще пять–семь лет назад мы боролись за продовольственную безопасность. Сегодня такая проблема перед нами не стоит. Мы создали современные производства практически по всему ассортименту сельхозпродукции и используем собственную сельхозтехнику.</p>
<p>С другой стороны, модернизировав за последние десять лет свои предприятия, мы существенно подняли их в цене. Сегодня их можно, если нужно, продавать, но очень дорого продавать. И по мере необходимости и поступления выгодных предложений мы будем это делать.</p>
<p>Но не хочу, чтобы мои слова поняли как руководство к действию. Обвальной, бездумной приватизации не было и не будет! Только с учетом национальных интересов! Более того, никакой чиновничьей, депутатской, президентской приватизации и семейной тоже не будет! Поэтому, если кто-то рассчитывает на то, что вот-вот она начнется и мы, сидя у власти, что-то схватим пожирнее, дорогие мои, ничего подобного! Я реагирую на это, зная, что некоторые слухи уже плывут в чиновничьих кабинетах. Забудьте! Это – коррупция. И будет расцениваться она еще серьезнее после принятия вами нового Закона о коррупции.</p>
<p>Если и будет приватизация, она будет открытой и честной. Никакой номенклатурной, клановой, как я сказал, и недобросовестной приватизации в стране не будет. Говорю всем инвесторам: не давайте никому никаких взяток, не слушайте, что вам кто-то скажет и пообещает. Все это пустое. Никто никому не поможет, потому что последняя подпись за Президентом. Мне за 13 лет никто не принес никаких денег, не положил на стол. И не принесет, не положит. Бесполезно. Если бы это было, уже б расписали, размазали на всех стенках от запада до востока. Если уже Буш искал мои счета, никак до сих пор не нашел, то вряд ли кто-то уже найдет, если бы даже они и были.</p>
<p>Я уже говорил белорусским журналистам, что «вам за вашего Президента, которого вы порой без оглядки поддерживали, стыдно не будет». Не будет! И я сделаю в нашей стране (у меня достаточно конституционной власти) так, чтобы так же было и в отношении других чиновников. А то мне уже рекомендации раздаются со всех сторон: вот там придут Петров, Сидоров, Фридман, Вексельберг и прочие, они интересуются такими предприятиями, надо сказать Президенту, пусть бы они поучаствовали. Что за разговоры?! Будет внесено на приватизацию, на конкурс какое-то предприятие – приходите с мешками денег, выиграете – забирайте акции. И не надо никаких звонков. Я предупреждаю в этом плане прежде всего отдельных депутатов.</p>
<p>Объекты будут продаваться только по конкурсу или через аукцион. Конкурировать между собой будут не фамилии или покровители, а бизнес-планы и социальные программы по поддержке трудового коллектива.</p>
<p>Дело дошло до того, что в Минске, областных центрах невозможно взять в аренду землю, помещение, купить хотя бы маленький магазинчик.</p>
<p>Обращаюсь к Правительству и председателям исполкомов. Перечень всех объектов недвижимости, которые сдаются в аренду или продаются, должен быть размещен для открытого доступа. Никаких сделок «из-под полы»! Если только Комитет государственного контроля, проверяя ту или иную сделку с землей и другой недвижимостью, обнаружит, что не было опубликовано в печати и открытого аукциона по продаже, он знает, что делать. Хватит разговаривать. Что мы их убеждаем? Сказано делать открыто и честно – пусть делают.</p>
<p>Путь у нас только один – ускоренный переход к экономике инновационной, наукоемкой, ресурсосберегающей, конкурентоспособной на мировом рынке. Поэтому приоритетом нынешней пятилетки определено формирование «экономики знаний».</p>
<p>Буквально в этом месяце Указом Президента утверждена Государственная программа инновационного развития страны на 2007–2010 годы. Правительству и Национальной академии наук, а ей уже пора выходить из «окопов», необходимо без раскачки приступить к ее активной реализации.</p>
<p>Ни в коем случае нельзя подойти к ней формально. Наука является основным ресурсом белорусской экономики. Ее развитие должно идти в ногу с модернизацией экономики, накапливая и усиливая ее конкурентные преимущества на внутреннем и внешних рынках.</p>
<p>Надо обеспечить реальное взаимодействие науки, производства и образования. Пока мы об этом много говорим. Но дальше деклараций, уважаемые Премьер-министр и Председатель Президиума Национальной академии наук, дело не идет.</p>
<p>Мы рассчитываем, что отечественная наука скажет свое веское слово в решении задач экономного использования ресурсов, создания и внедрения энергосберегающих технологий.</p>
<p>Особую роль в дальнейшем совершенствовании научной деятельности могут и должны играть инновационные фонды. В 2006 году их объем составил почти 1,5 триллиона рублей.</p>
<p>В последние годы наметилась положительная тенденция, когда в науку все более охотно идет молодежь, имеющая интересные новаторские идеи, отдельные из которых уже сегодня находят практическое применение.</p>
<p>Нам удалось значительно сократить отток ученых за границу, предоставив им реальные возможности улучшить свое благосостояние и сделать карьеру на Родине. Эти стремления надо всячески стимулировать.</p>
<p>Главная инвестиционная задача – значительно повысить эффективность капиталовложений в реализацию важнейших модернизационных проектов. Среди них – коренное обновление нефтехимического комплекса, микроэлектронной, лесной, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности. Создание производства новых видов автомобилей, сельхозтехники, медицинских препаратов. Развитие современных транспортных коммуникаций, связи, туризма и жилищного строительства.</p>
<p>Правительство докладывает, что в перспективе предполагается создание более четырехсот новых предприятий и производств, которые значительно усилят нашу экономику.</p>
<p>Хотелось бы, Сергей Сергеевич (Сидорский), чтобы этот процесс был реализован при нас.</p>
<p>Важнейшая задача – повышение качества и конкурентоспособности отечественной продукции.</p>
<p>Чтобы достойно конкурировать на рынках, нужно точно представлять, какие качественные характеристики товаров предпочитает покупатель. Какой экономический эффект он получит от нашей продукции.</p>
<p>Любое некачественное производство – это напрасный расход ресурсов, прямой убыток для общества и государства.</p>
<p>Посмотрите на результаты, полученные российскими коллегами после изучения наших отдельных мясо-молочных перерабатывающих предприятий. При всем том, что в их выводах много субъективного, присутствует элементарное стремление вытеснить белорусских конкурентов с российского рынка, нельзя отрицать и очевидные недостатки – когда не соблюдаются технология производства и условия хранения.</p>
<p>Сегодня рынок перенасыщен товарами. За покупателя надо бороться их высочайшим качеством и приемлемой ценой.</p>
<p>Отдельно хочу остановиться на работе строительного комплекса.</p>
<p>По-прежнему наиважнейшими задачами являются повышение его эффективности, дальнейшее наращивание темпов и объемов жилищного строительства, прежде всего в малых городах и селе, создание комфортных условий для проживания граждан.</p>
<p>Жилье – это вопрос номер один для семьи. Его решение – залог нормального климата в семье и обществе.</p>
<p>Несмотря на все наши заявления и обещания, ситуация с ценами на жилье не только не улучшается, но даже ухудшается. Некоторые стройфирмы даже перестали продавать жилье, ожидая очередного витка удорожания.</p>
<p>Думаю, особенно это характерно для Минска. Очевидно, мэр столицы знает, кому он, каким фирмам давал право на строительство и буквально в ближайшие дни разберется, кто там держит под полой жилье, чтобы его продать и этим самым взвинтить цены.</p>
<p>Другие придумали отговорку, что долевое строительство сейчас невыгодно.</p>
<p>После того как в этой сфере начали наводить порядок, законодательно запретили устраивать беспредел с ценами, обдирать наших граждан стало сложнее. Наверное, в этом и есть невыгодность.</p>
<p>Если необходимо совершенствовать законодательство, делайте это. Но цен с «потолка», меняющихся в течение срока строительства так же часто, как погода, больше не будет!</p>
<p>Прежде всего посмотрите на свои производственные затраты, уровень топливо- и энергопотребления. Они все еще остаются высокими.</p>
<p>Основными задачами строительного комплекса на 2007 год и ближайшую перспективу должны стать модернизация и реконструкция строительного производства на основе внедрения современных энерго- и ресурсосберегающих технологий и оборудования, освоение производства высокоэффективной строительной продукции. Это позволит существенно снизить себестоимость строительства на всех стадиях инвестиционно-строительного процесса.</p>
<p>О транспортной системе. Вынужден отметить, что у нас далеко не в полной мере задействованы имеющиеся резервы по созданию эффективной и надежной транспортной системы, которая полностью удовлетворяла бы потребности в транспортных услугах как нашей экономики и населения, так и внешних рынков.</p>
<p>В связи с этим Правительству следует выработать четкие подходы к использованию благоприятного географического расположения страны. В первую очередь принять меры по развитию инфраструктуры транспортных коридоров, проходящих через территорию Беларуси, проводить взвешенную политику в области экспорта транспортных услуг.</p>
<p>Совмину также поручаю комплексно решить вопросы привлечения дополнительных объемов транзитных перевозок через нашу страну. Снять все искусственные препоны на пути перемещения внешнеторговых грузов через Беларусь!</p>
<p>Для укрепления позиций отечественных международных перевозчиков на европейском рынке транспортных услуг потребуются дальнейшее совершенствование нормативной правовой базы, обновление парка подвижного состава современными транспортными средствами.</p>
<p>О придорожном сервисе говорить больше не буду! Правительство и губернаторы, у вас есть этот и следующий год для того, чтобы цивилизация пришла на белорусские дороги. Привлекайте негосударственные субъекты хозяйствования.</p>
<p>Как показывает мировой, да и наш собственный опыт, конкурентоспособность экономики зависит не только от материальных факторов производства и человеческого потенциала, но и от экономической среды, макроэкономических условий, в которых работают производители товаров, работ и услуг.</p>
<p>Одной из наиболее актуальных для нас задач является упрощение налоговой системы и реальное снижение налогового бремени. Это концептуальный вопрос дальнейшего развития национальной экономики.</p>
<p>Сегодня бизнесмены даже не ставят вопрос о сокращении объемов налогов. Они просят сделать налоговую систему не такой сложной и запутанной, исключить противоречия, обеспечить ее стабильность и неизменность в течение длительного времени. Это ненормально, что на небольших предприятиях вынуждены держать десяток бухгалтеров, чтобы справиться со всеми инструкциями.</p>
<p>Сегодня разговор на эту тему последний. Бюджет 2008 года должен быть сформирован с учетом обновленной упрощенной налоговой системы. Это один из разделов моей предвыборной программы и давно обещано предприятиям и предпринимателям.</p>
<p>Нам необходимо серьезное среднесрочное и долгосрочное планирование налоговой политики государства.</p>
<p>Государственный долг и дефицит бюджета должны сохраняться на экономически безопасном уровне. Принятие новых бюджетных обязательств может допускаться только в случае их безусловной обоснованности.</p>
<p>Неоспоримым преимуществом нашей модели экономического развития является то, что мы не влезли в долги. Кредит – это капкан, в который попадем даже не мы, а наши дети и внуки. Поэтому к любому привлечению заемных средств мы подходим очень осторожно и взвешенно. Ни в коем случае нельзя допустить, чтобы кредит превратился в средство давления на нашу страну. Если же кредит взят, его надо не «проедать», а вложить в то, что принесет прибыль и окупится.</p>
<p>Основным направлением денежно-кредитной политики по-прежнему остается создание условий, обеспечивающих устойчивые темпы экономического роста и выполнение прогнозных показателей социально-экономического развития страны.</p>
<p>Поводов для беспокойства о том, что белорусский рубль рухнет, нет. Мы десять лет формировали золотовалютный запас, чтобы гарантировать стабильность функционирования валютной системы.</p>
<p>Как следствие, выросло доверие людей к национальной денежной единице и банковской системе в целом. Срочные вклады населения и предприятий в банках в белорусских рублях за прошлый год увеличились в 1,5 раза.</p>
<p>Устойчивость и предсказуемость обменного курса – одно из приоритетных направлений монетарной политики.</p>
<p>Кредиты для населения следует сделать еще более доступными. Это поможет людям быстро решать их бытовые проблемы: строить жилье, купить машину, новую технику. Словом, чувствовать себя в своей стране комфортно.</p>
<p>Важно также усилить интеграцию белорусских банков в региональную и мировую банковские системы.</p>
<p>Стабильность экономики в большинстве своем определяется стабильностью цен. В последние годы многого удалось достичь в направлении снижения темпов инфляции. В 2006 году уровень инфляции составил 6,6 процента, или 0,5 процента в среднем за месяц, что соответствует уровню стран Восточной Европы.</p>
<p>Задача Правительства, всех республиканских и местных органов управления – даже в условиях роста цен на энергоносители сохранить в этом году положительную динамику снижения темпов инфляции и по итогам года выйти на целевые параметры, предусмотренные в прогнозе социально-экономического развития страны, – 6–8 процентов.</p>
<p>Ни в коем случае нельзя допустить опережающего роста потребительских цен по сравнению с ростом доходов населения.</p>
<p>В первую очередь усилия Правительства должны быть направлены на обеспечение доступности жилищно-коммунальных услуг.</p>
<p>По всем фактам необоснованного, спекулятивного увеличения цен субъектами хозяйствования Правительство должно принимать самые жесткие меры ответственности.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Обеспечив достаточно высокий уровень развития экономики, научившись производить конкурентоспособную продукцию, мы по-прежнему не умеем грамотно торговать.</p>
<p>Обеспечение стабильного роста и эффективности экспорта – наш национальный приоритет сегодня, завтра и всегда.</p>
<p>В ряде случаев мы действуем профессионально, напористо и в результате имеем ощутимый для страны экономический эффект.</p>
<p>При всех сложностях во взаимоотношениях с Европейским союзом на входящие в него государства в 2006 году пришлась почти половина общего объема экспорта, причем прирост за год составил 28 процентов. Почти на 80 процентов увеличился белорусский экспорт в Соединенные Штаты Америки.</p>
<p>Однако в целом я бы выделил три основные проблемы нашей внешнеторговой политики.</p>
<p>Во-первых, низкая диверсификация белорусской внешней торговли, ее зависимость от мировой конъюнктуры.</p>
<p>Белорусам свойственна черта: чего-то достичь и на этом остановиться – «болей нiчога не трэба, хопiць». Такой роскоши мы себе позволить не можем в рыночной ситуации. Последние события в белорусско-российской торговле показали, насколько опасно делать ставку только на один рынок сбыта. Как «клюнуло», стали находить новых покупателей и на сахар, и на мясо, молоко и так далее. Разве нельзя было начать это делать раньше?!</p>
<p>Только за последний год состоялась серия визитов на высшем уровне в те страны, которые являются для нас перспективными рынками. Достигнуты договоренности. Двигайтесь дальше – налаживайте прямые контакты на уровне ведомств и отдельных предприятий.</p>
<p>Вторая серьезная проблема – отрицательное сальдо внешней торговли. В прошлые годы отрицательное сальдо в торговле товарами в значительной степени компенсировалось положительным сальдо в торговле услугами. В 2006 году этого сделать не удалось.</p>
<p>Некоторые члены Правительства убеждают меня, что отрицательное сальдо – это нормальное явление для нашей экономики, которая импортирует много сырья, прежде всего энергоресурсов. Не в цифрах дело, а в том, что реально происходит в нашей экспортной политике. Мы недостаточно агрессивно работаем на внешних рынках, не в полную силу ищем новые привлекательные ниши для наших товаров, не используем более эффективные формы и инструменты продвижения белорусской продукции. На это нельзя закрывать глаза.</p>
<p>Необходимо максимально сосредоточить усилия предприятий-экспортеров, облисполкомов, министерств, белорусских посольств на выполнении этой задачи. Действовать на опережение.</p>
<p>Третья проблема – следует проводить более прагматичную ценовую политику. Нацеливаться на получение наибольшей прибыли. Сделать так, чтобы каждая экспортная операция была максимально прибыльной, а импортная – максимально обоснованной.</p>
<p>Надо продолжать активную работу по расширению собственной товаропроводящей сети за рубежом.</p>
<p>Каждый факт невыгодной внешнеэкономической сделки должен настораживать Комитет госконтроля и Прокуратуру. Если не умеют работать, значит, нужны кадровые решения. Если разницу кладут в карман, то что делать в таком случае, тоже известно.</p>
<p>Предпринимательство, частная инициатива как неотъемлемый элемент динамичного развития страны</p>
<p>Политика белорусского государства в экономической сфере должна учитывать необходимость всемерной поддержки частной инициативы и предпринимательства. При этом не следует понимать такую поддержку односторонне – только как льготы, субсидии и преференции. Да, в некоторых случаях это необходимо. Но зачастую гораздо важнее снять искусственные административные барьеры. Прозрачность и понятность юридических процедур. Стабильность условий хозяйствования.</p>
<p>На первом месте здесь – упрощение вступления в бизнес и открытия своего дела.</p>
<p>Одна из стратегических задач в данном направлении – дебюрократизация административных процедур в отношении субъектов предпринимательства. Необходимо перестраивать как законодательство, так и мышление чиновников. С чванством, высокомерием в отношении предпринимателей надо вести беспощадную борьбу. Должно наконец прийти осознание того, что развитие малого, среднего предпринимательства – это стабильное пополнение бюджета налогами, увеличение количества рабочих мест. Люди не должны бояться заниматься бизнесом. Но это те люди, которые хотят заниматься бизнесом.</p>
<p>Принцип одного окна должен стать реальностью в работе с предпринимателями. Не следует заставлять людей, которые решаются открыть свое дело, носить бумажки из одного кабинета в другой, причем зачастую те, которые нужны лишь для подстраховки, дополнительной проверки, мнимого контроля, «на всякий случай».</p>
<p>Борьба с «фирмами-однодневками» (а ее надо вести), лжепредпринимательскими структурами не должна доходить до абсурда. Это, конечно, не означает устранения государства от регулирования данной сферы. Но во всем нужен сбалансированный, взвешенный подход, без перегибов на местах.</p>
<p>Процедура государственной регистрации субъектов хозяйствования является достаточно дорогостоящей и сложной. Думаю, сегодня уже можно ставить вопрос – и как-то его толкать, рассматривать – о том, чтобы отказаться от разрешительного принципа госрегистрации и перейти на заявительный принцип. Такой подход существенно поднимет уровень взаимного доверия структур государства и бизнеса.</p>
<p>В этом направлении можно и нужно предпринять еще ряд шагов.</p>
<p>Например, отмена необходимости указания в учредительных документах видов предполагаемой к осуществлению деятельности, если она не запрещена. Сейчас мы требуем сначала указать эти виды деятельности, а потом по десять раз вносить изменения. Зачем?</p>
<p>Для меня стало открытием, что мы до сих пор не навели порядок с выдачей различного рода лицензий и разрешений. Мне докладывают, что перечень лицензируемых видов деятельности максимально оптимизирован, определены четкие правила получения лицензий, процедуры дебюрократизированы.</p>
<p>Однако чиновники нашли лазейки, как вместо ликвидированных видов лицензий сохранить административное влияние на предпринимателей. Они требуют получения множества каких-то разрешений, которые в скрытой форме являются теми же лицензиями.</p>
<p>К примеру, чтобы открыть придорожное кафе, надо преодолеть 42 разрешительные процедуры. Такое не каждый выдержит!</p>
<p>Правительство до конца года должно разобраться с этими разрешениями. Ни одно ведомство, ни одно должностное лицо не может по своему усмотрению вводить разрешительные процедуры. Все должно быть систематизировано в едином нормативном правовом акте республиканского значения.</p>
<p>Отдельно остановлюсь на проблемах индивидуальных предпринимателей. Это, несомненно, тема актуальная.</p>
<p>Правительству не раз указывалось: не администрирование, не директивный нажим, а продуманные экономические методы – вот что должно стать главным в работе с этим динамичным сектором народного хозяйства.</p>
<p>По Конституции у нас все субъекты хозяйствования имеют равные права на существование и развитие.</p>
<p>Государство не заинтересовано в повальном переводе всех индивидуальных предпринимателей в «большие» юридические лица. Во всем мире именно малый бизнес составляет значимую часть в экономике государства.</p>
<p>Однако мы должны стремиться к тому, чтобы у нас были цивилизованные формы предпринимательства. Уже само название «индивидуальный предприниматель» говорит о том, что лицо работает индивидуально.</p>
<p>Учитывая особенности данной формы хозяйствования, государство предусмотрело различные виды поддержки – упрощенный порядок регистрации, налогообложения, ведения бухгалтерского учета, льготы по уплате налогов и иных платежей в бюджет. И что получили взамен? Массовые злоупотребления. Скажите, может ли индивидуальный предприниматель с тремя наемными работниками иметь ресторан на 150–200 мест, завод или торговать во всех торговых центрах Минска одновременно? Конечно, нет. Это недобросовестное использование льгот и преимуществ, которые не полагаются.</p>
<p>И оправданно возмущаются юридические лица, потому что при фактически одинаковых условиях хозяйствования индивидуальные предприниматели находятся в более привилегированном положении.</p>
<p>Ладно бы цены у «индивидуалов» были ниже – по крайней мере, наши люди бы выиграли. Так нет – цены не меньше, а преимуществ немало.</p>
<p>Поэтому мы пошли цивилизованным путем. Индивидуальный предприниматель – это тот, кто работает один или со своей семьей. Все остальные должны работать, им никто не запрещает, но преобразоваться в иные формы малого предпринимательства.</p>
<p>И тех и других государство будет поддерживать, понимая, что они не смогут конкурировать с крупными юридическими лицами. Как известно, подписан соответствующий Указ об упрощенной системе налогообложения для таких форм хозяйствования. Сейчас Правительство по моему поручению вырабатывает и другие меры по созданию более благоприятных условий для деятельности индивидуальных предпринимателей, малых и микропредприятий.</p>
<p>С другой стороны, надо незамедлительно решить вопрос об упрощенном и безболезненном преобразовании индивидуальных предпринимателей в малые формы бизнеса. Чтобы не пострадали ни предприниматели, ни работающие у них люди. Премьер-министру в первом полугодии этот вопрос следует урегулировать.</p>
<p>И самое важное, о чем, кстати, говорят и предприниматели, – чтобы законодательство в данной сфере не менялось каждые полгода. Правительству надо четко понимать. Не осложнять жизнь людей резкими и частыми изменениями «правил игры»!</p>
<p>Не секрет, что у нас существенная концентрация малого бизнеса в Минске и других крупных городах. Такая диспропорция должна быть устранена посредством ускоренного развития предпринимательства в малых городах и поселках. Без поддержки частного бизнеса «поднять регионы» будет проблематично.</p>
<p>Не менее актуальная задача – развитие молодежного предпринимательства. Здесь должны проявить себя в первую очередь Союз предпринимателей и Белорусский республиканский союз молодежи.</p>
<p>Подводя черту под сказанным, хочу еще раз отметить: ни в коем случае нельзя щелкать каблуками и дрожать перед индивидуальными предпринимателями, которые то ли нас, то ли кого, то ли себя держат в форме, пугают, что они выйдут на площадь. Надо действовать цивилизованным, открытым образом, заявляя о том, что мы будем строить наши отношения с индивидуальными предпринимателями, малыми предприятиями и другими, как это во всем мире. Другого не будет!</p>
<p>Если мы будем упрощать всякие процедуры, вплоть до заявительного принципа регистрации и так далее, надо понимать, что одновременно усилится ответственность за злоупотребления. Иначе быть не может. Если не будет ответственности, завтра появится масса злоупотреблений. Будет жесточайшая ответственность! Хотите, чтобы было просто: пришел, заявил, что будешь этим заниматься, – иди занимайся. Но если только не уплатил налоги или начал «вертеться» на этой ниве, наказание будет значительным и неизбежным.</p>
<p>Возрождению села – новый импульс</p>
<p>Я не случайно сказал о необходимости придания нового импульса. Сегодня он требуется не только развитию агропромышленного комплекса в целом, но и реализации Государственной программы возрождения и развития села.</p>
<p>Как ни парадоксально, но недостатки в выполнении программы кроются в субъективном факторе. Неоднократно говорилось о том, что Государственная программа не сводится к подкрашиванию заборов и наведению порядка в населенных пунктах.</p>
<p>Возрождение села – это прежде всего высокоэффективное сельхозпроизводство, внедрение новых технологий, действительное, не показушное выравнивание условий жизни в городе и деревне.</p>
<p>Наболевшими проблемами остаются медленный рост рентабельности, низкий уровень заработной платы, кредиторская задолженность, неполная укомплектованность современной техникой.</p>
<p>Во многих хозяйствах продолжает преобладать иждивенчество, ожидание государственной поддержки. Это недопустимо. Надо учиться зарабатывать деньги, а не стоять с протянутой рукой.</p>
<p>Государство и так вкладывает в сельское хозяйство немалые средства. Которые еще, видимо, не привыкли считать на местах. Все затраты должны окупаться полностью! Если строительство агрогородков не будет направлено на комплексное развитие сельских территорий, укрепление экономики, конкурентоспособности предприятий, то нет смысла их строить за счет государства.</p>
<p>С нынешнего года мы принципиально изменим подходы к оценке работы сельхозпредприятий. «Голый» рост объемов производства продукции нам не нужен. Решающее значение будут иметь не валовые показатели.</p>
<p>Важно не просто произвести продукцию.</p>
<p>Главное – эффективность ее реализации. При этом продукция должна быть прибыльной, без дотаций государства. Есть прибыль, значит, предприятие работает нормально.</p>
<p>Иначе невозможно не только занять соответствующую нишу на зарубежных рынках, но и сохранить позиции на внутреннем.</p>
<p>В этом основной критерий проведения аграрной политики.</p>
<p>Я уже говорил губернаторам: если невыгодно сеять одну культуру, сейте то, что будет приносить рентабельность и прибыль, но на государственные дотации не рассчитывайте.</p>
<p>В перспективе сельское хозяйство будет работать в гораздо более жестких условиях.</p>
<p>Главная роль в развитии конкурентных преимуществ сельского хозяйства будет принадлежать инновациям.</p>
<p>В связи с этим приоритетными направлениями инвестиционной политики должны стать господдержка и стимулирование инвестиций в прогрессивные сельскохозяйственные технологии, без чего агропромышленное производство не сможет эффективно развиваться.</p>
<p>Возьмите, например, тепличное строительство. Мне даже порой стыдно говорить, что это просто волюнтаристское решение Президента. Ездил по стране, смотрел на замшелые теплицы, которым по 35–50 лет. Вспомнил, как в этом Овальном зале (многие депутаты, которые со мной работали в Парламенте, тоже помнят), когда развалился Союз, предлагали: «теплицы снести, они нам не нужны, привезут нам эти тепличные товары, продукты» и так далее. Я тогда буквально кричал у пятого микрофона, что не нужно этого делать, нужно все сохранить, нужны новые теплицы. Став Президентом и посещая теплицы, слушая рассказы специалистов, сказал председателю Минского горисполкома, затем другим: слушайте, давайте мы рискнем и попробуем сделать теплицу, как на Западе. Одну, вторую, третью. Мэр Минска сделал, привез, показал, как это надо делать. Затем точно так каждому губернатору сказал: за два года построить всем теплицы по ресурсосберегающим технологиям. Распоряжение соответствующее подписали. Помочь им в этом надо было. Где по импорту что-то закупили, что у нас самих было. Посмотрите – ныне в этих теплицах уровень Голландии! И мы, по-моему, решили вопрос раз и навсегда с обеспечением населения огурцами, томатами и прочим. Уже в каждой области знают, каким путем надо идти. Сегодня нет больших проблем в тепличных хозяйствах с ценами на энергоресурсы.</p>
<p>Это надо делать плановым образом. Необходимо искать все хорошее в мире и привозить в страну. Это должно исходить не только от Президента – начиная от подсветки Минска и заканчивая теплицами. Ведь каждый курсирует по всему миру. Если взять за год командировки чиновников и депутатов, ну, наверное, экватор несколько раз пересекли бы.</p>
<p>Я недавно рассказывал, как Минск подсвечивали. Ездил, ездил по Западу, приятно смотреть на западные города. Потом с председателем Мингорисполкома, будучи в Москве, говорю: сколько мы будем в темноте сидеть, неужели Москва может, мы – нет? Посмотрите на современный Минск, на другие города. Приятно увидеть. И уже мы не едем и ни у кого там не учимся. У нас есть свои специалисты. А это нелегко было. У нас вообще ничего не было. Никто не знал, как это делать. Оборудования не было, и опыта, и знаний, и так далее. Сегодня же есть группа людей, которым только работу давай, покажи, что подсветить, осветить.</p>
<p>И вот так потихоньку, потихоньку надо все это собирать.</p>
<p>Сейчас председателю Минского горисполкома поставлена задача по дорожному строительству, чтобы мы каждый год не латали и не перекладывали дороги, – найти методы асфальтирования дорог, чтобы они держались хотя бы 5–7 лет, как это положено. И я думаю, найдем. Под это будем давать деньги.</p>
<p>Под новое надо давать деньги, чтобы его развивать. А не то, что мы сегодня в сельском хозяйстве дотируем всех за килограмм мяса. Правильно когда-то говорил председатель сельскохозяйственного производственного кооператива «Остромечево» Брестского района Скакун А.С.: «Ну зачем вы раздаете всем братьям по серьге? Хотите, я вам составлю список предприятий, и вы половину того, что раздаете всем, отдайте этим предприятиям – мы накормим страну и на экспорт отправим». Тогда этого не надо было делать. Но сегодня надо признать правоту такого подхода. Мы определили 800 ферм, 800 комплексов, которые построим. Оттуда получим мяса и молока столько, сколько нам не надо. Зачем, скажите, спившиеся коллективы вытаскивать, если они так и не поняли того, что им не только я, но и все говорят, в том числе депутаты, что мы не будем больше вас кормить, если вы не станете работать.</p>
<p>Видимо, придется к этому подойти и заставить всех «горбатиться» в условиях рынка. А то одни работают, а другие ходят и ждут господдержки.</p>
<p>Стали строить агрогородки. Дошло до того, что, мол, «бери, пока не поздно, обещай, кредиты, господдержка, еще там чего-то, потом спишут». Никто ничего никому не спишет! И обосновывать то, что сегодня литр молока стоит столько, а дизельное топливо столько, – забудьте! Сколько стоит сегодня литр солярки, дизельного топлива, мы знаем. Мы его не производим. И коровы сегодня дизельное топливо не дают. Поэтому увеличивайте производство молока, делайте из него какую-либо продукцию, если не можете продать. (Россия не хочет нашего молока. Видите ли, у нас предприятия хуже, чем у нее по санитарному состоянию. Не надо.) Сегодня сухое молоко подорожало в 5 раз. Было 80 центов, сегодня за 3 доллара. Германия – только дай. Не надо далеко везти. Сушите молоко и продавайте! Это сейчас выгодно, рентабельно. И не надо сегодня стонать. Других условий, к сожалению, не будет. Ни от меня, ни от вас, ни от кого это не зависит.</p>
<p>Социальное развитие – приоритет деятельности государства</p>
<p>Беларусь – государство для человека. Наше кредо – сильная социальная политика.</p>
<p>От этой политики мы не отступим независимо от складывающейся конъюнктуры цен или требований международных институтов.</p>
<p>Социальная сфера в Беларуси развивается стабильно. В 2006 году создано более 100 тысяч новых рабочих мест – только за год. Проводимая политика повышения оплаты труда позволила почти на 18 процентов увеличить реальную заработную плату и уменьшить долю малообеспеченного населения до 11 процентов. Эффективно решается проблема занятости. Снизился уровень женской и молодежной безработицы.</p>
<p>Реальный рост пенсий за год составил 20 процентов.</p>
<p>Тем не менее обольщаться благозвучными цифрами мы не намерены. Сегодня нужны новые подходы к решению проблем общественного развития.</p>
<p>Социальная политика современного государства должна быть интегрированной. А это предполагает не только защиту слабых, социально уязвимых категорий граждан, но и поддержку сильных, работоспособных групп населения.</p>
<p>Стратегия государства должна строиться в направлении от социальной защиты к социальному развитию.</p>
<p>Это значит, что иждивенчество недопустимо.</p>
<p>На текущей сессии вам, уважаемые парламентарии, предстоит наконец рассмотреть проект Закона «О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан».</p>
<p>Законопроект, направленный на упорядочение социальных льгот, находится в Парламенте с сентября 2003 года.</p>
<p>Далее оттягивать его принятие невозможно.</p>
<p>Говорят: это непопулярная мера, пострадает «наш электорат». Популярность не надо смешивать с популизмом. Я всегда проводил честную и открытую политику. И никогда, ни под каким предлогом не покупал популярность. И вы тоже этого не делали, и делать не нужно.</p>
<p>Пришло время пересмотреть существующую систему льгот, которая большинству людей «погоды не делает», а в итоге распыляются огромные бюджетные средства.</p>
<p>Жить надо по средствам!</p>
<p>Социальная помощь должна быть адресной и индивидуальной. В безусловной защите нуждаются инвалиды, одинокие старики, дети-сироты. Другим попавшим в трудную жизненную ситуацию нужна рука помощи, чтобы встать на ноги, а не пожизненное содержание.</p>
<p>На протяжении последних лет мы постепенно корректируем структуру расходов государства в социальной сфере, делаем их более рациональными и обоснованными. Более-менее наведен порядок в медицинском обслуживании, санаторно-курортном оздоровлении. Следующий шаг – принятие законопроекта.</p>
<p>Уверен, если людям правильно объяснить, а не нагнетать страсти, они это поймут. Ведь высвобождаемые средства уйдут не на какие-то абстрактные государственные нужды, а целевым назначением на реализацию государственных программ по охране материнства и детства, чернобыльских программ.</p>
<p>Сегодня мы не в состоянии помочь всем. Так давайте сконцентрируем ресурсы для того, чтобы обеспечить свое будущее, – вложим деньги в детей.</p>
<p>Я очень надеюсь, что депутаты и сенаторы займут конструктивную позицию и проведут соответствующую разъяснительную работу в округах.</p>
<p>Назрела необходимость усовершенствовать и принципы пенсионного обеспечения. Для нашего государства это самая масштабная часть системы социальной защиты. Пенсионным обеспечением охвачено почти 2,5 миллиона граждан.</p>
<p>В перспективе в пенсионную систему следует включить накопительный компонент. При этом ставка будет делаться на инициативу самого человека, его желание обеспечить свое будущее в старости.</p>
<p>Основу нынешней социальной политики должны составить инвестиции в развитие. Мы будем осуществлять всемерную защиту семьи, так как это может спасти страну от падения в демографическую пропасть.</p>
<p>Радует, что в Беларуси наметилась тенденция к увеличению количества заключаемых браков, а также рождаемости. Причем не только в столице, но и в регионах. В минувшем году впервые за последнее десятилетие в Беларуси увеличилась рождаемость и снизилась смертность.</p>
<p>Для кардинального улучшения демографической ситуации необходима целенаправленная деятельность государства по сохранению традиционных семейных ценностей. Мы должны восстановить исконные белорусские традиции бережного отношения к родителям, семье, родному дому.</p>
<p>Нынешний год объявлен в Беларуси Годом ребенка. Мы продолжаем реализацию президентской программы «Дети Беларуси» на 2006–2010 годы.</p>
<p>Она предусматривает повышение пособий, связанных с рождением и воспитанием ребенка. Использование механизмов льготного субсидирования и кредитования жилищного строительства с учетом количества детей в семье.</p>
<p>Государство принимает дополнительные меры по защите прав и законных интересов детей. Прежде всего сирот, инвалидов, детей с особенностями психофизического развития и из неблагополучных семей. Первоочередную поддержку получают семейные формы воспитания сирот.</p>
<p>Совершенствуется система социально-педагогической и психологической помощи семье. На особом контроле находятся меры по повышению ответственности родителей за воспитание детей.</p>
<p>Мы делаем все, чтобы для каждого ребенка, увидевшего свет под небом Беларуси, наша страна стала теплым и уютным домом.</p>
<p>Дети и молодежь – наш приоритет. Молодым талантам мы помогаем открыть двери в большую науку, искусство, спорт.</p>
<p>Сегодня нужно создать благоприятные условия для приобщения подрастающего поколения к физкультуре, чтобы преодолеть «дефицит здоровья», который ощущает практически каждый ребенок.</p>
<p>Следует обратить внимание и на другую сторону демографической проблемы – недостаточно высокую продолжительность жизни населения.</p>
<p>Задумайтесь, мужчины у нас живут на 12 лет меньше, чем женщины! Что им делать, этим женщинам, потом? Пьянство и курение, нездоровый образ жизни просто «выкашивают» многих наших мужиков.</p>
<p>Сегодня меня уже не упрекают за объекты спорта, спортивные комплексы. Потому что они востребованы. Более того, жалуются, что их даже не хватает.</p>
<p>Но подчеркну: принимаемые государством меры будут иметь эффект во сто крат больший, если забота о здоровье станет делом каждой семьи.</p>
<p>Однако наряду с физическим здоровьем значимым фактором становления личности является здоровье нравственное, общая культура человека. Поэтому важно уделить внимание развитию национальной культуры и искусства, которые являются почвой для духовного роста людей.</p>
<p>Определяющим фактором качества жизни людей в современном мире является образование. Причем не то, что выражается нехитрой формулой «отучился – и забыл», а то, которое предполагает непрерывное расширение знаний на протяжении всей жизни человека. Исходя из этого основу развития образовательной сферы Беларуси определяют задачи ее качественного обновления, в первую очередь – повышение эффективности образования.</p>
<p>В системе профессионально-технического и среднего специального образования необходимо воссоздать механизм взаимодействия образовательных учреждений с соответствующими предприятиями. То есть обеспечивать подготовку работников «под заказ». С учетом потребностей рынка труда.</p>
<p>Беларусь – небогатая страна, и мы просто не имеем права тратить деньги на невостребованных специалистов.</p>
<p>Вузы Беларуси в настоящее время полностью обеспечивают квалифицированными специалистами отечественную экономику и социальную сферу.</p>
<p>Успешно реализуется новый образовательный проект национального масштаба – создание региональных университетов.</p>
<p>Но открыть университет и набрать туда студентов – полдела. Перед нами стоит более важная задача: сделать так, чтобы вуз стал инструментом повышения интеллектуального и кадрового потенциала региона. Центром развития научной базы для модернизации местного производства.</p>
<p>Конкурентоспособность белорусского высшего образования подтверждается популярностью отечественных вузов среди граждан других стран. Сегодня в этих учреждениях обучается свыше пяти тысяч иностранцев. Поэтому экспорт образовательных услуг мы рассматриваем как важное направление деятельности нашей высшей школы. Это не только вопрос имиджа государства, но и возможность привлечь дополнительные валютные ресурсы в сферу образования.</p>
<p>Сказанное касается не только вузов. Многие республики бывшего Союза разрушили систему среднего профессионально-технического образования. Будучи в Индии, меня просили помочь подготовить людей рабочих специальностей, за что готовы платить огромные средства. У нас эта система, слава Богу, сохранилась. Мы ее не уничтожили. Только надо связать ее с производством внутри Беларуси. И брать сюда из-за рубежа людей, помогать готовить рабочие специальности и за это получать хорошие деньги.</p>
<p>Народовластие как основа политического процесса в Республике Беларусь</p>
<p>Эффективного функционирования нашего государства удалось достичь за счет единства трех составляющих – суверенитета, стабильности и солидарности.</p>
<p>Именно солидарность всех сил общества, взаимодействие властных структур, общественных институтов, церкви обусловили сплочение белорусского народа в созидательных целях.</p>
<p>Современный этап требует не только консолидации общественных сил, а создания структурированной политической системы на основе социального партнерства всех: государственных органов, общественных объединений в широком смысле этого слова, органов самоуправления и средств массовой информации. Все они должны более активно участвовать в решении государственных и общественных дел.</p>
<p>Пришла пора вывести народовластие на принципиально новый качественный уровень.</p>
<p>В этой связи большие надежды мы возлагаем на вновь избранные местные Советы депутатов. Хотелось бы видеть в лице Советов и исполкомов рачительных хозяев, самостоятельно решающих проблемы местного значения.</p>
<p>Консолидирующей силой в буквальном смысле этого слова должны стать профсоюзы, молодежные организации и СМИ.</p>
<p>Обязательным условием для успешной реализации стоящих перед нами задач является не только поощрение гражданской инициативы, но также борьба с коррупцией и бюрократизмом.</p>
<p>Оба эти явления разъедают государство, дестабилизируют общество.</p>
<p>В ближайшее время депутатам предстоит рассмотреть законопроект, усиливающий ответственность за преступления, связанные с коррупцией. Прошу очень внимательно отнестись к нему. Борьба с таким злом должна быть беспощадной. Этот документ должен быть четким, прозрачным и определенным. Все должны понимать, что такое коррупция, какие деяния будут определяться как коррупционные и что за этим следует. Вот на это надо обратить серьезное внимание. Если внесенный законопроект где-то недоработан, приглашайте прямо в Парламент соответствующих людей и дорабатывайте его. Но он нам очень нужен сегодня, очень.</p>
<p>Предстоит принять действенные меры по искоренению бюрократизма. Административные структуры следует выстроить таким образом, чтобы при минимальной численности чиновников добиваться максимальной отдачи от их деятельности.</p>
<p>Исполнительная власть обязана работать на опережение, предотвращая негативные проявления в экономике и общественной жизни, а не выступать в роли догоняющего.</p>
<p>Решения органов государственного управления должны быть системными и последовательными, а поручения – внятными. И, конечно, жизненно необходимо чуткое отношение к людям. Не будет доверия к власти – рухнет все.</p>
<p>Что касается методов работы, то стоит сместить акценты и уходить от «ручного» управления к экономическому регулированию.</p>
<p>Сегодня требуются не просто исполнители, а инициативные, творческие работники. Государственная служба должна быть современной и эффективной, открытой для общественного контроля. Работающей на конкретный результат.</p>
<p>Дальнейшее совершенствование белорусского парламентаризма</p>
<p>Национальное собрание страны перешагнуло 10-летний рубеж своего существования. За столь небольшой исторический период Парламент стал важнейшей составной частью эффективной системы государственной власти.</p>
<p>Сейчас Национальное собрание должно сосредоточить усилия прежде всего на том, чтобы сделать действующее законодательство максимально совершенным.</p>
<p>С этой целью при принятии законов должен обеспечиваться оптимальный баланс государственных и общественных интересов.</p>
<p>Нужно стремиться к стабильности законодательства, а не изменять один и тот же закон по несколько раз в год.</p>
<p>Закон должен в комплексе решать соответствующие вопросы. В полной мере регулировать общественные отношения. Быть актом прямого действия. Соответствовать ожиданиям нашего общества. Делать жизнь людей проще, легче и комфортнее. Быть понятным и доступным для каждого.</p>
<p>Очень важно, чтобы при принятии законов учитывались интересы всех групп и слоев населения. В государстве для народа «маленьких людей» не бывает.</p>
<p>Эффективности законотворческого процесса будет способствовать тесное взаимодействие между собой всех его участников – палат Парламента с субъектами права законодательной инициативы, экспертными организациями. Вы все делаете одно дело. Действуете в русле единой государственной политики.</p>
<p>Правительству необходимо более ответственно подходить к подготовке законопроектов, не игнорировать замечания и предложения депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики. Здесь я полностью поддерживаю претензии парламентариев – уровень подготовки проектов правовых актов в Правительстве низкий. А вы еще и уклоняетесь от их доработки. Каждый факт отклонения или возвращения проекта должен рассматриваться в Правительстве как невысокая оценка законотворческой работы.</p>
<p>В то же время и для парламентариев отклонение проекта закона должно быть исключительной мерой, когда другими способами не представляется возможным решить возникшую проблему.</p>
<p>Следует искоренить практику, когда законопроекты лежат в Парламенте годами. Хотя надо отдать должное: нынешний депутатский корпус, образно говоря, «разгреб» многие завалы.</p>
<p>Любой законопроект, даже самый сложный, не должен находиться в Парламенте более одного года. Законы должны быть актуальными, своевременными. Соответствовать объективным общественно-историческим процессам.</p>
<p>Хочу особо отметить работу депутатов с избирателями. Помочь конкретному человеку, принять заинтересованное участие в его непростых жизненных обстоятельствах, выручить, поддержать – в этом высшее призвание депутата.</p>
<p>Необходимо избавиться от штампа «окружного» мышления. Мол, я для своего округа сделал, а что за его пределами – меня не интересует.</p>
<p>Неверна позиция, когда вы полученный запрос переадресуете другим. Такой подход далек от государственного.</p>
<p>Вы – не кабинетные чиновники, не клерки. Вы – люди, которые в состоянии держать руку на пульсе социальной жизни и, главное, активно участвовать в решении общественных проблем.</p>
<p>Если депутат отмахнулся от нужд избирателей, грош ему цена как народному представителю. Не разводите переписку, не тратьте времени на бумаготворчество и пустые разговоры.</p>
<p>Будьте более инициативными, принципиальными. Выявляйте недоработки, предлагайте пути решения волнующих людей вопросов. Для этого у вас есть все необходимые полномочия.</p>
<p>Но главное, повторяю: не будьте равнодушными наблюдателями. Живите каждодневными заботами и чаяниями народа. Он это заслужил! Поверьте, люди оценят это по достоинству.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Не хочу, чтобы у вас сложилось впечатление, будто у нас нет никаких проблем, прямо какое-то общество всеобщего благоденствия.</p>
<p>Существует много проблем и недостатков. Но о них надо не «плакать», а преодолевать их повседневным трудом.</p>
<p>На третьем Всебелорусском народном собрании поставлены масштабные задачи, которые мы обязательно должны решить.</p>
<p>Их решение возможно только в условиях наиболее полной реализации человеческого потенциала, консолидации общества, сохранения стабильности государства.</p>
<p>Важен труд каждого человека. Поэтому все мы на своих рабочих местах должны образцово выполнять трудовые обязанности. Белорусам нужно мобилизоваться и стать нацией трудоголиков. Принцип успеха прост: хочешь лучше жить – надо лучше работать.</p>
<p>Не секрет – все люди в нашей стране говорят: если хочешь в Беларуси нормально жить, то сегодня это можно сделать без особого напряжения. Но если ты не хочешь жить, а хочешь каждый день с утра выпить и обо всем забыть, тогда не надо кричать, что ты хочешь хорошо жить.</p>
<p>Настало время, когда каждый не только должен, но и имеет возможность у нас жить нормально, прокормить себя и свою семью. И подавляющее большинство белорусов это не просто поняло, а делает изо дня в день. Пора и остальным придерживаться такой практики. Что-то поможем – это пускай будет «сверху».</p>
<p>Убежден, совместными усилиями, своим созидательным трудом мы способны преодолеть любые тяготы и значительно укрепить суверенитет, независимость родной Беларуси. Добиться высокого европейского уровня жизни нашего народа. Существенно повысить международный авторитет страны.</p>
<p>Наш путь – это путь конкретных и решительных действий, ясного видения перспективы, уверенного стремления к поставленным целям.</p>
<p>Именно в единстве – залог нашего успеха.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Г.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>