По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P008p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P008p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь «Здоровье государства – это благополучие человека, согласие в обществе, целеустремленность нации»</h1>
<p>29 апреля 2008 г.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые соотечественники!</p>
<p>Уважаемые депутаты Палаты представителей и члены Совета Республики!</p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Нынешний год объявлен в нашей стране Годом здоровья. Его реальное содержание не следует воспринимать упрощенно, исключительно через призму физического состояния человека.</p>
<p>Концептуально – это Год здоровья человека, семьи, общества и всего государства.</p>
<p>Самочувствие людей определяется их образом и качеством жизни, уровнем духовности, комфорта в семье.</p>
<p>Общество здорово, когда его изнутри не раздирают разобщенность, озлобленность, вражда и нравственная деградация.</p>
<p>Государство полноценно живет, если есть благополучие его граждан, согласие в обществе, целеустремленность всей нации.</p>
<p>Последние полтора десятка лет мы гнались за ходом истории и мировой экономики, отстаивая свой суверенитет после развала Советского Союза. Наверстывали то, что было упущено и потеряно в конце 80-х – начале 90-х годов. Главной нашей задачей было преодоление «хронических болезней», которые могли привести к летальному исходу.</p>
<p>Сегодня суверенная Беларусь состоялась. Создан прочный фундамент, который позволяет энергично и эффективно развиваться по всем направлениям. Время показало, что мы все делали правильно и поэтому достигли немалого. По индексу человеческого развития ООН наша страна находится на стыке группы стран со средним и высоким уровнем развития.</p>
<p>Но нельзя игнорировать тот факт, что мир вокруг нас меняется. Мы не можем остаться на обочине этого развития.</p>
<p>И важно не просто быть готовыми функционировать в изменяющихся реалиях, не только соответствовать новому времени. Мы должны сделать все, чтобы Беларусь вышла из группы догоняющих и стала участницей группы лидирующих. Сохраняя при этом избранный и проверенный временем экономический курс, социальную защищенность наших людей.</p>
<p>Хватит ориентироваться на отстающих. Используя спортивную терминологию, скажу так: надо стать сначала участниками «гонки за лидером», а затем и борьбы за лидерство.</p>
<p>Беларуси нужен качественный рывок, новое качество жизни.</p>
<p>Основное конкурентное преимущество и важнейший источник развития страны на современном этапе – наши люди.</p>
<p>Здоровье нации – основа благосостояния государства</p>
<p>Всемирная организация здравоохранения определяет здоровье как «состояние полного физического, психического и социального благополучия, а не только отсутствие болезней и физических дефектов».</p>
<p>Посмотрите, что творится в мире.</p>
<p>Сегодня в любом регионе планеты, даже в богатейших государствах, на первый план выходят вопросы здорового образа жизни, обеспечения лекарствами, доступной медицинской помощи.</p>
<p>Экологические проблемы приобретают масштабы необратимых катастроф.</p>
<p>Дети оказываются беззащитными перед потоком жестокости, лжи и насилия, который льется с экранов телевизоров и компьютерных мониторов. По сути, все их культурное просвещение свелось к Интернету. Они перестали читать книги, ходить в музеи и театры.</p>
<p>В XXI веке люди болеют физически, и что очень важно – болеют духовно. Это приобретает характер эпидемий, и есть угроза, что человек начнет деградировать.</p>
<p>Слава Богу, подобные проблемы пока не поразили Беларусь до такой степени, как некоторые другие страны.</p>
<p>Но это отнюдь не повод для самоуспокоения. Напротив, мы должны действовать, чтобы не упустить время. Нам надо усиливать иммунитет общества, чтобы сохранить здоровье человека и противостоять той «нравственной заразе», которая приходит к нам извне.</p>
<p>Здоровье человека является одним из приоритетов нашей государственной политики.</p>
<p>Поэтому мы системно поменяли подходы к развитию отечественного здравоохранения.</p>
<p>Первостепенная задача – оснащение медицинских учреждений самым современным оборудованием, внедрение прогрессивных методик и технологий.</p>
<p>Врачи у нас – мирового класса. Только надо создать им достойные условия для работы и обеспечить всем необходимым. И тогда не мы, а к нам будут ездить на консультации и лечение. Наглядный пример – недавно проведенная в столичной клинике операция по пересадке печени.</p>
<p>Буквально за несколько лет нам удалось прийти к тому, что белорусские специалисты применяют новейшие медицинские технологии не только в Минске, но и в областных центрах. Идет массовое переоснащение районных больниц и поликлиник. Только в прошлом году для них закуплено медицинское оборудование на общую сумму свыше 20 миллиардов рублей. Это в том числе ответ на вопрос о льготах.</p>
<p>Но все эти усилия станут совершенно напрасными, если медицинская помощь не будет удовлетворять потребности людей, если не будут обеспечены ее максимальное приближение к населению и доступность.</p>
<p>Необходимо безотлагательно принять меры, направленные на ликвидацию очередей в поликлиниках. Расширить прием граждан в удобное для них время.</p>
<p>Не должно быть ситуации, когда человек вместо того, чтобы оперативно получить квалифицированную медицинскую помощь, вынужден преодолевать какие-то препятствия.</p>
<p>Нам предстоит существенно укрепить материально-техническую базу скорой медицинской помощи, в первую очередь обеспечить необходимым количеством транспортных средств, включая реанимобили.</p>
<p>Серьезное беспокойство вызывает уровень здоровья учащихся, снижающийся за годы их обучения в учреждениях образования. Сегодня в стране нормальное здоровье имеет только каждый десятый школьник, а 30 процентов детей страдают хроническими заболеваниями. Правительству необходимо выработать комплекс конкретных мер, направленных на кардинальное улучшение положения дел в этом направлении.</p>
<p>Сохранение, поддержание здоровья молодежи сегодня – это гарантия медико-социального благополучия общества в будущем.</p>
<p>Мы серьезно занялись развитием отечественного фармацевтического производства. Не дело, что белорусские предприятия обеспечивают своей продукцией отечественный рынок только наполовину, а в денежном выражении это и вовсе 20 процентов. Нам надо восстановить утраченные позиции, чтобы обеспечить доступность лекарственных средств всем категориям населения.</p>
<p>Однако главное, что следует внедрить в системе здравоохранения, – это его профилактическую направленность.</p>
<p>С нынешнего года объявлено о проведении всеобщей диспансеризации населения. Конечно, мы, как говорится, замахнулись масштабно. Это трудный, но необходимый шаг на пути сохранения здоровья человека.</p>
<p>Главная наша цель – добиться заметного повышения продолжительности жизни людей.</p>
<p>Причем диспансеризацию не следует понимать как одномоментное действие. Это процесс, который позволяет не только выявлять заболевания на ранних стадиях, но и воспитывать у людей культуру охраны здоровья.</p>
<p>При этом хочу предупредить Правительство и Министерство здравоохранения. Некоторые восприняли всеобщую диспансеризацию как дополнительные миллиарды, которые можно потратить на эту кампанию. Никаких дополнительных миллиардов выделяться не должно! Пусть воспринимают как общественное поручение: это задача каждого врача в своем округе, на своем ответственном участке знать состояние здоровья людей. И тогда не нужны будут эти кампании.</p>
<p>Научно доказано, что здоровье человека только на 10–15 процентов зависит от деятельности учреждений здравоохранения, на 15–20 процентов – от генетических факторов, примерно на столько же – от состояния окружающей среды, а наполовину – от самого человека, его образа жизни.</p>
<p>Государство делает все необходимое для сохранения здоровья своих граждан. Но главное в этом деле предопределяет каждый персонально – своим отношением к собственному здоровью и здоровью своих близких, осознанным соблюдением правил здорового образа жизни.</p>
<p>В настоящее время более 13 процентов населения Беларуси регулярно занимается физической культурой. Это больше, чем в соседних странах – в России, Украине, но все еще недостаточно для выполнения задач по оздоровлению людей.</p>
<p>Думаю, не надо объяснять, что, инвестируя спортивные объекты, мы вкладываем деньги в здоровье детей. Они сегодня с удовольствием катаются на коньках, гоняют мяч. И тянут за собой на спортивные объекты родителей.</p>
<p>Во всех регионах страны построено немало спортивных сооружений. Но все ли могут позволить себе посещение этих спортивных объектов? Если за час плавания в бассейне с человека требуют едва ли не половину его дневного заработка, кто пойдет в такой бассейн?</p>
<p>Мы обязаны сделать спортсооружения максимально доступными для всех категорий населения.</p>
<p>И активнее использовать их для приобщения к массовому спорту семей. Это перспективный способ формирования у населения здорового образа жизни, направленный в том числе на укрепление семейных отношений.</p>
<p>Нельзя забывать, что вырастить ребенка физически и психически здоровым, дать ему образование и социализировать в обществе не менее важно, чем дать ему жизнь.</p>
<p>Первоочередное внимание важно уделить работе спортивных школ и секций.</p>
<p>Необходимо решить проблему их доступности в сельской местности. На сегодняшний день там работает лишь 10 процентов таких школ от общего их числа. В них занимаются всего около 20 тысяч детей. Этого явно недостаточно. Нужно открывать филиалы школ по всей стране.</p>
<p>Это не только вопрос оздоровления, но и основа для профессионального спорта. Посмотрите, по очень многим видам спорта у нас практически нет резервной «скамейки» спортсменов. Уйдут нынешние лидеры, кто придет им на смену?</p>
<p>Мы многого добились в развитии спорта высших достижений. Но нужна система отбора и подготовки спортсменов в масштабах спортивной отрасли от детско-юношеской спортивной школы до национальной сборной. Судя по тому «кадровому голоду», который у нас практически во всех видах спорта, эта система так и не стала работоспособной в полной мере.</p>
<p>Впереди XXIX летние Олимпийские игры в Пекине. Белорусский народ будет с нетерпением наблюдать за выступлениями наших спортсменов. Нельзя не оправдывать возлагаемых надежд! Спортсмены, тренеры, спортивные функционеры не могут пожаловаться на то, что государство мало внимания уделяет их проблемам. Сегодня мы ожидаем от вас отдачи!</p>
<p>Лев Толстой в свое время писал: «Трудно представить, какая счастливая перемена произошла бы в нашей жизни, если бы люди перестали одурманивать себя водкой, вином, табаком, опиумом».</p>
<p>Складывается парадоксальная ситуация: человек собственными руками губит свою жизнь и здоровье, рушит семью, калечит судьбы своих детей!</p>
<p>Конечно, мы не можем запретить каждому пить и курить. Но совершенно недопустимо потворствовать этим негативным явлениям, равнодушно смотреть, как спиваются сограждане, и тем более, когда вовлекают в это дело несовершеннолетних.</p>
<p>В Год здоровья надо реализовать комплекс мер, направленных на недопущение курения и распития спиртных напитков в общественных местах. Жесточайшим образом пресекать появление в нетрезвом состоянии на рабочих местах и за рулем автомобилей. Слишком много в последнее время в нашей спокойной республике появилось плачевных последствий от так называемых вредных привычек: дорожно-транспортные происшествия, пожары, преступления.</p>
<p>Однако особое беспокойство вызывает то обстоятельство, что в Беларуси актуальной становится проблема наркомании. Раньше мы об этом лишь говорили как о чуждом явлении, распространения которого нельзя допустить. Сегодня находят шприцы в ресторанах, выявляют факты употребления наркотиков в школах, раскрывают схемы поставок зелья.</p>
<p>Предупреждаю правоохранительные органы и суды: обычным явлением это стать не должно. Никаких поблажек ни потребителям, ни распространителям наркотиков.</p>
<p>Для противодействия алкоголизму, наркомании, курению нужны разумные действия государства и общества, сочетание административных ограничений и запретов с различного рода стимулами и масштабными информационными наступлениями.</p>
<p>Но упаси нас Бог заботу о сохранении здоровья людей превратить в очередную кампанию! Не надо понимать дело так, что мы всю страну в одночасье хотим поставить на коньки и лыжи, убрать с прилавков магазинов спиртные напитки, сигареты, а за столом подавать только чай. Это уже в нашей истории было.</p>
<p>Кампанейщина способна загубить любое доброе начинание. К достижению поставленных целей следует идти системно, с умом, без кавалерийского наскока.</p>
<p>Нужно позаботиться и о духовной составляющей здоровья, в основе которой – семья.</p>
<p>Это, пожалуй, главный социальный институт, влияющий на формирование личности. Белорусам всегда были присущи домовитость, любовь к своей семье, детям. Эти национальные черты помогли нам выстоять, сберечь на протяжении столетий свою самобытность.</p>
<p>В наше время иметь здоровую, полноценную семью с несколькими детьми должно быть престижно и выгодно.</p>
<p>Охрана здоровья матери и ребенка, укрепление семейных ценностей всегда являлись гуманитарным императивом государственной политики нашей страны.</p>
<p>Численность населения Беларуси, я об этом уже не единожды говорил, в перспективе должна возрасти как минимум в три раза! Это для нашего государства вопрос жизни и будущего.</p>
<p>Первыми результатами национальной политики по обеспечению демографической безопасности стало стабильное увеличение рождаемости, числа заключаемых браков.</p>
<p>В рейтинге стран, обеспечивающих благоприятные условия для материнства, Беларусь занимает высокое тридцатое место, опережая Польшу, Россию, Украину и другие соседние государства. Младенческая смертность у нас самая низкая среди стран СНГ, и мы достигли по данному показателю уровня самых развитых европейских государств.</p>
<p>Для закрепления этих положительных тенденций государство и в дальнейшем будет делать все необходимое для всемерной поддержки семьи, повышения ее значимости в общественной жизни.</p>
<p>Важной частью государственной заботы о детях стало масштабное наступление на такое недопустимое явление, как социальное сиротство.</p>
<p>Пусть с трудом, но включаются механизмы привлечения к ответственности горе-родителей, бросивших своих детей на произвол судьбы. В ближайшее время у Президента мы рассмотрим, как идет работа в этом направлении, и дадим оценку соответствующим должностным лицам.</p>
<p>Радует, что часть таких родителей, которые когда-то бросили своих детей, возвращается к выполнению своих отцовских и материнских обязанностей. В прошлом году в суды поступило 205 заявлений о восстановлении в родительских правах, из которых 185 удовлетворено. Значит, ребенок возвращается в нормальную семью, естественную среду обитания. Это и есть конечная и самая благая цель осуществляемых мер. То есть каждый год два детских дома перестают функционировать, дети возвращаются в семьи.</p>
<p>Многие дети-сироты принимаются в новые для них семьи. В 2007 году на воспитание устроено свыше 70 процентов сирот. Всего в стране имеется 13 тысяч опекунских и приемных семей.</p>
<p>Необходимо уделить пристальное внимание проблеме домашнего насилия. Беларусь на мировой арене выступает одним из инициаторов координации международных усилий в борьбе с этим социальным злом. Но как бы нам не выпустить из-под контроля ситуацию в собственном доме! Особенно важно помочь женщинам и детям, ставшим жертвами насилия в семье. Здесь требуется взаимодействие государства и институтов общества – женских, молодежных, религиозных организаций.</p>
<p>Подчеркиваю: государственная поддержка семей с детьми, стимулирование рождаемости, повышение ответственности родителей за воспитание детей – это наша политика, которой мы будем следовать непреклонно. По всем этим вопросам необходимые решения приняты.</p>
<p>Гражданская позиция и нравственные ориентиры – основные признаки здорового общества</p>
<p>Совершенно очевидно, что жизнь каждого отдельного человека, семьи во многом зависит от климата в том обществе, в котором он живет. Может ли человек без боязни говорить о своей национальности, вероисповедании, отпускать детей гулять на улицу. Не опасаться, что сосед придет выяснять отношения только потому, что вы с ним придерживаетесь разных убеждений.</p>
<p>Казалось бы, мелочи. А ведь они определяют атмосферу нашей повседневной жизни.</p>
<p>У каждого общества, как и у человека, есть свои болезни. Наша величайшая заслуга в том, что у белорусского общества нет хронических заболеваний. Нам хватило мудрости и терпения не допустить его раскола, разобщенности и расслоения.</p>
<p>Беларусь выстояла, несмотря на экономические и финансовые проблемы, колоссальное давление извне, благодаря общественной солидарности и согласию. Трудности нас только закаляли.</p>
<p>Мы стали сплоченной, энергичной, сильной духом нацией.</p>
<p>Общество – ствол государства. И от того, здорово ли оно, зависит жизнеспособность всей страны.</p>
<p>Общество должно помогать государству созидать, а не стремиться разрушать его изнутри.</p>
<p>Беларусь пытаются преподнести как страну, где чуть ли не запрещено всякое общественное движение.</p>
<p>Да нет же! Абсолютно понятно, что по мере взросления нашей страны будет еще более активизироваться общественная деятельность граждан. И власть в первую очередь заинтересована вовлечь здоровые силы в реализацию государственных задач. </p>
<p>Заинтересована хотя бы потому, что это позволяет лучше узнать потребности людей, разделить их заботы, сделать общество сопричастным к принятию тех или иных решений. А значит, ответственным за их реализацию.</p>
<p>Кроме того, «поварившись» в управленческом котле, где решаются уравнения с тремя и более неизвестными, у общественности сразу отпадает желание всё огульно критиковать, а порой охаивать.</p>
<p>Мы стремимся активно использовать гражданскую инициативу.</p>
<p>Начнем с того, что ни одно стратегическое решение в Беларуси не было принято без обсуждения на референдуме, Всебелорусском народном собрании, без опроса мнения населения. В этом – главная суть демократии.</p>
<p>Возьмите любую сферу жизнедеятельности нашего государства, там обязательно присутствует сфера компетенции общественности.</p>
<p>Охрана труда и защита прав работников, например, переданы в ведение профсоюзов. Они заключают коллективные соглашения с нанимателями, в которых отражаются все условия работы в конкретной организации – начиная от размера премиальных до количества дополнительных дней к отпуску.</p>
<p>Дела молодежи находятся в руках самой молодежи в лице Белорусского республиканского союза молодежи.</p>
<p>Силу начинают набирать общественные объединения, в том числе и «Белая Русь», о которой немало сказано. Я бы не стал акцентировать внимание на нем, если бы не спекуляции, порой доходящие до абсурда.</p>
<p>В стране 2235 общественных организаций. Но столько слухов и сплетен не порождала ни одна из них. Говорят, что Лукашенко создает себе партию власти и чуть ли не в анкетах будет введена графа о принадлежности к «Белой Руси».</p>
<p>Сразу отвечу на эти домыслы. Категорически не приемлю всякие пропрезидентские политические структуры. Всегда опирался и опираюсь на народ, а не на какие-то группы или кланы. Главное – доверие народа. Без этого никакими партиями власть не удержишь. Советская история тому наглядный пример.</p>
<p>Самое интересное, что больше всех критикуют новое общественное объединение те, кто кричит о демократии. А как только появляется конструктивная общественная инициатива, их это начинает раздражать. Но ведь это и есть одна из форм демократии.</p>
<p>Притом, говоря об этой организации, еще раз хочу повторить: я буду к ней, как Президент, относиться, как ко всем организациям, которые поддерживают политику нормального взаимоотношения с властью, поддерживают тот курс, который сегодня реализуется в стране, действует в интересах народа, а не вопреки им. Если эта организация будет таковой, я ее буду поддерживать и готов с ней сотрудничать. Примеров тому достаточно. Я не собираюсь вступать ни в какую новую партию. Ни в коем случае! Даже если я и Президентом не буду. Я уже сказал, что я не выходил из той партии, в которой когда-то был, и не виноват, что ее раздолбали и развалили.</p>
<p>Еще раз хочу подчеркнуть (в зале присутствуют все чиновники): упаси вас Господь силой загонять людей в какую-то из общественных организаций или партий. Более того, тоже уже недавно сказал об этом: я еще посмотрю, какие там чиновники в этой партии и что они там делают. Значит, им не хватает работы на основных рабочих местах...</p>
<p>И вообще: если уж возникла эта организация, может, где-то по подсказке и благодаря толчку слева, справа или сверху, подталкиванию, – так не мешайте ей сейчас задействовать здоровые силы снизу. Пусть она создается снизу как организация и, может, будущая партия, если она способна это реализовать. Если она такой экзамен сдаст, – значит, способна быть партией, не сдаст, – она будет такой же партейкой, кувыркающейся, как у нас сейчас оппозиционные и прочие партии. Вы знаете, как народ относится к ним и сколько процентов народа им доверяет.</p>
<p>Вот моя принципиальная позиция в отношении партий и, прежде всего, этой политической организации – «Белой Руси».</p>
<p>Что касается перспективы, в том числе преобразования данной организации в партию, ее определит она сама, без какого-либо административного вмешательства.</p>
<p>Но и так не должно быть, честно скажу: недавно ко мне пришел Управляющий делами Президента и развернул карту, мол, это требование руководства общественной организации, чтобы им были созданы условия – сотни квадратных метров офисов, суперсовременные компьютеры и прочее, прочее, прочее. И немало чиновничества.</p>
<p>Что это за требование? И что это тогда вообще за партия? И с чего она начинает это общественное движение?</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: если ваша общественная организация будет нормально функционировать, будет занимать нормальную позицию, проводить политическую линию в интересах народа, государство будет приветствовать ее созидательную работу независимо от статуса.</p>
<p>Общество защиты прав потребителей, Белорусский союз женщин, ветеранские организации, спортивные федерации, военные клубы – можно перечислять еще множество общественных институтов, посредством которых граждане Беларуси реально имеют возможность участвовать в принятии управленческих решений.</p>
<p>Сейчас подобные структуры стало модным называть гражданским обществом. Развитие такого гражданского общества мы поощряем.</p>
<p>Но я уже давно определил то, что мы называем столпами гражданского общества, и из этого нужно исходить – профсоюзы, молодежные организации в лице Белорусского республиканского союза молодежи, ветеранские и женские организации. Они самые массовые, и они представляют все общество. Это те четыре опоры, на которые мы будем опираться. Это наше понимание гражданского общества.</p>
<p>И если кто-то действительно желает приносить пользу стране, работать на ее благо, всегда найдет себе нишу для проявления инициативы.</p>
<p>Однако общественная деятельность по своей природе бескорыстная. У нас же некоторые деятели превратили эту общественную деятельность в «хлебное место»: работаешь немного – получаешь немало.</p>
<p>Это же абсурд, когда гражданское общество создается и развивается на подачки иностранного дяди, за которым всегда или почти всегда стоит правительство иностранного государства.</p>
<p>На то оно и гражданское общество, чтобы возникать и расти на своей почве, без иностранных «агрономов и удобрений».</p>
<p>Может, выгодно кому-то «сдавать» интересы страны на рыночной основе – оптом и в розницу? Но то, что белорусскому народу от такой «торговли» никакого проку нет, – это точно!</p>
<p>Здоровое гражданское общество будет заниматься тем, что важно и нужно нашим согражданам, Отечеству. А не обращаться к миру, призывая ввести экономические санкции против своего народа, оказывать силовое давление на страну, где живут твои родные и близкие.</p>
<p>Как защищают права трудящихся так называемые «свободные» профсоюзы, которые кричат о необходимости чуть ли не блокировать деятельность белорусских предприятий? Это же означает лишить заработка работающих на них людей. Тогда возникает вопрос: чьи интересы они на самом деле отстаивают?</p>
<p>Или оппозиционные деятели, которые теряют сон, когда на Западе кто-то скажет добрые слова в адрес Беларуси либо, не дай Бог, приедет на встречу с кем-то из руководителей страны. Дошли до того, что клеймят позором иностранных инвесторов, вкладывающих деньги в белорусскую экономику. Мол, «как вы могли, это же поддержка режима».</p>
<p>Им совершенно безразлично, что от этого гвалта страдает не Лукашенко, а люди, на чьи голоса они, кстати, претендуют, и уже этой осенью.</p>
<p>О таких Салтыков-Щедрин говорил: «На языке – «государство», а в мыслях – пирог с казенной начинкою».</p>
<p>Впрочем, интересы страны и граждан – это совсем не предмет их деятельности. Извините за выражение, они людей просто используют. Видя, что оппозиционные акции никто не посещает и западные «спонсоры» уже начали сомневаться в их дееспособности, стали «эксплуатировать» другие темы – призывают митинговать пенсионеров и предпринимателей.</p>
<p>Только участники этих так называемых «социальных» маршей почему-то избивают случайно оказавшихся рядом водителей и прохожих, перекрывают проезжую часть улиц, расхаживают с разноцветными флагами и флагом ЕС. Да и пенсионеров, предпринимателей, ради которых мероприятия затевались, среди демонстрантов оказывается очень мало.</p>
<p>А теперь скажите: как власть должна реагировать на эти безобразия, когда в час пик люди не могут проехать по центру столицы, когда молодчики набрасываются с кулаками? Кого в данном случае защищать – сотни тысяч жителей или группу отвязных бездельников, которым захотелось поиграть в революционеров, подчеркиваю, на чужие, заграничные деньги?</p>
<p>Если честно, мне этих детей, строящих из себя борцов-революционеров, искренне жаль. Ведь их, извините за грубость, как мясо выставляют в первые шеренги. А за юными плечами прячутся те, кто удовлетворяет свои личные политические амбиции. Впрочем, за столько лет их политический интерес трансформировался в финансовый.</p>
<p>Стали появляться целые династии профессиональных оппозиционеров – людей, которые годами нигде не работают и свое теплое местечко держат для сыновей и дочерей. Готовят их в преемники на руководящие посты в партиях и движениях. Что было бы, если бы они сегодня пришли к власти? Правда, они уже были...</p>
<p>С этой трибуны я должен заявить: правопорядок, стабильность в стране будут обеспечены, нравится это Западу или нет. У нас есть законы. Плох закон, но он – закон и будет в стране соблюден.</p>
<p>В своих западных странах руководители, не раздумывая, разгоняют дубинками и водометами демонстрации безработных, студентов, местных жителей, протестующих против уличных свалок. Зато диктатурой называют, когда наши правоохранительные органы через громкоговорители увещевают не нарушать общественный порядок, сойти с проезжей части, не бить мирных граждан.</p>
<p>Потом еще и героями пытаются выставить обычных хулиганов. Даже имя им придумали – «политзаключенные». Их у нас в стране, оказывается, шестеро (это наши западные партнеры насчитали). Теперь вдумайтесь, кто попал в это число: двое из них осуждены за незаконное предпринимательство и неуплату налогов (в Америке дают за это – мало не покажется), двое – за хулиганство, один – за незаконную деятельность и еще один – за призывы к действиям, направленным в ущерб национальной безопасности Беларуси.</p>
<p>Ладно, мы приняли решение, что тему с заключенными закрываем. Пятеро на свободе. Шестой отказался. Какие претензии к белорусским властям?</p>
<p></p>
<p>Дорогие товарищи!</p>
<p></p>
<p>Мы свою страну отстояли и в годы войны, и после развала Советского Союза. Добились того, чтобы называться островком стабильности и спокойствия. Признаны как страна с прогрессивным развитием. И порядок в государстве будем по-хозяйски усердно оберегать.</p>
<p>Общество здорово, если в нем комфортно всем. Поэтому свобода никогда не может быть абсолютной – она имеет меру, чтобы не нарушить предела свободы другого человека.</p>
<p>Определяющую роль в оздоровлении общества может и должна сыграть система образования и воспитания.</p>
<p>Невежественное общество нежизненно.</p>
<p>Беларусь относится к числу стран с высоким уровнем образованности населения. Тем не менее задача дальнейшего повышения конкурентоспособности нашего государства не сможет быть выполнена без внедрения более эффективных форм, методов, технологий обучения и воспитания.</p>
<p>Новые качественные сдвиги должны коснуться всех уровней образования, начиная с дошкольного.</p>
<p>Система отечественного дошкольного образования является уникальной как по своей массовости, так и по количеству услуг. У нас обеспечен стопроцентный охват детей пятилетнего возраста подготовкой к школе, в то время как многие наши партнеры по СНГ прогнозируют достижение этого показателя только к 2010 году.</p>
<p>Но есть и свои сложности. Например, когда родители вынуждены ждать месяцами, а то и годами, чтобы устроить ребенка в детский сад. Не всё благополучно с укомплектованием детских садов квалифицированным персоналом.</p>
<p>Эти проблемы надо устранять очень оперативно, учитывая наметившуюся тенденцию к увеличению рождаемости.</p>
<p>Это тоже, уважаемые друзья, к слову о социальных льготах.</p>
<p>Дальнейшее развитие дошкольного образования должно быть направлено в первую очередь на укрепление здоровья детей, гармоничное, разностороннее развитие личности ребенка, обеспечение успешного перехода на следующий этап обучения.</p>
<p>О реформировании средней школы в последнее время сказано очень много. Две недели назад проведено совещание у меня.</p>
<p>Имеются разные мнения. Создана рабочая группа, которая до конца мая внесет окончательные предложения по всем направлениям дальнейшего развития образования. Хотелось бы, чтобы депутаты не были в стороне от этого вопроса.</p>
<p>Не буду подробно останавливаться на этой теме. Но скажу однозначно: эксперименты пора заканчивать! Больше держать данный вопрос в подвешенном состоянии категорически недопустимо.</p>
<p>Выстраивать стратегию развития образования надо в тесной увязке с потребностями рынка труда. Система образования не должна быть оторванной от основного заказчика – экономики.</p>
<p>В последние годы школа стала ориентировать едва ли не всех учеников на поступление в вузы. Однако сегодня мы испытываем недостаток в квалифицированных рабочих кадрах. Система профтехобразования оказалась неготовой пополнить рынок труда этой категорией специалистов. Зато плодим безработных выпускников вузов.</p>
<p>Я уже дал поручение лично Премьер-министру вплотную заняться средними специальными и профессионально-техническими учебными заведениями.</p>
<p>В этой части надо менять и менталитет людей. Далеко не всегда необходим университетский диплом. Не менее престижно стать высококвалифицированным рабочим, строителем, мастером. Кстати, и зарплаты у них сегодня немалые, и с вакансиями нет проблем.</p>
<p>Еще одна важнейшая задача государственной образовательной политики – создание равных условий обучения для городских и сельских школьников.</p>
<p>Сельская школа должна не на словах, а на деле стать центром образовательной и воспитательной работы, создав оптимальные социально-педагогические условия для раскрытия талантов и реализации творческого потенциала молодежи на селе.</p>
<p>Требуется формирование системы организации досуга детей и молодежи. Да и взрослого населения также.</p>
<p>У нас пока не на должном уровне находится обеспечение вторичной занятости подростков, что во многом является причиной раннего приобщения их к алкоголю, курению и наркомании.</p>
<p>Правильная организация свободного времени даст, кроме всего прочего, возможность повысить уровень культурного, интеллектуального развития молодых людей.</p>
<p>У нас хорошая, умная, талантливая молодежь. Надо давать ей возможность проявлять инициативу.</p>
<p>Учитывая все сделанное в стране для молодежи, мы вправе уже сегодня ожидать от нее как можно больше новых, интересных идей, направленных на позитивное преобразование экономики, социальной сферы, культуры. Молодежь должна учиться брать на себя ответственность за дальнейшее развитие нашего государства.</p>
<p>Помочь ей в этом призвана система высшего образования.</p>
<p>Сегодня количество студентов дневной формы обучения составляет более 200 тысяч человек. Поэтому важно развивать студенческое самоуправление, нацеленное на конструктивное решение проблем молодежи.</p>
<p>Мощным фактором общественных преобразований является культура.</p>
<p>Без опоры на нее мы не сможем воспитать гражданина-патриота, заботливого родителя, семьянина, творческую и духовно богатую личность. Она делает нас более совершенными.</p>
<p>Культура – это сфера, которая волевым решением или указанием сверху не развивается. Ее создают талантливые люди, которых в Беларуси предостаточно.</p>
<p>Поэтому задача государства – формировать среду, благоприятную для творчества. В это уже вложено много сил и средств. Построена уникальная Национальная библиотека. Реконструируются музеи, театры. Скоро распахнет двери обновленный Национальный театр оперы и балета.</p>
<p>Белорусское кино переживает второе рождение. Мы обязательно превратим «Беларусьфильм» в белорусский Голливуд.</p>
<p>Но мало построить стены. Главное – вдохнуть в них жизнь новым спектаклем, фильмом, захватывающим литературным произведением.</p>
<p>И не надо говорить про низкие гонорары. Я неоднократно отмечал: дайте талантливый продукт, и он будет вознагражден сполна.</p>
<p>Убежден: во всех видах искусства может быть создан свой, национальный шедевр.</p>
<p>Давайте творить молодым. У них свежий взгляд на действительность, нестандартное миропонимание. Недопустимо, когда признанные мастера не дают дорогу новому поколению. Или, еще хуже, пускают только своих.</p>
<p>Талант должен иметь возможность самореализоваться в собственной стране. О звездах белорусского происхождения мы не можем впервые узнавать с российских или зарубежных каналов.</p>
<p>Важным компонентом формирования нравственных устоев белорусского общества должен стать процесс поиска и возвращения на Родину исторических и культурных ценностей Беларуси, оказавшихся за пределами страны. Без осознания своих корней, воспитания на их основе чувства гордости за свое Отечество невозможно воспитать истинного патриота.</p>
<p>Мы неоправданно отодвинули на второй план столь важную для общества тему.</p>
<p>Министерствам культуры, иностранных дел и юстиции надо срочно активизировать работу в этом направлении. Приобщайте учащихся и студентов, общественные объединения. Вот конкретная сфера, где может себя проявить гражданская инициатива.</p>
<p>Думаю, самое активное участие в данном процессе должны принять и парламентарии.</p>
<p>Неоценимый вклад в формирование духовности белорусского общества вносят религиозные организации, прежде всего ведущие конфессии – православная, католическая и другие, в том числе иудейская, мусульманская. Я искренне признателен священнослужителям за то, что они последовательно и мудро обеспечивают межконфессиональное согласие в нашем обществе, всемерно способствуют утверждению нравственных ориентиров.</p>
<p>Как Глава государства, считаю величайшей заслугой, что нам удалось выстроить отношения между церковью и институтами власти на принципах солидарности, взаимодействия и, что особенно важно, взаимодополняемости.</p>
<p>Отличительной чертой Беларуси всегда было и межнациональное согласие. Единой семьей веками живут русские, украинцы, поляки, евреи, армяне и другие народности.</p>
<p>Мы не должны допустить, чтобы этническое противостояние раскололо наше монолитное общество.</p>
<p>Глубоко ошибаются те, кто рассчитывает установить свои законы на нашей земле, изобретая сценарии типа «карты поляка» или разыгрывая роль «защитников национальных меньшинств».</p>
<p>Давайте договоримся, что у нас никаких меньшинств нет, – есть граждане нашей страны, граждане Беларуси. Я тоже с подачи МИДа, других правительственных институтов как-то, наверное, неправильно реагировал, в том числе и на «карту поляка»: ах, там полякам Польша поможет и так далее. Ну и пусть помогут. Они просто не знают наших поляков. Это наши люди, живущие в нашей стране. Сколько бы их ни было – 300 или больше тысяч, – они не хотят другой страны и не хотят другой земли. Они всегда будут жить на нашей земле. Ну а если из-за границы помогут, то я не против. Думаю, и поляки будут не против. Это не предатели. Не надо из них через всякие «карты» делать предателей. Я в этом убежден.</p>
<p>Я хорошо знаю своих людей. Это поляки, но это – наши поляки. Граждане нашей страны. Этого не понимают там, за границей, создавая всякие «карты».</p>
<p>Поэтому спокойнее надо это воспринимать. У нас сегодня нет и быть не может национальных противоречий. Мы самая интернациональная страна в мире.</p>
<p>И нельзя в погоне за мнимым политическим влиянием на международной арене пытаться вбить клин неравенства и вражды в отношения между гражданами. Это безнравственно! Ведь разменной монетой делают людей и целые семьи.</p>
<p>Убежден, что наши граждане, я еще раз хочу повторить, не пойдут на поводу у профессиональных торговцев Родиной и не поддадутся этому дешевому искушению.</p>
<p>Зеркалом государственной и общественной жизни являются средства массовой информации. Их особое место предопределено тем, что одновременно они выступают как государственный инструмент и как составная часть общества. Поэтому очень важно выработать разумный баланс, в равной мере отражая и государственную политику, и возможную другую точку зрения.</p>
<p>Перекос в ту или иную сторону провоцирует конфликты между властью и населением. Тогда СМИ становятся орудием массового насаждения необъективной, а значит, недостоверной информации.</p>
<p>Реальную жизнь в стране и обществе надо не фабриковать, вырывая из контекста отдельные факты, а правдиво освещать, отражать.</p>
<p>СМИ – такое же производство, как и любая отрасль экономики. И потребитель ожидает качественный информационный продукт. Причем требования к нему неуклонно возрастают.</p>
<p>Теле- и радиокомпаниям, газетам и журналам нужно создавать свою творческую продукцию, которая отвечает традициям, сложившимся в белорусском обществе. Совершенно непонятно, зачем пропагандировать то, что может разъедать, как ржавчина, наше общество? Не делает чести, когда в попытках слепо подражать далеко не лучшим зарубежным образцам наши средства массовой информации опускаются до пошлости, безнравственности, жестокости и насилия. Нам удалось избежать массового распространения этой заразы. Не надо собственными силами инфицировать общество!</p>
<p>Не видно существенного прогресса у региональной прессы. Мы взяли курс на интенсивное развитие территорий. Стимулируем приток туда инвестиций. А как посмотришь местный телеканал – прошлый век. То же касается радиостанций и районных газет.</p>
<p>Министерству информации следует вплотную заняться этой проблемой. Начиная от технического оснащения, качества газетной бумаги, кадрового усиления и так далее. Местные СМИ должны конкурировать не то что с республиканской, а с российской и зарубежной прессой.</p>
<p>Практическую помощь в развитии региональных СМИ ожидаем от наших центральных газет, теле- и радиоканалов.</p>
<p>Если говорить в целом, белорусским СМИ от пассивного «освещения событий» и реагирования на информационные поводы следует перейти к активной наступательной работе по формированию привлекательного для массовой аудитории национального и регионального информационного пространства.</p>
<p>Начните с нынешней темы и проведите умелое пропагандирование всесторонне здорового образа жизни. Сделайте так, чтобы каждый зритель, слушатель и читатель захотел приобщиться к полезным начинаниям не только в Год здоровья, а на всю жизнь.</p>
<p>Сегодня уже много говорили о факторах, в совокупности составляющих здоровое общество.</p>
<p>Социальное самочувствие предопределяется также развитием тех сфер, которые формируют среду жизнедеятельности человека, – трудовая занятость, уровень оплаты труда и иные социальные гарантии.</p>
<p>Они затрагивают каждого человека и все общество в целом. Поэтому именно в этих сферах граждане ожидают активной роли государства, более энергичных подвижек к лучшему.</p>
<p>Важнейшим ресурсом социально-экономического развития страны, главным источником благосостояния людей выступает полноценная трудовая деятельность.</p>
<p>Сегодня в Беларуси наблюдается острая нехватка рабочих рук! Только по статистике в прошлом году количество вакансий более чем на 15 процентов превысило число безработных.</p>
<p>Более того, наши специалисты востребованы во многих странах мира.</p>
<p>Уровень регистрируемой безработицы в стране не превышает одного процента.</p>
<p>Но и его может не быть, если мы поменяем свое понимание рынка труда. Он функционирует на всей территории нашей страны, а не только в месте проживания. И работу надо искать в целом по республике, а не в конкретном населенном пункте. Нам нужны работники на сельхозпредприятия, на вновь создаваемые заводы, строители самых разных специальностей.</p>
<p>Наиглавнейшая задача – перераспределение трудовых ресурсов по регионам. Для ее реализации необходимо решить социально-экономические вопросы и научить наших людей преодолевать психологическое неприятие перемещаться по республике, сниматься с обжитого места.</p>
<p>Правительству предстоит принять комплекс правовых, организационных и экономических мер по созданию условий для достойного труда граждан независимо от места их проживания.</p>
<p>Это подвигнет цивилизованное развитие многих других сфер жизнедеятельности человека: расширится рынок аренды недвижимости, ее кредитования, постепенно будут выравниваться уровень доходов и цены в различных регионах.</p>
<p>Хочу еще раз подчеркнуть: задача государства – дать возможность человеку своими руками обеспечить себе желаемый уровень благосостояния. Воспользуется ли он ею, какой уровень благополучия посчитает достаточным, – это его самостоятельный и ответственный выбор.</p>
<p>Одновременно государство должно позаботиться о тех, кто не может на равных конкурировать на рынке труда в силу тяжелых жизненных обстоятельств и поэтому не в состоянии создать себе приемлемый уровень жизни.</p>
<p>К такой формуле социальных гарантий мы последовательно шли на протяжении многих лет. Ее воплощение дается непросто. Резонанс от упорядочения льгот тому наглядное подтверждение. Но если уйти от эмоций, то совершенно очевидно, что социальная защита не только не уменьшается, но на порядок повышается. И становится более справедливой.</p>
<p>В стране обеспечивается неуклонный рост заработной платы. За прошлый год она увеличилась на 9,5 процента, а по сравнению с 2000-м – почти в 3 раза.</p>
<p>Постоянно повышаются пенсии, стипендии, пособия.</p>
<p>Слышу много претензий по поводу подоходного налога, который не сориентирован на существующий уровень зарплаты. Сами специалисты уже несколько лет рассуждают о необходимости пересмотра шкалы ставок подоходного налога. Но исправлять ситуацию не хотят. В результате рядовые работники чуть ли не половину зарплаты отдают на налоги. Здесь надо навести порядок!</p>
<p>В современных условиях зарплата должна в полной мере выполнять свою стимулирующую функцию. Поэтому следует перейти к финансированию результатов работы, а не штатной численности и материальных затрат.</p>
<p>Мы пошли на болезненный, непопулярный шаг – отказались от громоздкой, затратной системы повальных льгот, которая базировалась только на формальных подходах. Не было разницы, нуждаешься ты в этих льготах или нет. В результате один получал то, что ему не надо. Другой – лишался самого необходимого.</p>
<p>Принимая такое решение, я поручил все средства, высвобождаемые от упорядочения льгот, направить на детей: на финансирование бесплатного питания, пособий, создание современной медицинской базы для диагностики и лечения.</p>
<p>Мы уже имеем опыт, когда копеечные «чернобыльские» («гробовые» их еще называли), аккумулированные по стране, превратились в суперсовременный Центр радиационной медицины в Гомеле.</p>
<p>Вместо поддержки отдельных категорий мы внедрили механизм, позволяющий помогать абсолютно всем, кто в этом нуждается. Независимо от того, относится ли человек к той или иной льготной категории.</p>
<p>И реально ведь от упорядочения льгот выиграло большинство. Так, численность получателей адресной социальной помощи увеличилась более чем в три раза.</p>
<p>И даже если расходы на ее выплату превысят сумму средств, ранее затрачиваемых на компенсацию льгот, на этот шаг нужно было идти.</p>
<p>Именно такую модель мы с вами, уважаемые парламентарии, выстраивали, когда, принимая закон, вы предложили безотлагательно издать указ, регламентирующий порядок оказания индивидуальной поддержки нашим гражданам.</p>
<p>В государстве для народа, каковым мы провозгласили Беларусь, помощь должна оказываться любому гражданину, если он попал в трудную жизненную ситуацию. На принципах справедливости, равнодоступности и прозрачности.</p>
<p>Сейчас главное, чтобы исполнители не загубили благое дело в бюрократизме и черствости.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю, упорядочение льгот – это не экономия государственных средств. Такой цели не ставилось. Главная цель заключалась в справедливости получения той или иной государственной поддержки.</p>
<p>Да, это непросто. Но назовите хоть одно государство, которое не занялось этим вопросом? Правда, по-разному получилось. Россия откатила на те позиции, которые заявила при монетизации льгот. Украина шаг сделала, отступила назад, и ничего никто сегодня не получает (как и у нас часто было при прежней системе льгот). Мы сделали то, что делали все цивилизованные государства, которые этим занимались.</p>
<p>И если кто-то сегодня, в канун парламентских выборов, хочет отступить (ведь это же надо идти к народу, объяснять, отчитываться и так далее), пожалуйста, отступайте. Но без меня.</p>
<p>В очередной раз отмечу: мы, наверное, на адресную поддержку тем, кому нужно помогать, затратим больше. Уже сегодня расходуется в четыре раза больше, чем в прошлые годы. В Брестской области, как докладывал председатель облисполкома Константин Андреевич Сумар, – в 4 раза, в Гомельской области – в 3 раза больше.</p>
<p>Более того, в Гомеле я озвучил принятое решение: все, что останется от социальных льгот в республиканском бюджете, мы передаем в области. Ни одного рубля от этого не останется в республиканском бюджете. Потому что забота о выплате, поддержке, о государственных гарантиях – это работа местных органов власти. Ни Лукашенко, ни Сидорский, ни Шейман, ни Невыглас отсюда всего не видят. На местах работают с населением и им определять, куда направить эти миллиарды. Уверен, они разберутся. Тем более мы с вами определились, куда надо направить эти деньги.</p>
<p>Мы уже сегодня видим, если бы у нас было не 600–800 суперсовременных молочнотоварных комплексов или ферм, которые мы построили, а все 3 тысячи, как мы планировали, нам деньги в сельском хозяйстве некуда было бы девать в связи с теми ценами, которые сегодня сложились на международном рынке на продовольствие. И они будут расти. Надо туда немедленно вбросить деньги (извините, что я «залетаю» в эту тему). Если даже у нас сегодня невозможно закупить скот. В Ленинградской области, как это раньше было, в Венгрии и других странах мира. Мы просто все вокруг скупили. Надо свой скот поставить туда! Пусть будет не 8–9 тысяч удой, а 6–7 тысяч. Но это огромные деньги! Вот куда надо вбрасывать деньги! И немедленно это делать.</p>
<p>Более того, должен откровенно сказать и вы это чувствуете, мир развивается в таком направлении, что уже миллионы людей к голодным бунтам приобщены. Людям есть нечего! А мы сегодня в Беларуси сидим и рассуждаем про льготы. Ну прольготируемся еще год, полтора, а потом грохнемся так, что будет, как в начале 90-х (не до льгот было, 10 долларов зарплата, и все бросались в ноги юному Президенту и гвалтом кричали: помогите, спасите семьи). Этого хотим? Или пенсионеров толкаем: вы смотрите, вас льгот лишили. Разве сегодня пенсионер получает 30 долларов пенсии, как когда-то было в начале моего президентства? Это во-первых.</p>
<p>А во-вторых, у нас же сегодня самый низкий пенсионный возраст, как практически ни в одной стране мира, за исключением, наверное, России и еще нескольких. На богатом Западе вы же знаете, какой пенсионный возраст?!</p>
<p>Население не хочет увеличения пенсионного возраста. Коль не хочет, я согласился. Ну так позвольте же, дорогие мои, у нас же почти половина пенсионеров. И что? Пошел на пенсию, некоторые военные и прочие в 35–40 лет уходят на пенсию. Да и 55, 60 лет для мужика – это что, пенсионер? – бесплатно езжу, бесплатно передвигаюсь, бесплатно в аптеку захожу и так далее. А сколько криминала следом за этим идет?</p>
<p>Так что мы плохого сделали? Это надо перетерпеть, чего бы нам это ни стоило. По этому пути прошла вся цивилизация.</p>
<p>Но предупреждаю Правительство. Когда-то, 10 лет назад, когда мы достигли невероятного, казалось бы, размера средней зарплаты в 250 долларов (сегодня – за 350), я остановился и думаю: не надо больше требовать от Правительства и руководителей повышения заработной платы. Тем более это превращается в «зря-плату». Уже некоторые работники, в большинстве своем рабочие, они действительно за меня почти все голосовали, говорят так: «Ничего, Батька заставит всех выплатить зарплату, никуда не денетесь». Я тогда приостановил свое требование и думаю: стоп, пусть зарплату зарабатывают, ибо мы разрушим экономику.</p>
<p>Сегодня, когда во всем мире бешеный рост цен на продовольствие, нам это выгодно, потому что мы наполовину аграрная страна. Мы вовремя начали строить по программе возрождения села, реанимировать сельское хозяйство и многое уже имеем: почти 1,5, а в этом году 2 млрд. долларов можем получить от села, от экспорта сельхозпродукции. Такого никогда не было! 2 млрд. долларов от экспорта сельскохозяйственной продукции!</p>
<p>В этих условиях удержать цены внутри страны нам не удастся. Мы уже это проходили. Если будем сдерживать цены и они будут ниже в несколько раз, чем в Украине и России (я людям прямо об этом говорил в ходе последней «чернобыльской» трехдневной поездки), у нас вывезут все продовольствие. При таком бешеном спросе на продовольствие будут наживаться «мешочники».</p>
<p>Что делать? Сергей Сергеевич (Сидорский), надо возвращаться к требованию повышения заработной платы. Другого пути нет. На конец пятилетки нам надо заработную плату довести, боюсь говорить, но до 700 долларов, никуда не денемся. 500 долларов будет мало. Надо 700 – среднюю зарплату по стране. Тогда мы сможем удержать стабильность в нашем обществе. И нам надо сейчас перенацелить наших руководителей на выполнение этих показателей. Это не ахти какая страшная проблема. И тогда о льготах и разговоров больше не будет.</p>
<p>Хочу предупредить председателей областных и Минского городского исполкомов: вы отвечаете за то, чтобы ни один нуждающийся в государственной поддержке не оказался без этой поддержки. Никакого формализма и волокиты быть не должно.</p>
<p>Я умышленно передал эти вопросы на места – там знают жителей своих территорий. Созданы независимые комиссии, которые смогут принять беспристрастное решение о выделении адресной помощи или отказе в ней.</p>
<p>Главное, чтобы не было равнодушия. Завтра любой из нас может оказаться нуждающимся в такой поддержке. Люди не должны приходить за помощью, как за милостыней, и унижаться.</p>
<p>Администрация Президента по моему поручению проводит постоянный мониторинг, отслеживает ситуацию и докладывает мне о положении дел. И депутатам, членам Совета Республики следует к этому вопросу подключиться. Стали вам известны негативные факты, сразу же, как говорится, поднимайте всех на уши и устраняйте недостатки.</p>
<p>Обращаясь сегодня к белорусскому народу, хочу в очередной раз заявить. Мы не изменяем принципам социально ориентированной политики. Это есть и будет наш приоритет. Каждый гражданин может рассчитывать на плечо государства, если он не может самостоятельно справиться с жизненными трудностями. Помощь обязательно будет оказана.</p>
<p>Посмотрите, сколько мы создали вместо пустующих больниц на селе больниц сестринской помощи. Сколько их! Мы собрали всех стариков, которые не могут зимой прежде всего себе дров заготовить и воды принести (есть и таких много при живых детях). Мы их собрали в эти больницы, содержим близко к месту жительства, в каждом районе всю зиму в трудные времена. Это же старики по 75–80 с лишним лет, они хотят вернуться хотя бы на несколько месяцев в свой угол, обжитый дом. Мы их отвозим на теплые месяцы туда. Это что? Это не льготы, не гарантии поддержки? Назовите хоть одно такое государство, которое бы так возилось с нуждающимися? И это тоже деньги.</p>
<p>Говорят: дайте бесплатные лекарства. А мы что, за деньги в больницах лечим? Да, хватает проблем: и черствости врачей, и не хватает где-то расходных материалов (в свое время, может, в большей степени), где-то не вовремя лекарство подвезли и так далее. Назовите еще одно такое государство на постсоветском пространстве, в мире, где бы столько денег «грохали» на медицинское обеспечение населения, особенно первичного уровня?</p>
<p>Через два-три года вы ни одной районной больницы и поликлиники не узнаете. На уровне Президента мы проехали несколько таких больниц и поликлиник. Сделали и показали, как должно быть. Это же тоже огромные деньги!</p>
<p>Так что, мы будем кому-то платить, неизвестно по какой формуле за бесплатные так называемые проезды?! И никто не знает, сколько в год ездит бесплатно. Но ровненько платим тем, кто требует от нас за проезд из бюджета деньги, – сотни миллиардов. А в это время будут погибать люди.</p>
<p>Мы не бедные сегодня. В бюджете денег в пять раз больше, чем на начало моей президентской деятельности, а может быть, даже и больше. Но лишних денег нет.</p>
<p>Каждый человек (святая, наверное, формула) должен заботиться о себе, о своей семье, зарабатывать сам. А что придет извне и кто-то поможет – будет сверх того, это не лишнее. Каждый должен заботиться прежде всего о себе.</p>
<p>Буквально неделю назад мною подписан указ, предоставляющий пенсионерам право на льготный проезд в пригородном транспорте на период дачного сезона. Здесь надо было помочь. И так будет всегда, когда потребуется поддержка со стороны государства. А не огулом. Адресно, под конкретную ситуацию. Это и есть социальная справедливость.</p>
<p>И если кто-то заговорил о том, что: ах, Лукашенко отступил... Никуда мы не отступили. Полупустые ходят поезда. Правильно Первый заместитель Главы Администрации Президента Анатолий Николаевич Рубинов мне, объективно оценивая ситуацию, вносил предложения. Если этот пенсионер, десять–двадцать человек в поезде проедут, разве поезд от этого развалится или медленнее пойдет? Нет. Мы приняли такое решение. И каждый год бы не развалился. Но этого делать не надо. Это несправедливо. Понимаете?</p>
<p>Вы видите, что при малейшей возможности все средства направляются на увеличение заработной платы, пенсий, стипендий, пособий, повышение уровня благосостояния семей.</p>
<p>Важнейшие условия формирования сильного государства</p>
<p>Цели должны быть адекватны возможностям. Наши цели амбициозны. Поэтому достаточными должны быть и средства их реализации.</p>
<p>Основой здоровья государства является эффективная и конкурентоспособная экономика. Динамика ее развития самым непосредственным образом влияет на качество жизни людей, а значит, на самочувствие всего общества.</p>
<p>Хочу сделать небольшое отступление. Вы знаете, вот бестолковым людям (так, по-народному скажу) всегда везет. И нам тоже. Недавно по телевизору слышу рассуждение в интервью на Первом канале. Очень правильно журналист в итоговой передаче на БТ задает Заместителю Главы Администрации Президента А.А.Попкову вопрос о менеджменте, поисках рынков сбыта.</p>
<p>Нет сегодня такой проблемы, чтобы мы занимались каким-то для сельского хозяйства, для продукции сельского хозяйства менеджментом! Десять, семь, пять лет тому назад была – когда мы не могли продать сливочное масло, молочные, мясные продукты по нормальным ценам. По бросовым ценам это всё сбрасывали в Россию. Свой рынок был перенасыщен, деньги нужны были заплатить за газ, нефть. Приходилось почти по нулям работать, а то часто и в убыток.</p>
<p>Сегодня какой менеджмент? Сегодня всё, что мы производили в советские времена и производим сейчас, нарасхват. Рынки сбыта колоссальные – вези молоко, масло, чеснок, лук (который мы начали производить в стране, почти себя обеспечиваем, импорт вытеснили), соки, яблоки, – что угодно вези. Не надо далеко, в Россию, в любой регион вези – и приличные деньги за это платят.</p>
<p>Какой менеджмент? Нас Бог пожалел в очередной раз. А ведь менеджмент, поиск рынков сбыта – куда продать и по сколько – это наиважнейшая задача в производстве была всегда. Сегодня этот вопрос отпадает. Надо больше, больше, больше произвести, и всё купят по колоссальным ценам. И эти цены на продукты питания будут расти. Вот он, весь менеджмент.</p>
<p>Что касается промышленности, то мы с Первым заместителем Премьер-министра Владимиром Ильичом Семашко на эту тему немало говорили. Тоже выдумывать много не надо. Мы выдержали, скрипя зубами, не продали Минский тракторный завод, Минский автозавод, не продали БелАЗ, шинное производство. Мы развернули сельскохозяйственную продукцию, машины, комбайны – всё у себя производим. Всё!</p>
<p>Рядом богатейшие государства, прежде всего Россия. В Украине уже не бедные, поднимаются. Некуда деваться – всё это надо покупать. И нам здорово здесь повезло, мы вовремя схватились за это. Сегодня в очереди стоят, чтобы купить тракторы, автомобили, сельскохозяйственные машины. Сегодня на год вперед предоплату осуществляют нашим предприятиям.</p>
<p>Правда, развращают этим некоторых наших руководителей. Они сидят, как в советские времена, сложив руки, и думают, что и дальше будет так. Не будет! Надо в пять, восемь смен работать, чтобы производить больше и захватывать рынки. К этому я их толкаю. Вон Мариев (бывший генеральный директор БелАЗа) знает, когда я первый раз приехал на БелАЗ, сколько было этих полусобранных «БелАЗов» на дворе?! Сегодня на БелАЗ – очереди, только дайте эту продукцию.</p>
<p>Что нам надо делать? Нам надо незадействованное производство подключать к этим головным предприятиям. Как мы завод Кирова в Могилеве присоединили к БелАЗу, который его потянул за собой, создав дополнительное производство.</p>
<p>Тракторный завод, по словам Первого заместителя Премьер-министра, захлебывается – семьдесят тысяч уже в этом году произведет. А потребность больше. Давайте будем производить на других заводах, где есть свободные мощности, где есть школы, где люди умеют работать с этим железом несчастным.</p>
<p>Но разворачиваемся преступно медленно. Я уже не хотел об этом говорить. Все стенают: мол, Лукашенко под Россию лег, грошай няма... У нас сегодня, не буду точную цифру называть, больше триллиона рублей не задействовано в экономике. Вчера мне об этом докладывал Председатель Правления Национального банка Прокопович П.П. С чего начинается доклад Премьер-министра? – Вы реализовали все деньги? Вы определили производство, куда их вложить? Эти деньги немедленно надо вложить в производство и через 2–3 года получить в 10 раз больше!</p>
<p>Нет сегодня проблем с инвестициями. Мы не успеваем строить и создавать новые предприятия. Не хватает строительных мощностей, не хватает рабочих рук. Вы помните, опять же нам повезло (бестолковым всегда везет, еще раз повторяю), когда я говорил, что к нам идут, приватизируют и так далее нефтекомплекс? И предлагал: берите предприятия разрушенные, строительной индустрии. Мы будем их приватизировать. А что сегодня произошло?</p>
<p>Строительный бум породил колоссальный спрос на продукцию строительных предприятий. И сегодня хлынули инвесторы: дайте это предприятие, дайте это, дайте это. И мы многие предприятия отдаем. Но уже смотрим, какое сами восстановим и оставим в государственной собственности, или совместные предприятия создадим, или отдадим в частные руки, желательно своим гражданам или крепко завязанным на белорусский рынок иностранным. Опять повезло…</p>
<p>Сегодня нужна разворотливость. Сегодня надо использовать этот момент – суперблагоприятный для экономики страны. Развернуться, отмучаться, если на то пошло, эту пятилетку – легче будет потом. У нас не будет ни одного неработающего предприятия. У нас будут люди получать приличную заработную плату. У нас же сегодня не хватает рабочих рук. Назовите еще хоть одну страну, где такой уровень безработицы.</p>
<p>Вот вам к вопросу о социальных льготах. Сегодня эти надо видеть вопросы. А не то, что мы там кому-то там рубль не дали.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю, дать надо всем, государство должно поддержать всех, кто в этом нуждается.</p>
<p>2008 год – ключевой в реализации пятилетней программы социально-экономического развития страны. Если допустить отставание в этом году, будет очень трудно наверстать упущенное.</p>
<p>Предпосылки для успешной реализации принятых планов очевидны.</p>
<p>Цены на газ остаются хоть и высокими, но на приемлемом, по сравнению с соседями, уровне. Складывается благоприятная конъюнктура для многих видов белорусского экспорта: калийных удобрений, тракторов, грузовых автомобилей и так далее, о чем я только что говорил.</p>
<p>Увеличивается поток прямых иностранных инвестиций. Притом мы сегодня на уровне Президента выбираем, какую компанию пустить в страну, с какой компанией работать. А я вам еще 5–10 лет назад говорил: не спешите с инвесторами, давайте будем определяться, выбирать. Не просто всем – давайте заходите, давайте угробим свое производство, повыкидываем людей на улицы. Придет иностранный инвестор и будет тут заниматься производством тракторов, а завтра закроет предприятие – ни тракторов, ни работы людям.</p>
<p>Мы выдержали эти 5–7 лет. И сегодня имеем положительный результат. Вы видите, что ко мне в кабинет уже не приходит «мелочевка». Это – «киты». Крупнейшие, всемирно известные банки. Недавно Председатель Правления Национального банка докладывал: «Коммерцбанк» к нам попросился, создает свой банк. Это всемирно известные компании, такие как «Heineken» и многие, многие другие. «Лукойл», который постоянно работает на нашем рынке и уже инвестирует сотни миллионов долларов, создает здесь производство.</p>
<p>Мы ни для кого не закрываемся. Но уже смотрим на тот интерес, который нам нужен. Смотрим на то, кто к нам идет. Мы уже имеем возможность выбирать.</p>
<p>Беларусь получила суверенный кредитный рейтинг. Два ведущих международных рейтинговых агентства позитивно оценили экономическое состояние нашей страны.</p>
<p>Иными словами, важно не упустить момент, максимально использовать благоприятные условия.</p>
<p>Мы видим, в каком направлении развивается мир, и не можем остаться на обочине этого развития.</p>
<p>Концептуально сохраняя выработанную модель нашей экономики, надо продолжать качественно ее усовершенствовать, переходить на следующий, более высокий уровень. У нас есть все для того, чтобы занимать ведущие позиции в мировой экономике.</p>
<p>Сегодня, когда заложен прочный финансово-экономический фундамент, определены принципы функционирования хозяйственного комплекса страны, можно говорить о том, что созрели предпосылки для перераспределения ролей игроков на экономическом поле. Основное, рабочее место должен занять субъект хозяйствования – экономически надежный, инициативный, ответственный за состояние соответствующей отрасли и работающих в ней людей.</p>
<p>Государству следует преимущественно определять концептуальные основы построения национальной экономики, правила игры и контролировать их безусловное соблюдение. Заниматься хозяйствованием государство будет только там, где его заменить невозможно.</p>
<p>Но и суть понятия «предприниматель» видоизменяется: он должен не просто предпринимать, а делать, создавать, созидать.</p>
<p>Одновременно при такой корректировке позиций ответственность за социальное благополучие общества разделяется между всеми участниками.</p>
<p>Бизнес должен активнее участвовать в реализации научно-исследовательских, образовательных, спортивных, экологических, гуманитарных и иных проектов.</p>
<p>Необходимо создать такие условия деловой среды, чтобы каждый ее субъект имел возможность получать как можно больше прибыли, обогащая тем самым своих работников и государство.</p>
<p>Мы добились того, что в Беларуси нет жесткого расслоения на богатых и бедных. Сегодня мы подошли к следующему уровню – необходимо развивать так называемый средний класс, чтобы малообеспеченных не было вообще.</p>
<p>Но этот процесс должен быть обоюдовыгодный – и для государства, и для субъекта хозяйствования. Обогащение за счет «купи-продай» не приведет к цивилизованному развитию экономики страны.</p>
<p>Подростковый возраст закончен. Было достаточно времени встать на ноги, окрепнуть. Пора заниматься серьезными проектами, на высочайшем уровне. В равнодоступной степени для всех – крупных и небольших компаний, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.</p>
<p>Конкурировать надо на равных условиях. А не так, что зарегистрировался предпринимателем, пользуюсь льготами, но работаю как обычное предприятие.</p>
<p>Если мы хотим иметь подлинно справедливое государство, оно должно одинаково заботиться обо всех. Поэтому, когда начался гвалт вокруг индивидуальных предпринимателей, я сказал: всех поставить в единые условия, и тогда совершенно безразлично, кого индивидуальный предприниматель принимает на работу – родственников или посторонних. Всем – равные условия.</p>
<p>С другой стороны, эти условия государство должно сделать привлекательными.</p>
<p>Нынешний год – завершающий для окончательного становления в стране организованного предпринимательства во всех его проявлениях.</p>
<p>Необходимо окончательно снять все излишние барьеры при создании и ведении бизнеса. По данным Всемирного банка, в Беларуси за последнее время существенно улучшились условия для ведения предпринимательства.</p>
<p>Сегодня у нас предприятие может быть зарегистрировано всего в течение пяти дней. Вдвое уменьшен размер первоначального капитала, необходимого для начала дела. Перечень подаваемых на регистрацию документов сокращен до разумного минимума. Упрощены процедуры выдачи лицензий. Надо это все реализовать. Чтобы было реально.</p>
<p>Принято столько прогрессивных решений, а ситуация улучшается очень медленно. И причина не в том, что в стране не дают свободы бизнесу, что нет правовой базы.</p>
<p>Госаппарат погряз в бюрократизме! Он никак не может перестроиться работать по-новому. В указе прописан исчерпывающий перечень документов, которые можно требовать. Однако какой-нибудь специалист исполкома требует еще кучу других. Выстроен механизм продажи объектов незавершенного строительства, но он так и не заработал, потому что месяцами не рассматриваются заявления инвесторов.</p>
<p>Не могу понять: или вы взяток ждете, или просто не умеете нормально работать? Бездеятельность таких горе-чиновников подрывает авторитет власти.</p>
<p>Я предупреждаю всех руководителей государственных органов (а Главу Администрации Президента Г.Н.Невыгласа персонально – это для него государственный публичный экзамен): я не допущу, чтобы наши благие начинания утонули в ваших кабинетах. Если не наведете порядок, этим займутся другие. Например, те, кого вы сегодня гоняете по кабинетам, не даете взять в аренду помещение или выкупить предприятие.</p>
<p>Уже оскомину набил вопрос об упрощении налоговой системы. Вроде в прошлом году отменили 17 различных налоговых платежей, упростили порядок исчисления и уплаты основных налогов. Но всё это как-то косметически.</p>
<p>Налоговая система должна стать необременительной для нашей экономики по всем параметрам – по количеству применяемых налогов, уровню их ставок, в части осуществления финансовых процедур, организации отчетности.</p>
<p>Она призвана стимулировать заинтересованность плательщиков в легальной уплате налогов и сборов, а не заставлять выдумывать «серые схемы». Система уплаты налогов и сборов должна стать простой и понятной для всех ее участников.</p>
<p>Хватит идти точечно. Получается так мелко, что никто и не замечает ваших реформ. Выстройте новую систему в целом. Это задача номер один и еще один экзамен для Премьер-министра. Тогда автоматически наведем порядок с налоговыми льготами. Будет оптимальная, гибкая налоговая система, меньше будет ходоков с протянутой рукой.</p>
<p>А пока вы мою позицию знаете: любые преференции свести к минимуму и обеспечивать поддержку только прорывных направлений экономической деятельности. При этом меры государственной поддержки должны быть только «стартовым импульсом», а не постоянным источником финансирования. И напрямую зависеть от достижения конкретных результатов хозяйственной деятельности. Хватит плодить иждивенчество, поддерживая нежизнеспособные предприятия!</p>
<p>Стратегией экономического развития нашей страны должно стать взаимодействие малого, среднего, крупного государственного и частного бизнеса, особенно в регионах.</p>
<p>Мировая практика свидетельствует, что успешно развивающаяся рыночная экономика является «многоярусной», а ее эффективность строится во многом на устойчивом научно-технологическом, финансовом и информационном взаимодействии между гигантскими объединениями, средними фирмами и малыми предприятиями.</p>
<p>Очевидно, нам тоже надо использовать элементы такой модели.</p>
<p>Потому что новое качество экономики может быть достигнуто только при объединении ресурсов и инициативы всех ее участников.</p>
<p>Беларусь имеет достаточно развитый многоотраслевой промышленный комплекс, который определяет наш экспортный потенциал. Вместе с тем конкурентоспособность значительной части производимой продукции по качеству и цене является недостаточной.</p>
<p>Сегодня, учитывая ситуацию на мировом рынке, необходимо делать иные акценты – белорусские товары должны конкурировать, прежде всего, по качеству, по своей уникальности. Значит, ориентироваться надо на лучшие образцы, а не подтягиваться к среднему уровню.</p>
<p>Качество необходимо не только в плане усиления экспортного потенциала. Завоевывать приходится и собственного потребителя. В современных условиях даже административным ресурсом не заставишь купить отечественные комбайны, бытовую технику, одежду, если они не будут удовлетворять высокие требования покупателей.</p>
<p>Важнейшим фактором развития реального сектора экономики является модернизация приоритетных отраслей и производств.</p>
<p>Должен быть сделан упор на повсеместное внедрение инноваций, то есть всего того, что может предложить современная наука и техника.</p>
<p>Ведь сегодня уже мало просто хорошо работать и экономить. Новые возможности для экономического роста и социального развития мы связываем с интенсификацией научной деятельности.</p>
<p>Мы правильно сделали, тесно привязав науку к запросам экономики, реально придав ей прикладной характер. Это позволило сохранить созданные еще в советские времена предприятия. Во многих ли бывших республиках СССР выжили некогда всемирно известные брэнды?</p>
<p>Но мы не только обеспечиваем развитие существующих предприятий. Несколько лет назад начат активный процесс создания новых современных производств – другого поколения, не материало- и энергозатратных, а интеллектуально насыщенных.</p>
<p>В ближайшие годы их должно прирасти еще на 40. Среди них – производство интегральных микросхем с субмикронными проектными нормами на «Интеграле», тракторов «Беларус-320» – на Бобруйском заводе тракторных деталей и агрегатов, листового полированного стекла – на «Гомельстекле». Завершение строительства завода по производству газетной бумаги. Создание дополнительных мощностей по производству гранулированных калийных удобрений и другие.</p>
<p>Более того, мы начали создавать предприятия за рубежом. Наши инвестиции пошли в Венесуэлу, Китай, Иран, другие регионы планеты. Белорусские торговые марки реализуются по всему миру.</p>
<p>Правительству следует более наступательно «пробивать» создание совместных предприятий по добыче энергоносителей и производству электроэнергии в России и других странах.</p>
<p>Постоянный уверенный рост валового внутреннего продукта, высокие темпы роста белорусского экспорта, возможность прибыльно работать на нашем рынке или с нашей производственной площадки в другие страны привели к принципиальному обновлению экономики страны. Она во все большей мере становится привлекательной для иностранного капитала.</p>
<p>Причем с высочайшей выгодой для нас. Не так, как в девяностые годы, когда нас толкали к бездумной приватизации за бесценок, о чем я уже говорил. Сейчас нам готовы платить сотни миллионов, миллиарды долларов за те предприятия, которые раньше оценивались в лучшем случае в 10–20 миллионов долларов.</p>
<p>Растущий интерес иностранных инвесторов к Беларуси подтверждается положительной динамикой поступления инвестиций в реальный сектор экономики. Реальные инвестиции, общий их объем в прошлом году составил почти 5,5 миллиарда долларов, что в 1,3 раза больше, чем в 2006 году. Прямых инвестиций почти 1,5 миллиарда долларов. Это почти в 2 раза больше показателей 2006 года.</p>
<p>Реализуются крупные инвестиционные проекты с участием иностранного капитала, такие как возведение суперсовременного городского района «Минск-Сити», строительство логистических центров, Парка высоких технологий и ряд других.</p>
<p>Не надо бояться этого: иностранные деньги будут работать на нашей земле, создавая новые предприятия, рабочие места, повышая доходы населения, уплачивая в бюджет налоги, развивая инфраструктуру, включая социальную, и т.д.</p>
<p>Важно, что приходит интернациональный капитал – российский, западноевропейский, арабский, китайский, других стран.</p>
<p>За последнее время принят ряд решений, направленных на создание благоприятного инвестиционного климата.</p>
<p>Но возник парадокс: инвестора даже тянуть не надо – он сам идет, а мы его отталкиваем или пропускаем через такие круги волокиты, что отбиваем всякое желание работать.</p>
<p>Правительству надо незамедлительно разработать механизм сопровождения инвестиционных проектов, начиная от момента поступления предложения до принятия решения по нему и реализации. Не можете выстроить нормальную систему – пусть члены Правительства за руку по кабинетам водят инвесторов, расчищая им дорогу от всевозможных препон.</p>
<p>Беларусь должна войти в тридцатку лучших в мире по инвестиционному климату государств. Стать не только выгодной, но и удобной, дружественной для капитала страной.</p>
<p>Мы заинтересованы в притоке серьезных инвестиций. Потому что это не только дополнительные ресурсы для конкретного проекта. Они стимулируют развитие многих сопричастных сфер, например строительство гостиниц, бизнес-центров, освоение новых рынков авиауслуг.</p>
<p>Мы реально можем стать центральной площадкой между Западом и Востоком для бизнес-авиации. Это востребовано сегодня.</p>
<p>Требуется хозяйский подход к тому, что нерационально используется. У нас еще немало заброшенных и недостроенных объектов, хронически убыточных и обанкротившихся предприятий.</p>
<p>Оздоровление экономики, ее дальнейшее эффективное развитие в первую очередь требует навести порядок в тех отраслях, где имеются такие «проблемные» организации. Об этом мы говорим уже не один год, но разрешение проблемы затянулось. Такую позорную «болезнь», как бесхозяйственность, надо лечить самым энергичным образом!</p>
<p>Если не в состоянии сами запустить в хозяйственный оборот имущество и эффективно работать, надо отдать тому, кто это умеет – отечественному или зарубежному инвестору.</p>
<p>При этом хочу предупредить: никакой «номенклатурной» приватизации в Беларуси не было и не будет. Что бы мы ни взяли – будь то продажа объектов госсобственности или инвестиционный проект, реализовываться они будут на конкурсной основе, за деньги, на условиях равнодоступности их приобретения всеми желающими, теми, кто это заслужил.</p>
<p>И при обязательном соблюдении требований о том, что новый собственник создаст рабочие места, обеспечит людям достойную зарплату, а государству – уплату налогов.</p>
<p>А то либерализация у нас, порой, получается какая-то не общая, а под конкретную фирму.</p>
<p>Еще раз повторяю: равнодоступность и конкуренция – вот что последовательно мы должны утверждать в нашей экономической политике. Это касается всех субъектов хозяйствования, независимо от формы собственности и размера компании.</p>
<p>Приоритетным ориентиром в экономике должно стать производство и экспорт услуг.</p>
<p>Удельный вес услуг в структуре валового внутреннего продукта большинства индустриально развитых стран мира составляет 70–75 процентов и стабильно растет. В Беларуси это пока не в полной мере использованный резерв экономического роста.</p>
<p>Сфера услуг способна стать «локомотивом» для отечественной экономики из-за меньшей капиталоемкости, быстрого срока окупаемости инвестиций и низкого стартового уровня капитала.</p>
<p>В этой связи особое внимание следует уделить транзитной политике.</p>
<p>В 2007 году Беларусь экспортировала транспортных услуг на рекордную сумму – почти 2,5 млрд. долларов. Но сможем больше, если целенаправленно «разошьем» узкие места: усовершенствуем законодательство, улучшим работу таможни, разовьем инфраструктуру.</p>
<p>Транзит – природный ресурс Беларуси. Его надо превратить в стабильный высокий доход, создав комфортные условия перемещения через границу. Это значит сделать нашу границу привлекательной в финансовом плане, с точки зрения оперативности прохождения и культуры отношения. И дорожный сервис должен быть современным, а не скамейки под елочками.</p>
<p>Необходимо активнее работать с потребителями наших транспортных услуг. Кратчайший путь для экспорта тех же китайских товаров на важнейший для Китая рынок ЕС лежит через Беларусь. Поэтому особый интерес представляет участие в прорабатываемом сейчас проекте транзитного коридора Западный Китай–Россия–Европа.</p>
<p>Беларусь, Китай, Монголия, Польша, Россия и ФРГ в прошлом году уже организовали новый железнодорожный маршрут «Пекин–Гамбург». Мы готовы обустраивать это направление, создавать, в том числе с привлечением китайского капитала, транспортно-логистические центры.</p>
<p>Такой опыт надо использовать. По расчетам отечественных ученых, внедрение транспортно-логистической системы в нашей стране позволит без привлечения дополнительных ресурсов увеличить ВВП более чем на 10 процентов в год.</p>
<p>Стратегическим элементом использования транзитного потенциала является наращивание транспортировки энергоресурсов. Здесь у нас есть все предпосылки для успеха: рост спроса в Европе, намерения России увеличивать экспорт, сеть трубопроводов, которую мы не только содержим в надлежащем состоянии, но и постоянно развиваем. Мы с пониманием относимся к намерениям потребителей и поставщиков диверсифицировать маршруты поставок. Но, очевидно, в обозримом будущем строящиеся и обсуждаемые маршруты не смогут заменить белорусское направление.</p>
<p>Поэтому наше предложение о строительстве второй нитки газопровода «Ямал–Европа» остается в силе.</p>
<p>Готовы обсуждать с Россией, Украиной, Евросоюзом и новые варианты транспортировки газа, нефти, электроэнергии. Проекты, которые не будут вбивать клин между соседями, а укрепят общую энергетическую безопасность, привлекут ресурсы Азербайджана, Казахстана, Туркменистана.</p>
<p>Вопрос об энергетике для нас стратегический. Почему – думаю всем понятно.</p>
<p>Учитывая, что дальнейший рост цен на энергоносители неизбежен, мы на заседании Совета Безопасности в январе этого года приняли окончательное решение о строительстве в Беларуси собственной атомной станции.</p>
<p>Данная тема вызывает в обществе обостренное внимание, что вполне объяснимо. Но, наверное, не столько в обществе, сколько среди доморощенных, умеющих и любящих рассуждать политиков.</p>
<p>Я и сам долго приходил к выводу о необходимости АЭС в Беларуси.</p>
<p>Основная причина ошибочного восприятия данного проекта состоит в том, что проводятся параллели с Чернобыльской станцией. Да еще отдельные деятели подогревают ажиотаж.</p>
<p>Гарантирую, что изберем такой вариант строительства атомной электростанции, при котором сопутствующие риски сводятся к минимуму и в полной мере обеспечивается экологическая безопасность.</p>
<p>Возведение станции будет вестись на самом высоком качественном уровне.</p>
<p>АЭС представляет для нас повышенный интерес. И не только потому, что она даст нам собственный энергопродукт и позволит уйти от тотальной энергетической зависимости.</p>
<p>Более важно, что реализация белорусского атомного проекта будет стимулировать развитие практически всех отраслей экономики страны и научной мысли. Я уже неоднократно говорил о том, что прежде всего подтолкнуло меня к принятию решения, – это стремление не загубить широчайший потенциал белорусских ученых и специалистов в области атомной энергетики.</p>
<p>Строительство АЭС требует осуществления целого комплекса принципиально новых мероприятий системного характера – экономических, научно-технических, экологических, социальных. Мы должны максимально задействовать свои силы.</p>
<p>Важно не забывать и о собственных природных ресурсах. Ведущая роль здесь отводится поиску, разведке и подготовке к промышленному освоению месторождений нефти и бурых углей, изучению возможности использования горючих сланцев.</p>
<p>В такой стратегической сфере, как энергетика, действовать надо на опережение и работать на перспективу. Иначе добиться устойчивого развития страны просто не получится.</p>
<p>Оздоровление экономики немыслимо без возрождения села.</p>
<p>Развитие агропромышленного комплекса и социальной сферы на селе – не узкоотраслевая задача, а общегосударственный приоритет.</p>
<p>В прошлом году достигнуты достаточно высокие показатели в аграрном секторе экономики. Повысилась эффективность сельскохозяйственного производства, возросла рентабельность реализованной продукции, сократилось число убыточных сельхозорганизаций. По сравнению с 2006 годом сбор зерна в республике увеличился на 22 процента, производство мяса возросло почти на 60 тысяч, молока – на 170 тысяч тонн.</p>
<p>Уже никто не говорит, что, вкладывая в сельское хозяйство, мы закапываем деньги в землю.</p>
<p>Минувший год показал, что крестьяне сами в состоянии зарабатывать хорошие деньги. Доказательство тому – устойчивый спрос на наше продовольствие за рубежом.</p>
<p>С учетом благоприятной внешней конъюнктуры каждая сельскохозяйственная организация должна иметь в своей деятельности экспортную составляющую. Это будет, кроме всего прочего, дисциплинировать сельхозпроизводителей, нацеливать их на модернизацию производства и поддержание высокого качества продукции.</p>
<p>Аграрному сектору необходимо освоить современные методы ведения бизнеса. Прежде всего, в плане продвижения своей продукции на зарубежные рынки.</p>
<p>На современном витке борьбы за новые рынки сбыта непременным условием является производство экологически чистой продукции, в первую очередь так называемых «чистых продуктов питания». В этой связи для сельскохозяйственных предприятий актуальной становится сертификация систем управления безопасностью пищевых продуктов.</p>
<p>Для развития конкурентных преимуществ отечественного агрокомплекса будет продолжена работа по техническому переоснащению и внедрению инновационных технологий.</p>
<p>Требует решения новая научно-практическая задача – разработка современных биотехнологий во всех сферах сельхозпроизводства, включая получение биотоплива.</p>
<p>Наряду с укреплением производственной базы АПК не менее важное значение государство придает созданию на селе развитой социальной инфраструктуры и внедрению социальных стандартов.</p>
<p>За три последних года появилось более 660 агрогородков. В текущем году планируем обустроить еще 271.</p>
<p>Однако агрогородок – это не подкрасить и подчистить существующий населенный пункт. Необходим синхронный процесс социального благоустройства и технологического обновления агропроизводства.</p>
<p>Говоря о сельском хозяйстве (я не зря две недели провел на селе, еще раз сверял курс), хочу предупредить некоторых с горячими головами. Мы сегодня бросились на укрупнение хозяйств. «Бесспорный» (в кавычки беру), неопровержимый тезис: «Только при 10–12 тысячах гектаров хозяйство может жить, заниматься производством и существовать». И ссылка на ученых. Чушь беспросветная! Фермерские хозяйства в 30–40 гектаров прекрасно существуют и рентабельно работают!</p>
<p>Мы не должны препятствовать укрупнению сельскохозяйственного предприятия. Ни в коем случае недопустимо делать это искусственно, как это было сделано, например, в Шкловском районе. Что сегодня получилось из того, что мы укрупнили «Маяк», «Правду», некоторые другие хозяйства? Уже эти объединенные хозяйства начинаем по куску отрезать: что-то Национальный банк возьми, что-то тот возьми. Потому что объединяли нищих. Двоих-троих нищих объединили, сложили руки и хорошо.</p>
<p>Объединять надо только под конкретную программу. Допустим, есть птицефабрика, которой надо 12–20 тысяч тонн в год зерна, которое на рынке дорого. Для того чтобы работать, дайте им землю, пусть производят зерно. У них есть деньги, есть рынки сбыта. Объединяйте. Может быть, другие какие-то проработанные программы.</p>
<p>Но сегодня могут существовать хозяйства и в полторы, и в две тысячи гектаров. Главное – чем они будут заниматься? Мы на днях в Гомеле об этом говорили. Специализацию надо посмотреть. И если на полутора тысячах будут выращивать или возделывать рентабельную продукцию, например кустарниковые или заниматься садоводством. Разве обязательно надо 10 тысяч гектаров для этого? И пяти тысяч хватит, и двух тысяч, и тысячи, и 20 гектаров достаточно. Главное, чтобы умели вырастить, собрать и продать, чтобы это было рентабельно.</p>
<p>Я еще раз подчеркиваю, сколько у нас будет агрогородков, мы еще сегодня точно сказать не можем. Потому что увидели: где-то мы укрупнили, объединили. Получается, меньше надо агрогородков. Но что их будет, допустим, 1000, а не 1700, извините, вы очень быстро посчитали это. Не надо ничего делать искусственно. Мы влезли в эту программу, набили шишки и сегодня видим, где ошиблись, где дорого построили.</p>
<p>Вот – молодец Семен Борисович Шапиро (Министр сельского хозяйства и продовольствия). Приходим с ним в здание. Он еще на приеме у меня говорил: что мы делаем? Давайте я вам покажу опыт. Эти клюшечники, рамники, как в народе называют, сегодня самое лучшее для нас, для строительства. И датчане, голландцы признали, что это самое лучшее здание для скота. Оказывается, не надо ни стен, ничего. Скот должен стоять чуть ли не под открытым небом, достаточно кислорода. Притом климат, вы видите, какой у нас становится. Я это видел в Америке 10 лет назад: минус двадцать пять, а там скот под навесом стоял. Особенно на откорме. Да и коровам надо обеспечить доступ.</p>
<p>Увидели, что не 20–25 миллиардов стоит ферма, а всего – 2,5–3 или 5 миллиардов. И надо это делать сейчас. Что нам трудно восстановить производство этих рамников, клюшечников? Нетрудно. Смонтировать их – месяц работы. Такую ферму можно построить за три месяца. Был бы скот, который туда поставить. Поэтому не надо 25, 30, 50 миллиардов. Попробовали – есть у нас и такие комплексы.</p>
<p>Национальный банк по моему поручению заканчивает строительство свиноводческих комплексов в своих хозяйствах, которые купил. Сами строим по голландским технологиям. Отказались от инвесторов. Датчане нам строят в Брестской области. Посмотрите – уникальнейшие свиноводческие комплексы. И там, где придется менять, сносить старые свиноводческие комплексы, берите этот опыт.</p>
<p>То есть мы показали на примере, какую ферму, какой зерноток надо построить, какими машинный двор, откормочник, комплекс должны сегодня быть. Мы показали, в каком направлении должно развиваться сельское хозяйство, с какой техникой и так далее. Эти образцы у нас созданы. Берите и творите. Выбирайте лучшее.</p>
<p>Но еще раз предупреждаю вас: ни в коем случае никакой анархии и ни в коем случае никаких волевых решений, особенно по объединению хозяйств. Это же большой социальный вопрос. Что ж мы только говорим о производстве? «Эффективно 10–12 тысяч...». А что произойдет с 48 деревнями в Ивьевском районе? Один агрогородок, а в хозяйстве останется еще 48 деревень. Забудут о них. А там же люди живут.</p>
<p>Или объединили три хозяйства, в каждом из которых были центры, а агрогородок строим один. Это правильно. Но те центры должны быть «вылизаны», как агрогородок. Там должны люди жить. Мы не можем всех сселить в 600 или даже 1000 агрогородков, а вся страна будет голой. Люди должны жить на земле.</p>
<p>Поэтому никакого волюнтаризма, предупреждаю вас, быть не должно. И как надо делать, поступать в этой ситуации, мы знаем. Всё должно быть дешево и сориентировано не только на производство, но прежде всего на людей.</p>
<p>Я не опровергаю тезис, что, мол, создали агрогородки, вымели, подмели, «вылизали» всё: куда Президент приедет – там лучше, куда кто-то другой приедет – там хуже. Всё хорошо, сложили руки, довольны – агрогородки построили. А производство где? Вы на кого надеетесь? Кто будет рассчитываться за эти триллионы триллионов рублей, которые вложены в социальную сферу?</p>
<p>Экономика должна идти синхронно и параллельно созданию социальных условий на селе.</p>
<p>Кувыркаясь, набивая шишки, мы правильно поняли, в каком направлении и как идти: и в промышленности, и в сельском хозяйстве. Поэтому, уважаемые губернаторы и председатели райисполкомов, немедленно определитесь с дальнейшим строительством, которое будет в этом году усилено. И по агрогородкам, и в производственной сфере: зернотокам, машинным дворам, молочнотоварным фермам, откормочникам, комплексам, птицефабрикам и так далее. И под это уже – создавайтесь и укрупняйте.</p>
<p>Главное, чтобы было лучше. Чтобы те, под кого вы объединяете земли, имели деньги и четкие планы развития производства. И еще важнее, чтобы люди в присоединенных хозяйствах не были обижены и не были второстепенными. Это психологическая проблема и большая травма для людей присоединяемого хозяйства. Поезжайте туда и поговорите с людьми.</p>
<p>Вслед за программой возрождения села мы приступили к реализации программы развития малых городов.</p>
<p>Малые города с их небогатой экономикой и скромными бюджетными возможностями оказались еще в худшем положении, чем село, которое более-менее всегда поддерживалось государством. А вот малые города действительно «зависли» между небом и землей, имея весьма туманные перспективы развития. Так быть не должно.</p>
<p>И как выводить эти малые городки, поселки, малые города и районные центры, мы тоже показали. Я часто привожу в пример Копысь в Витебской области. Там сегодня не хватает рабочей силы. А первый вопрос, когда я туда приехал, – 100 с лишним безработных. Создали на местных ресурсах, на местном сырье пиловочное производство – переработку леса, пиломатериалов – и сырзавод. Сегодня с Орши рабочих туда возят. Молока прибавляется, готовы и вторую очередь строить. Возник вопрос строительства жилья. Мы приняли соответствующее решение: люди с удовольствием там будут жить – ведь курортное место. Такие поселки и малые города, например Елизово, где производятся стеклянные банки, – это же курортные места. Я везде в республике побывал – лучше, прекраснее мест для жизни нет. Люди с удовольствием туда едут жить.</p>
<p>Поэтому появилась новая Программа возрождения малых городов и поселков. Мы показали, как действовать. В основном надо заземляться на местное сырье, на местные ресурсы, привлекая новейшие технологии. И частник должен работать, и государственный бизнес должен туда приходить.</p>
<p>Но к решению проблем малых городских поселений следует подходить комплексно, учитывая реальные возможности их социально-экономического развития.</p>
<p>В каждом малом городе необходимо добиться стабильного роста экономики, обеспечить благоприятный климат для инвестиций и инноваций, удовлетворение социальных потребностей населения. Словом, сформировать достойные условия для жизни и развития личности.</p>
<p>Надо создавать современные производства. Не заводы-гиганты, а компактные, хорошо оснащенные, ориентированные прежде всего на местные ресурсы, традиции местных жителей, потребности именно этого региона.</p>
<p>Необходимы дополнительные механизмы стимулирования предпринимательской деятельности граждан, возрождения традиционных ремесел и промыслов.</p>
<p>Все организационные, правовые условия для интенсивного развития малых и средних городов созданы. Остальное зависит от работоспособности местных органов власти и инициативы самих людей. Все в ваших руках! Деньги для этого есть.</p>
<p>Завершая экономический блок Послания, не могу не остановиться еще на одном важнейшем направлении нашей работы.</p>
<p>Экономические преобразования невозможны без дисциплины в широком смысле – как на рабочих местах, так и в использовании ресурсов.</p>
<p>Соблюдение директив № 1 и № 3 для нас – не идеологическая кампания, а наиглавнейшие факторы экономической безопасности государства. Это государственный публичный экзамен для Государственного секретаря Совета Безопасности и Премьер-министра.</p>
<p>Потому что дисциплина даст нам высочайшее качество, а бережливость – рациональное распределение ресурсов. Не зря народная мудрость гласит: «Богатеют не приходом, а расходом».</p>
<p>Понятие «здоровье государства» включает не только эффективную экономику и сильную социальную политику, но и четкий правопорядок, надежную систему безопасности.</p>
<p>На недавних расширенных совещаниях с руководством «силового» блока, судейским корпусом мы принципиально и глубоко проанализировали вопросы укрепления обороноспособности, правопорядка, безопасности и правовой защищенности граждан. Перед каждым государственным органом поставлены конкретные задачи. Сказано, что делать и как делать.</p>
<p>Первостепенное значение имеют преодоление негативных тенденций в развитии криминогенной обстановки и достижение ощутимых результатов в борьбе с преступностью, и прежде всего с коррупцией.</p>
<p>За последние шесть лет уровень преступности в расчете на 100 тысяч населения вырос в 1,7 раза. И даже если это, как утверждает Министр внутренних дел, следствие налаженной работы по регистрации преступности, поводов для успокоения нет.</p>
<p>Мы не можем мириться с тем, что количество потерпевших от преступлений возросло более чем в два раза.</p>
<p>Число погибших и раненых превысило 40 тысяч человек. А раскрываемость преступлений снижается, чем подрывается принцип неотвратимости наказания преступников.</p>
<p>Силовым структурам и судам необходимо кардинальным образом улучшить работу по оздоровлению криминогенной обстановки.</p>
<p>Люди и государство должны быть защищены от деяний преступников. Так же, как и от деструктивных противоправных действий различных зарубежных организаций и их пособников.</p>
<p>При этом хочу сказать, что мы вот так в Послании силами, наверное, Главы Администрации штрихом прошлись по коррупции. Недавно задержан один из виднейших наших предпринимателей, который ногой двери открывал в Правительстве, и в Администрацию Президента заходил в расстегнутом виде, чуть ли не раздетым. И что он сегодня показывает? Человек 15 самых высоких правительственных чиновников и Администрации Президента погрязли в коррупции. И притом, когда читаешь эти материалы, стыдно становится. Некий к нему обращается: купи стиральную машину и уменьши ее цену на 60 процентов. Машину надо купить – к нему, отремонтировать – к нему. И все бесплатно. Целую таблицу сегодня нарисовали... В ближайшее время, уже не хочу перед праздниками портить народу настроение, я вас всех приглашу к себе. Вы мне расскажете, за чьи вы деньги это делали и зачем вы вообще это делали. Ну и вы определитесь, где вы потом будете работать. Я имею в виду дело Шигалова и других. Это касается и некоторых парламентариев.</p>
<p>Неужели вы не понимаете, что я не просто так говорю о коррупции? Прощения никому не будет – ни самым близким, приближенным так называемым, ни чуть-чуть отдаленным. Требования ко всем одинаковые.</p>
<p>Важнейшей задачей наших Вооруженных Сил на ближайшую перспективу должно стать обеспечение безопасности внешних границ и недопущение перерастания военной опасности в военную угрозу.</p>
<p>Наше геополитическое положение является основой для серьезного участия в системе региональной стабильности и безопасности. Поэтому Беларусь продолжит линию на укрепление Организации Договора о коллективной безопасности и расширение двустороннего военно-технического сотрудничества с Россией.</p>
<p>Социальное самочувствие в стране напрямую зависит от той обстановки, которая складывается вокруг нас. Сообразно ей мы выстраиваем свою внешнюю политику. Взвешенно, с неукоснительным соблюдением национальных интересов.</p>
<p>Думаю, уже все, и внутри страны, и вовне, кто открыто или исподтишка сомневался в судьбе независимости Беларуси, спекулировал на этой теме, обвиняя власть, получили однозначный ответ: Беларусь суверенитетом не торгует.</p>
<p>В этой связи хочу еще раз обратиться к нашим западным партнерам, евросоюзовцам и Соединенным Штатам Америки. Я только хочу задать вам один вопрос. Потому что в ваших рассуждениях всегда бытует, а я это, поверьте, очень хорошо знаю, – вот Лукашенко с Западом заигрывает, Лукашенко с Россией заигрывает, вот он говорит, а не так думает. Назовите хоть один факт из моей президентской жизни, когда я говорил одно, а делал другое? Назовите, упрекните меня хоть в одном. Пусть скажут российский Посол, наш близкий друг, мой товарищ, послы западных государств – поляки, немцы, французы или американцы.</p>
<p>Я это говорю к тому, что то, о чем я сегодня заявляю, не экспромт Лукашенко – это продуманная, целенаправленная политика. Наша внешняя политика.</p>
<p>И если я говорю о том, что мы с Россией готовы строить наше Союзное государство, и, эмоционально, по-народному, что «танки через Беларусь на Москву просто так не пройдут, мы страну для этого не откроем, потому что наши люди живут в России, наши братья по крови», и если я говорю, что мы с Евросоюзом готовы наладить отношения на приемлемых принципах, что мы не можем развиваться спокойно и стабильно без налаживания отношений с американцами, – это действительно так. Это не игра.</p>
<p>Но если вы не хотите, я же вас заставить не могу. Тогда мы себе выбираем в мире иных партнеров. Тогда мы ищем тех, кто с нами не просто разговаривает, а готов сотрудничать. И таких достаточно. Главное – экономика.</p>
<p>Я только что нарисовал перспективы. Мы не погибнем. Это должны знать все. Но вы нас поймите. Это опять не прихоть Лукашенко, что вот он говорит о независимости, суверенитете. Я же историк по образованию, и таких сегодня в этом зале немало. И даже неисторики помнят, что вся история нашей страны – когда наших людей в лаптях, оборванных, изодранных бросали в состав то одной страны, то другой, как это было с Польшей, Литвой, Российской империей и так далее.</p>
<p>Но мы этого не заслужили. Мы – гордый, независимый народ. У граждан нашей страны прекрасный интеллектуальный уровень. Мы хотим жить на своем куске земли, строить свою жизнь.</p>
<p>Но мы никогда не будем ни для кого врагами. Более того, мы никому не доставляли и не будем доставлять проблем.</p>
<p>Тем более нашей России, это наши люди. Мы фактически функционируем в одном государстве. Мы обороняем наши земли вместе, потребляем ресурсы из России и большинство продукции поставляем туда. В конце концов, на сегодняшний день ни мы не иностранцы в России, ни они у нас. Так могут сотрудничать только братские государства. Мы очень много сделали в деле строительства Союзного государства. И если бы не был поставлен вопрос о нашем вступлении в состав России, мы бы еще дальше продвинулись. И я уверен, что и у нынешнего руководства России и у будущего есть понимание этого. Зачем куда-то вступать? Мы ведь можем решать общие проблемы, которые перед нами стоят, начиная от военно-политических и заканчивая экономическими. И если кому-то не хочется за рубежом или нашим соседям, чтобы мы с Россией строили нормальные, тесные, дружеские отношения и формировали наше Союзное государство, вам придется разочароваться. Мы этим путем будем идти.</p>
<p>Да, мы где-то притормозили. Ничего страшного, не горит, нас никто в спину не толкает и не гонит. Но мы будем идти этим путем. И Запад должен понимать, что это не игра Лукашенко, что он хочет сохранить суверенную независимую Беларусь, на чем категорически настаивает Запад (я это знаю – и это правильно). И спасибо за то, что Евросоюз и Запад на этом настаивают, поддерживая наши желания.</p>
<p>Только надо понимать, что мы понукания с вашей стороны терпеть не намерены. И вы, пожалуйста, не стучите в мою и чьи-то двери и не требуйте: того политзаключенного освободить, этого освободить. Мы же вам показываем, за что человек попал в места не столь отдаленные. Вы – демократы, показываете нам пример. Разве в вашей стране возможно, чтобы Президент или какой-то чиновник принял решение и выпустил из тюрьмы людей?</p>
<p>Так вы же от меня каждый день этого требуете! Там, где это возможно, где, знаете, красиво все это, даже в нарушение каких-то норм законодательства, мы стараемся идти на это. Но вы не требуйте от нас больше того, что мы можем. И не ущемляйте наше национальное достоинство.</p>
<p>Мы выдержим всё. И если американцы думают, что они будут перманентно вводить против нас санкции и мы завтра рухнем, – чепуха. И не надо бояться, что завтра европейцы к американцам подключатся, – себе в ущерб. Половину, по-моему, даже больше половины нефти мы качаем через Беларусь в Европейский союз. Хоть один вопрос по вине Беларуси возник у европейцев? Нет. 30 процентов газа идет через Беларусь в Европу. По нашей вине хоть один кубометр мы не поставили в Европу? Мы вам создаем какие-то проблемы по транзиту между Востоком и Западом? Нет. Мы открываем всегда, как это принято у белорусов, свою душу, свои сердца: приезжайте, смотрите, давайте работать вместе.</p>
<p>Но понукания мы не потерпим. Нашли какого-то «вшивого» оппозиционера, полтора или меньше процента получившего на президентских выборах, сделали его великим политзаключенным.</p>
<p>Уже оппозиция не хочет, чтобы его выпускали. Если он завтра выйдет на свободу, так оппозиции этой не будет. Неужели вы не понимаете, кто это, что это за человек? Ничего святого нет в этом человеке. Мы же знаем, чем дышит оппозиция и как она этого хочет. У него была возможность, и я только что об этом говорил: пятеро воспользовались, шестой отказался. Ему, видите ли, момент не наступил. Понимаете? Надо, чтобы весь мир выступил за его освобождение и власть в Беларуси под давлением всего мира обрушилась. Да кому ты нужен? Это прошедший этап.</p>
<p>Независимость, суверенитет страны незыблемы. Это главная конституционная обязанность наша с вами – парламентариев и Президента.</p>
<p>Страну надо сохранить во что бы то ни стало! Даже если нам будет очень трудно, простите меня, даже если воевать придется за независимость своей страны – мы должны быть на это готовы. Это не наша страна, она сегодня принадлежит уже нашим детям и внукам. И европейцы, и россияне, и американцы должны четко понимать это и из этого исходить.</p>
<p>Но если россияне, видя недостатки в нашей общественной жизни, никогда нас не шпыняли, не толкали и не требовали: делай это, делай то – почему же вы, на Западе, себе такое позволяете?</p>
<p>«Если Лукашенко решит, с него будут сняты визовые ограничения». Да Господь с вами, сохраните эти визовые ограничения! Что, мне некуда больше ездить, некуда больше летать? Перенесу я визовые ограничения. Но это – ваше цивилизованное демократическое лицо, вы его таким образом показываете всему миру.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: мы не будем торговаться, мы готовы с вами сотрудничать, готовы идти на уступки, готовы идти на компромиссы, но там, где это не касается фундаментальных вещей.</p>
<p>Острая ситуация в поставках энергоресурсов в страну, достойный выход из неё наглядно подтвердили это.</p>
<p>Ошиблись те, кто кричал «ратуйце!» или «сдавайтесь!», кто предрекал нам скорый экономический крах в новых ценовых условиях. Весь Запад стонал и тайно, и открыто: Россия цены в 2–3 раза повысила – всё, белорусская экономика рухнет. Я же вам сказал: не рухнем. И вместо 8 процентов ВВП мы в этом году прирастаем на 10, а может быть, и на 11 процентов. И в будущем году столько же прирастем!</p>
<p>Мы не только выстояли! Да, мы сжимали зубы, терпели. Думаю, придет понимание, что мы чего-то стоим, и к тем, кто поставляет энергоресурсы.</p>
<p>Не хочу говорить громких слов, но произошедшее в прошлом году – не обыденная ситуация. Это принципиальный, если хотите, поворотный момент. Белорусы доказали себе и миру: мы состоялись как нация. Независимая политически и экономически.</p>
<p>Это осознание должно стать национальным достоянием, которое необходимо всемерно укреплять и защищать.</p>
<p>Самостоятельно мыслящий, инициативный субъект международных отношений не у всех вызывает энтузиазм. Больше нравятся послушные, услужливые. Поэтому те, кто считает себя хозяевами мира, пытаются наказать отстаивающих свою позицию, национальные интересы, чтобы другим неповадно было.</p>
<p>На международной арене в принципе не может быть хозяина.</p>
<p>Модели однополярного мира с доминированием навязанных кем-то стандартов развития зачастую весьма далеки от элементарных принципов морали и нравственности. Не говоря уже о том, что они абсолютно игнорируют традиции, устои и национальную самобытность.</p>
<p>В отличие от многих, мы не боимся честно и открыто говорить о проблемах современности, их реальных причинах и предлагать конкретные, пусть и неудобные для кого-то пути решения. Именно поэтому инициативы Беларуси, с которыми мы выступаем в ООН, Движении неприсоединения, на иных мировых форумах, находят поддержку и признание международной общественности.</p>
<p>Всё больше государств приходят к пониманию необходимости выступать единым фронтом в борьбе против вызовов и угроз, представляющих опасность для всей человеческой цивилизации.</p>
<p>Всё громче звучат голоса сторонников построения нового мирового порядка, основанного на принципах многополярности и учета интересов всех субъектов международного права.</p>
<p>Своей практической внешней политикой Беларусь стремится укрепить положение, свое и партнеров, и тем самым содействовать реальному движению к многополярному мироустройству.</p>
<p>Наш союз с Россией создан и действует именно в этом русле. Тем, кто периодически пророчит ему скорый конец, отвечу: всё могущественнее становится Россия, набирает силу Беларусь – значит, крепнет и наш союз.</p>
<p>Исключительно важно, что итоги избирательной кампании в России создали прочный фундамент для обеспечения преемственности в поступательном развитии белорусско-российских отношений.</p>
<p>География международных визитов последних лет недвусмысленно показывает основные конструкции нашей многовекторной политики: Россия, страны СНГ, Персидского залива, Китай, Венесуэла, Индия, ЮАР и другие.</p>
<p>Перед нами стоит задача диверсифицировать внешние связи, обеспечить реальное экономическое присутствие Беларуси в этих странах.</p>
<p>С другой стороны, сотрудничая с данными государствами, мы получаем возможность максимально обезопасить экономику Беларуси от угрожающих колебаний конъюнктуры мировых товарных и финансовых рынков.</p>
<p>Беларусь и в дальнейшем будет последовательно, прагматично укреплять свои позиции на главных стратегических направлениях.</p>
<p>Естественно, хочу подчеркнуть еще раз, – важным компонентом являются отношения с Европейским союзом и Соединенными Штатами Америки.</p>
<p>Мы находимся в Европе и не собираемся паковать чемоданы или менять карту мира. Евросоюз для нас – торговый партнер номер два. Да и кроме экономики мы связаны тысячами нитей общих вызовов и проблем, необходимостью работать вместе над их решением. Наше взаимное значение будет только нарастать.</p>
<p>Суверенитет и независимость Беларуси, ее вклад в европейскую и глобальную безопасность являются важными факторами для нашего континента. И это все в Европе понимают.</p>
<p>Я уверен, что рано или поздно США тоже поймут это. Мы бы такое изменение приветствовали.</p>
<p>Беларусь ни с кем не хочет ссориться: ни с Востоком, ни с Западом. Непреодолимых или, как раньше говорили, антагонистических проблем между нами нет. Есть недопонимание, взаимные претензии, шероховатости – над ними надо работать.</p>
<p>Но работать совместно, сообща, а не односторонними ультиматумами и санкциями. Историческое время этих санкций и ультиматумов прошло.</p>
<p>Мы со своей стороны готовы к совместной работе по выстраиванию нормальных отношений со всеми.</p>
<p>Сегодняшняя Беларусь – это совсем другое государство, нежели в начале 90-х или даже 2000-х годов. Мы развиваемся исходя из своих внутренних потребностей. Движемся вперед постепенно, но уверенно, чтобы не падать и не калечиться. Хватит, хлебнули, всё это у нас уже было. Людям нужна стабильная, благополучная жизнь, тогда они спокойно могут реализовать себя.</p>
<p>За годы независимости мы многому научились, стали грамотнее оценивать глобальные процессы и прогнозировать их развитие. Беларусь стала узнаваема в мире и получила уникальную возможность самостоятельно определять свой путь.</p>
<p>Эффективная власть – инструмент здорового государства</p>
<p>Сегодня стране нужны модернизация не только техники и технологий, но и сознания, изменение стиля и методов работы.</p>
<p>Успешная реализация стратегических и тактических целей социально-экономического развития Беларуси в решающей мере зависит от эффективности и дееспособности государственной власти.</p>
<p>Для рывка в новое качество управления нужны кадры с новым видением. Специалисты, которые не только понимают, что необходимо для успеха в новых условиях, но и знают, как реализовать намеченное и готовы это делать.</p>
<p>Надо формировать новую управленческую элиту. Ее ядром должна стать талантливая молодежь. Для этого функционируют специальные фонды Президента, институт именных стипендий.</p>
<p>В государственном аппарате необходимо оптимальное сочетание опыта и молодых современных взглядов. Только так обеспечивается преемственность политики.</p>
<p>За прошедшие годы мы создали современную систему органов государственного управления, сформировали новые государственные и общественные институты с учетом перехода к рыночной экономике и интенсивного вхождения в мировые хозяйственные связи.</p>
<p>Сегодня нам необходимо обеспечить прежде всего повышение качества работы государственных органов, более четкую ее организацию, внедрение эффективных процедур в практику управления.</p>
<p>Грамотность, системность и прозрачность управленческих решений, доступность органов власти всех уровней – таковы основные требования к работе госаппарата. Не надо думать, что эти требования абстрактны, что их можно просто продекларировать, а потом забыть.</p>
<p>Мы пошли исключительно верным путем, объявив войну бюрократии. Это – зло, которое не дает свободно дышать простому человеку. Добавьте к этому коррупцию.</p>
<p>Кое-что в этой сфере сделано. Но решительного перелома все еще не наступило. В текущем году мы должны поставить точку в процессе дебюрократизации.</p>
<p>При этом следует понимать, что одними указаниями и «накачками» ничего не добьешься. Необходимо радикально упрощать административные процедуры, решительно отменять ненужные запреты и согласования. Чем меньше чиновник может запретить или разрешить, тем легче живется гражданину и предприятию.</p>
<p>Но дебюрократизацию не следует расценивать как изменение отношения к своим обязанностям лишь чиновников. Ее следует понимать шире. Надо строить работу всех структур – государственных, производственных, общественных – так, чтобы обеспечить людям максимальный комфорт в их повседневной жизни.</p>
<p>На современном этапе важным направлением государственной политики является улучшение работы местных исполнительных и распорядительных органов и Советов депутатов.</p>
<p>Именно от них зависит успех как масштабных, так и локальных начинаний. Решение ряда важнейших вопросов жизнедеятельности страны передано на места, в том числе реализация государственных комплексных программ возрождения села и развития малых и средних городов, вопросы предоставления и использования земли, строительства, оказания адресной социальной помощи.</p>
<p>Вы, уважаемые губернаторы, постоянно просили расширить ваши полномочия. Сетовали, что централизация мешает вам эффективно управлять территориями. Жаловаться больше не на что. Всё в ваших руках. Но и ответственность за состояние дел – тоже ваша.</p>
<p>Поэтому критериями оценки работы местных руководителей будут уровень развития региона, его соответствие новым требованиям, благосостояние людей, их социальное самочувствие.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Совершенно очевидно, что для успешного движения вперед нам жизненно необходимы не только инициатива и творческий подход, но и чёткое выполнение того, что планируем и намечаем.</p>
<p>Говоря об эффективности власти, этот аспект никак нельзя обойти вниманием. У каждой сделанной либо проваленной работы есть свой автор, которого люди должны знать в лицо.</p>
<p>Как известно, Глава государства ежегодно обращается с Посланием к белорусскому народу и Парламенту. Я поручил проанализировать, как же выполняются задачи, обозначенные в посланиях за последние пять лет.</p>
<p>И что получилось?</p>
<p>Из года в год мы говорим о создании туристической индустрии, развитии придорожного сервиса европейского уровня, использовании транзитных возможностей страны. Но, похоже, министерства и облисполкомы заняли позицию сторонних наблюдателей.</p>
<p>Тема стоимости жилья поднималась и в 2006-м, и в 2007-м годах. Но пока решается неудовлетворительно. И я много раз указывал на это Правительству.</p>
<p>В 2005-м и последующие годы ставилась задача решить проблему отрицательного сальдо во внешней торговле. Вместо исправления ситуации меня уже несколько лет пытаются убедить, что отрицательное сальдо – это благо для страны.</p>
<p>Те несколько примеров, которые приведены, наглядно показывают, что по многим вопросам мы явно недорабатываем. Программы выстраиваются так, что невозможно на стадии выполнения дать оценку их эффективности. Как правило, достижение результата относится на столь отдаленный период, до которого исполнители могут и не остаться на своих должностях.</p>
<p>Предложения вносятся Правительством без глубокого анализа, без учета возможных последствий для экономики и для общества.</p>
<p>Еще раз повторю ставший уже избитым тезис: если кто-то из руководителей чувствует, что он не в состоянии решать стоящие перед ним задачи, лучше уйти тихо и спокойно, самостоятельно.</p>
<p>Мы часто говорим: Беларусь – мост между Европой и Востоком. Но если мы немедленно не начнем переделывать себя в новую Беларусь, мы окажемся под мостом. Нас никто ждать не будет.</p>
<p>Каждый работающий во властных структурах в ответе не только за то, что происходит в стране в настоящее время, но и за ее будущее. Потому что оно формируется сегодня, это будущее.</p>
<p>Отдельную часть своего выступления хочу посвятить Национальному собранию. Если вдуматься, то Парламент – это, по сути, индикатор здоровья и государства, и общества. Поскольку является не просто органом государственной власти, а представительным институтом, избранным народом.</p>
<p>Парламентарии нынешнего созыва в текущем году завершают свою работу. О ее результатах могу сказать только добрые слова. Да и ваши избиратели, уверен, вам будут благодарны. Может, не все это еще сегодня понимают, поймут через год-полтора. Потому что все усилия вы направляли не на политические разборки, а полностью посвятили себя работе над важнейшими для страны законопроектами, заботам о нуждах избирателей и избирательных округов.</p>
<p>Характеризуя работу парламентариев за четыре прошедших года, необходимо отметить возросший профессионализм в законотворческой деятельности и, как следствие, улучшение качества принимаемых законов.</p>
<p>Немало сделано для более оперативного рассмотрения законопроектов в палатах Парламента, обеспечения стабильности и комплексности законодательства.</p>
<p>Но хочу, чтобы в преддверии выборов у вас не было «чемоданного» настроения. Впереди еще много дел, и законотворческая деятельность должна оставаться такой же активной.</p>
<p>Следует создать необходимый задел для успешного начала деятельности Национального собрания нового созыва.</p>
<p>Конечно, всех, в том числе и меня, волнует вопрос: кто придет на смену, каким будет следующий Парламент? Осень покажет. Несомненно, депутатский корпус пополнят новые люди. Очевидно, их будет большинство.</p>
<p>В то же время необходимо обеспечить, и это очень важно, преемственность, чтобы было кому передавать богатый опыт парламентской работы. Сохранить стабильность в работе, чтобы новый состав Парламента столь же продуктивно, как нынешний, занимался своими непосредственными функциями, не втягивался в интриги и политические разборки.</p>
<p>Ни один депутат не должен затеряться где-то в коридорах власти. Это подготовленные люди. Государство немало вложило в них денег. Те, кто не останется в новом Парламенте, должны быть трудоустроены на государственную службу. И это мы уже делаем, ни от кого не скрывая. Это – наш большой кадровый ресурс. Тем более мы каждого знаем. Депутат, он, как на стекле, мы его видим каждый день, рассматриваем со всех сторон. Не нужны никакие характеристики.</p>
<p>Предстоящие выборы депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики – важнейшее политическое событие текущего года.</p>
<p>Их результатом должно стать формирование такого состава Национального собрания, который будет способен решать политические и социально-экономические задачи на новом этапе развития государства и общества.</p>
<p>К подготовке и проведению выборов необходимо отнестись с максимальной ответственностью. Прежде всего кандидатам в депутаты и члены Совета Республики.</p>
<p>Я уже заявлял: эти выборы должны пройти так, чтобы ни у кого не возникло сомнения в легитимности избранных парламентариев. Мы в этом заинтересованы больше, чем любые наблюдатели.</p>
<p>У всех кандидатов должны быть равные шансы и возможности. Несмотря на то, кто пойдет на выборы, нынешний чиновник или независимый кандидат.</p>
<p>У нас грамотные, умные люди, поверьте, они все понимают. Они отдадут голоса только за толкового, компетентного, работящего, за народного человека.</p>
<p>Мы должны эти выборы провести так, чтобы всем наблюдателям, которые к нам приедут, а их будет большинство особенно с той стороны, с заранее заготовленными докладами, с целью найти что-нибудь, было стыдно писать то, что им хочется, а не то, что есть на самом деле. И мы это сделаем!</p>
<p>Убежден, абсолютное большинство населения поддержат тех кандидатов, которые будут выступать за продолжение прогрессивных тенденций развития страны, искренне стремиться созидать на благо белорусского народа.</p>
<p>Граждане Беларуси понимают: от того, каким станет наш Парламент, напрямую зависит выполнение стратегически важных задач роста благосостояния населения, обеспечения мира и согласия в нашей стране.</p>
<p>Уверен, мудрый белорусский народ в очередной раз сделает правильный выбор.</p>
<p>Крепкая законодательная власть – элемент истинного народовластия, залог развития демократических процессов в государстве и обществе.</p>
<p>Необходимо формировать прозрачное, целостное и эффективное законодательство. Это – авторитет нашего государства на международной арене, непременное условие равноправного диалога с мировым сообществом.</p>
<p>Безусловно, за столь короткое время нашего существования в качестве независимого государства национальная правовая система не могла стать идеальной. Более того, в период становления многие правовые акты объективно принимались под сиюминутные потребности, чтобы залатать «юридические дыры».</p>
<p>На данном этапе весьма актуально провести своего рода ревизию законодательства. Отжившие, архаичные нормы, не отвечающие уровню развития современных общественных отношений, надо смело отменять.</p>
<p>Право должно не сдерживать, а стимулировать развитие общества и страны.</p>
<p>Надо сделать уклон в сторону либерализации и гуманизации законодательства во всех отраслях права.</p>
<p>И очень важно обеспечить стабильность правовой системы. Пора прекратить постоянное «раздергивание» законодательства его изменениями, внесением подзаконных актов.</p>
<p>Законотворчество должно идти в ногу со временем, быть гибким, динамичным и предельно конкретным. Его основная задача – целенаправленное формирование системы национального законодательства, максимально отвечающей потребностям государства и общества.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые друзья!</p>
<p></p>
<p>Новая Беларусь, которую мы с вами строим, конечно, шире и глубже тех набросков, которые сделаны в нынешнем Послании.</p>
<p>Закон природы – если нет эволюции, вид исчезает.</p>
<p>Чтобы быть конкурентоспособными, как страна, как экономика, как общество, как власть, мы должны быть в постоянном движении вперед.</p>
<p>Недоброжелатели нередко обвиняют нас в том, что в Беларуси якобы застыло время, что мы создали некий «заповедник».</p>
<p>Это противоречит очевидным фактам – стремительному росту экономики, заметному улучшению жизни людей и преображению страны.</p>
<p>К таким результатам, каких достигла Беларусь за сравнительно небольшой промежуток времени, другие государства идут десятилетиями, а то и столетиями.</p>
<p>Мы движемся по тем же рельсам, что и весь мир. Пусть не так быстро достигаем наивысших целей. На это надо время.</p>
<p>Впереди у Беларуси будет только развитие. Как оно пойдет – быстрее или медленнее, – зависит только от нас с вами.</p>
<p>Но одно можно утверждать со всей определенностью: ни топтания на месте, ни тем более отката назад точно не будет.</p>
<p>У нас нет иного выбора, кроме как быть и оставаться сильными.</p>
<p>Убежден, мы – здоровая, образованная, духовная нация, способная решать задачи, достойные XXI века. Для этого у нас есть все необходимое, включая самое главное, – огромный человеческий потенциал, который мы обязаны беречь, развивать и приумножать во имя благополучия родной Беларуси.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Г.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>