По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P013p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P013p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь «Обновление страны – путь к успеху и процветанию»</h1>
<p>19 апреля 2013 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p>Уважаемые депутаты, члены Совета Республики!</p>
<p>Уважаемые приглашенные!</p>
<p></p>
<p>Беларусь вступила в 2013 год – ключевой год нынешней пятилетки.</p>
<p>Если оглянуться назад, то старт пятилетки был непростым, все это хорошо помнят. Нас все-таки затронул мировой финансово-экономический кризис. Однако нам <b>удал</b><b>ось в основном стабилизировать ситуацию</b>.</p>
<p>Сегодня мы уверенно преодолели рубеж в 500 долларов средней заработной платы по стране. Повторяю: средней заработной платы. Справились с высокой инфляцией, успокоили валютный рынок, обеспечили профицит бюджета и сохранили на безопасном уровне золотовалютные резервы.</p>
<p>Все эти положительные данные замечены и отмечены в мире.</p>
<p>Согласно ежегодному рейтингу Организации Объединенных Наций мы вошли в число <b>первых пятидесяти государств мира по индексу человеческого развития</b>. Это самый высокий показатель среди государств СНГ. Показатель, который не мы определяем.</p>
<p>Однако поводов для тревоги меньше не стало. Мир вокруг нас так и не выбрался из затяжного кризиса. Драматические события в Греции, на Кипре, которые имеют, к сожалению, свое развитие в Европе, – печальное тому подтверждение. Благоприятных прогнозов на будущее практически не слышно.</p>
<p>Мировая финансовая и политическая элита в растерянности. Простые способы решения проблем вроде печатания пустых долларов и евро и хитроумных финансовых манипуляций не дали эффекта. А идти на неизбежные фундаментальные реформы не хватает воли и смелости.</p>
<p>Кстати, а от нас они все требуют реформ.</p>
<p>В такие периоды своей истории человечество всегда обращается к базовым экономическим ценностям – способности обеспечить себя товарами первой необходимости: продуктами питания, одеждой и жильем. И в этом мы имеем хороший запас прочности. Мы имеем хорошие навыки. Потому что Беларусь развивала реальный сектор экономики, а не надувала мыльный финансовый пузырь. И в этом мы не участвовали также.</p>
<p>Дальнейший рост благосостояния каждого человека напрямую зависит не только от оперативных мер, принимаемых властью, но и от правильности выбора стратегии развития страны. А учитывая крайнюю взаимозависимость стран в современном мире, мы должны очень точно понимать происходящие глобальные процессы и наше место в них.</p>
<p>Несмотря на финансовый кризис, интеллектуальный прогресс в мире нисколько не замедлился, а лишь ускоряется, набирая колоссальные обороты.</p>
<p>Человечество продолжает накапливать знания. Стремительно совершенствуются технологии. Информационная революция создает сотни новых услуг и продуктов.</p>
<p>Убежден, что именно новые <b>научные изобретения</b>, а не хитроумные финансовые схемы запустят «глохнущий мотор» мировой экономики.</p>
<p>Глобальный водоворот новых идей, технологий и изобретений затягивает в себя и Беларусь.</p>
<p>Несмотря на то, что мы среднее по европейским меркам государство, лишенное каких бы то ни было планетарных амбиций, мы уже не можем думать о нашей судьбе отдельно от общемировых процессов.</p>
<p>Все явления глобального порядка – начиная от сети Интернет до сланцевой революции – прямо и непосредственно влияют и будут влиять на нас.</p>
<p>Мы должны учиться жить в новом мире, где все меняется и меняется стремительно, буквально на глазах, где каждое десятилетие вмещает в себя целую историческую эпоху.</p>
<p>Наш выбор, кстати, невелик. Мы можем или приспособиться к бурным переменам, или остаться на обочине истории. Иного не дано.</p>
<p>У нового времени есть три главных требования.</p>
<p><b>Первое требование –</b><b> скорость.</b></p>
<p>Современная цивилизация – это цивилизация постоянного ускорения. Оно ощущается повсюду – не только в скорости появления новых идей, но и в технологиях, в экономике, в торговле, в образовании, в средствах массовой информации, в политике и даже в повседневном быте людей.</p>
<p>И в этих условиях побеждает тот, <b>кто работает на опережение</b>.</p>
<p>Скажу откровенно, этот бешеный ритм, этот дикий темп, заданный техногенным миром, в каком-то смысле противоречит нашему спокойному, исторически неторопливому менталитету. Мы по характеру несколько другие люди, нежели этот темп, бешеный темп жизни. Но выбора у нас нет. Надо меняться самим и приспосабливаться к стремительному, скоростному миру. Если мы этого не сделаем, то проиграем повсюду – и в экономике, и в технологиях, и в информации.</p>
<p>Я сказал о скорости. Это первое требование.</p>
<p><b>Второе требование – гибкость.</b></p>
<p>Мир не просто ускоряется в своем развитии. Он постоянно меняется. Мы не успеваем привыкнуть к одним товарам, как им на смену, буквально в течение одного года, приходят новые. Едва кто-то освоил новейшую технологию, как прямо на глазах она устаревает.</p>
<p>Одновременно мир становится удивительно взаимозависимым. Чтобы продать товар, надо приспособить его под десятки разных стран и адаптировать под бесчисленные группы потребителей, чьи вкусы и предпочтения меняются постоянно.</p>
<p>Гибкость, умение перестраиваться на ходу, умение <b>победить</b> в себе привычку и <b>лень</b> – это второй залог нашей конкурентоспособности как нации и как государства.</p>
<p><b>Третье требование – творчество.</b></p>
<p>Тот, кто постоянно копирует, всегда обречен на отставание. Поэтому любая молодая нация должна, с одной стороны, учиться у окружающего мира, ну, откровенно скажем, и копировать, и повторять, а с другой – всегда помнить о том, что на каком-то этапе надо быть готовым привнести в мир что-то свое.</p>
<p>Только творчество может обеспечить прорыв в группу лидеров.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Итоги работы экономики за I квартал текущего года показывают в общем положительные результаты, но только на том фоне, в котором развивается сегодня мировая экономика. Темп роста валового внутреннего продукта, всего того, что мы создаем в стране, составил <b>103,5 процента</b>, инвестиций в основной капитал – <b>112,5 процента</b>, в том числе в оборудование почти <b>122 процента</b>.</p>
<p>Сохраняется <b>положительное сальдо внешней торговли </b>товарами и услугами. Из месяца в месяц растет валютная выручка. Золотовалютные резервы сформированы в размере более двухмесячного импорта.</p>
<p>Стабильная ситуация на внутреннем валютном рынке – предложение иностранной валюты превышает спрос на всех его сегментах. Кстати, с начала года Национальным банком куплено почти 600 миллионов долларов США.</p>
<p>Ставка рефинансирования Национального банка хотя еще и остается высокой, но с учетом снижения инфляции уменьшена до 27 процентов годовых. То есть кредитные ресурсы для реального сектора экономики постепенно становятся более доступными.</p>
<p>Однако, несмотря на такую положительную динамику, <b>активно растут запасы готовой продукции</b> на складах промышленных предприятий, причем как в абсолютном, так и в относительном выражении.</p>
<p>На 1 апреля на складах скопилось готовой продукции более чем на 30 триллионов рублей, практически в два раза больше прошлого года.</p>
<p>В чем дело? Я своего требования к Правительству быть одним большим Министерством торговли не отменял. И попрошу <b>Правительство</b> немедленно <b>подключить местные органы власти и выдать конкретный результат по разгрузке складов</b>!</p>
<p>Вы меня убеждали: придут теплые времена, наступит весна, лето и все пойдет. Мы ждем.</p>
<p>И главное, никто не отменял <b>заданий по росту экономики </b>в нынешнем году. И эти объемы прироста Правительство и Парламент определили добровольно, без всякой принудиловки.</p>
<p>Пожалуйста, и Правительство, и Парламент, займитесь исполнением своих же собственных решений!</p>
<p>Запомните – сегодня нет ни малейшего повода расслабляться. Да, кризисные явления у нас вроде бы отступили и мы последовательно движемся вперед. Но стоит нам хоть в малой степени расслабиться, как жизнь немедленно и жестоко накажет нас за это. Как в народе говорят, ударит по голове и очень сильно, и, может быть, не один раз. Потому что у основных потребителей наших товаров – Евросоюза и России – рынки просели, ситуация очень сложная.</p>
<p>Ключевая проблема нашей экономики – конкурентоспособность отечественных товаров. И чтобы выигрывать в тяжелой конкурентной войне на мировом рынке, мы должны постоянно обновлять знания, технологии, оборудование, системы управления.</p>
<p>Поэтому сегодня главная стержневая идея для Беларуси – <b>идея обновления</b>.</p>
<p>Обновление – это не отказ от нашей модели и прежнего пути.</p>
<p>Обновление – это новый этап нашего развития.</p>
<p>И когда мы говорим об обновлении, о модернизации, в конечном счете это не значит, что здесь некая выдумка Президента. Я об этом еще скажу. Мы давно к этому подошли. И не просто подошли, мы по некоторым направлениям, основным направлениям, значительно продвинулись в модернизации.</p>
<p>Модернизация – имеется в виду обновление того, что нам осталось от прежних поколений, от технологичной страны, которая была наряду с одной-двумя странами лидером в технологиях, в своем развитии. И мы это не загубили. Но пришло время обновления. Однако мы не только обновляем старое, мы строим новые предприятия.</p>
<p>Мы при этом должны опереться на три мощных национальных проекта, которые позволят обновить государство.</p>
<p>И <b>первый проект</b> – это модернизация нашей экономики.</p>
<p><b>Второй</b> – информатизация общества.</p>
<p><b>Третий</b> – поддержка молодежи и ее масштабное привлечение, в широком смысле слова, к государственному строительству.</p>
<p>Мы не должны упустить момент обновления по всем сегментам поколений.</p>
<p>И более конкретно о <b>модернизации</b>.</p>
<p>Нынешний этап социально-экономического развития особый. Он требует <b>ускоренных темпов этого процесса, процесса модернизации</b>. Дело в том, что происходящая в настоящее время смена доминирующих технологических укладов открывает <b>«окно возмо</b><b>жностей»</b> для успешного выхода на новую волну экономического роста.</p>
<p>Именно в подобные периоды крупномасштабных глобальных технологических сдвигов <b>«окно возможностей»</b> позволяет отдельным странам <b>вырваться вперед</b> и совершить <b>экономический рывок</b>. И мы должны таким образом и таким опытом воспользоваться.</p>
<p>Эти вопросы мы обсудили в марте на заседании Совета Министров.</p>
<p>Пусть даже в жесткой и, как Премьер говорит, суровой форме, но мы обсудили эти вопросы и, по-моему, поняв друг друга, договорились.</p>
<p>Установили <b>крите</b><b>рий эффективности модернизации</b> – достижение годовой выручки (Борис Васильевич, выручки, а не производства!), годовой выручки от реализации продукции на одного занятого не менее 60 тысяч долларов. Я про тебя говорю, потому что очень внимательно слушал твое заявление, очень хорошее, по открытию предприятия, и там ты сказал, что мы должны производить не менее 60 тысяч. Мы должны реализовать. И тут уже не придумаешь: деньги поступили – поделили на количество работающих – вот результат. Я так понял, что ты просто оговорился, поэтому уточняю, чтобы все верно понимали – главный фундаментальный критерий для каждого: 60 тысяч долларов на брата. Но вырученной суммы. От проданной продукции. Тогда – спасибо, ордена и медали.</p>
<p>Я правильно, Петр Петрович (<i>Прокопович</i>), выразился?</p>
<p>Определили <b>необходимые условия</b>, которые Правительству, Национальному банку и губернаторам следует создать для успешной модернизации.</p>
<p>Убеждать кого-либо в важности модернизации не нужно. Ее необходимость абсолютно очевидна. Почему очевидна, потому что мир развивается. Да и вообще мир никогда не стоял на месте. Были какие-то регрессы в развитии общества (в случае войны и так далее) по определенным правилам, но даже та же война толкала общество вперед в своем развитии. Поэтому надо просто совершенствовать все процессы, не говоря уже о базе, о фундаменте любого государства и общества, экономике.</p>
<p>Поэтому, что тут оспаривать – нужна модернизация или нет?! Это естественный, можно сказать, объективный процесс развития человеческого общества и государства.</p>
<p>И еще. Сегодня один наш партнер, главный по Таможенному союзу и Единому экономическому пространству, <b>Россия</b> – уже вступила во Всемирную торговую организацию, а второй – <b>Казахстан</b> – на пороге этого вступления. То есть мы уже фактически работаем в жестких условиях глобальной конкуренции. Поэтому иного выбора, чем ускоренно обновлять экономику, у нас просто нет.</p>
<p>По вопросу модернизации сегодня в прессе много ненужного ерничанья.</p>
<p>Наши оппоненты заявляют, что власти прибегли к новому предвыборному лозунгу. Ну я уже только что об этом лозунге сказал. И, мол, все ограничится пустыми разговорами. Они приходят к странному выводу: якобы потенциал роста конкурентоспособности белорусской продукции исчерпан и в абсолютном выражении идет деградация нашей экономики. Поэтому, мол, нужно не модернизировать ее, а просто выбросить и принять кардинально иную модель. Ну, это мы уже с вами проходили. Даже с вами. Не говорю о себе, я уже за эти годы несколько раз проходил, такие уроки знаю. Мне предлагали: «не надо новый комбайн, не надо новая сельхозтехника, мы купим все за рубежом», «эти предприятия надо ликвидировать, за копейки продать, они нам просто не нужны». Прошло время. Мы пошли иным путем. И что сегодня получается? Получается, что те, кто от нас это требовал, кто нам это предлагал, уже говорят: какие белорусы молодцы. Кто-то шепотом говорит где-то в дипломатических кулуарах, кто-то за границами нашей страны об этом мямлит. А мы-то с вами видим, что мы оказались правы, идя этим путем.</p>
<p>Поэтому новых идей у наших оппонентов, открытых и закрытых врагов, «пятой колонны» нет. Вот опять достали это «оружие старое»: давайте все закроем и ликвидируем…</p>
<p>Хорошо, представьте себе: сегодня закрыли. А завтра что? Завтра что будут делать люди? Где они будут получать эту заработную плату, даже пусть среднюю в 500 долларов?</p>
<p>Словом, старые песни на тему «до основанья, а затем», которые в истории уже не раз опрокидывали страны в хаос социальных потрясений и экономического упадка.</p>
<p>Как говорится, <b>ломать не строить – ума не надо</b>.</p>
<p>Наш путь – не разрушение, а созидание. Не маниловские мечтания, а реальные проекты системного развития экономики, совершенствования и неуклонного наращивания нашего производственного потенциала. Первостепенное внимание уделяется модернизации тех отраслей, которые используют <b>м</b><b>естные сырьевые ресурсы</b>.</p>
<p>Полагаю, что лучше всего ответить нашим оппонентам на конкретных примерах того, что сделано и что предстоит сделать.</p>
<p>Хотя еще раз хочу подчеркнуть, модернизация в стране началась давно, я бы даже сказал, что мы вступаем в последнюю стадию, крайнюю стадию этой модернизации. И начинаем так остро ставить вопрос по модернизации. Можно было так же идти спокойно, как шли, но нас жизнь к этому подтолкнула. Я только что сказал: вступление России в ВТО, наши старые рынки. Эта ситуации нас просто толкает быстрее вперед. И нам эту модернизацию надо быстрее завершить.</p>
<p>Если говорить о том, что эта модернизации началась давно, так давайте вспомним сельское хозяйство. Уже, наверное, две пятилетки модернизация идет. И в ходе этой модернизации мы инвестировали в село, Михаил Иванович (<i>Русый</i>)?</p>
<p><b>Русый М.И. (Заместитель Премьер-министра Республики Беларусь).</b> Только в Программу возрождения села – 40 миллиардов долларов.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> 40 миллиардов долларов только в Программу возрождения села за эти две с лишним пятилетки!</p>
<p>Деревообработка (я специально вам известные, знакомые привожу примеры, вы, наверное, помните, об этом мы уже очень много говорили). Программа модернизации деревообработки в основном начнет работать с хорошей прибылью ко Дню революции 7 ноября этого года. Вот рубеж, когда мы народу должны явить примеры достойной работы.</p>
<p>Это деревообработка.</p>
<p>Возьмите даже энергетику, о которой мы говорили недавно и очень много видели там недостатков.</p>
<p>В энергетику за эти годы, в модернизацию, вложено 7 миллиардов. Примерно пять-шесть лет – 7 миллиардов долларов. Да, действительно, появилась новая энергетика, но о недостатках мы говорили, и Министр на этом потерял «голову». Но я предупреждал всех.</p>
<p>Далее, нефтепереработка. Вспомните, когда с участием Президента вместе с добросовестными российскими партнерами мы открывали новые производства на Мозырском нефтеперерабатывающем заводе. Вспомните, сколько раз мне пришлось приезжать и в том числе открывать новые производства гидроочистки, гидрокрекинга. Мы создавали новые предприятия на Новополоцком нефтеперерабатывающем заводе. И сегодня наши партнеры, которые добывают нефть, стоят в очереди, просят. Уже очередь ко мне записанных многих лидеров нефтепереработки из известных стран, чтобы попасть на наши НПЗ, попасть со своей нефтью. Я у них спрашиваю: «Зачем? В России или где-то не хватает?» – «Нет. Вы в два раза обогнали нас по нефтепереработке».</p>
<p>Недавно из Мозыря вы слышали репортаж о совершенно новом уникальном производстве, которое выводит нашу нефтепереработку, наши заводы в ранг мировых, они производят самое современное топливо.</p>
<p>Вот даже я смотрю Александр Александрович (<i>Суриков</i>), Посол России, улыбаясь, говорит: «Да, действительно это так», – поддерживая меня. Так это же началось еще, наверное, лет 15 тому назад.</p>
<p>И это все модернизация. Но тогда мы не могли идти общим «фронтом», наступая, как в годы Отечественной войны, потому что у нас не было ни ресурсов, ни денег на то, чтобы эту модернизацию вести «фронтом». Тогда мы точечно модернизировали то, от чего зависит наша жизнь. Это нефтепереработка, это энергетика, которая является кровеносным сосудом экономики. А потом мы пришли к сельскому хозяйству.</p>
<p>У нас экономика имела перекос, пока имеет и сейчас, мы производили на 70 процентов или на 80 того, чего сами никогда не потребляли. И мы не задействовали сырьевые ресурсы. А ведь главное направление в мире – это борьба за сырьевые ресурсы. И у нас ресурсы были под ногами, а мы их не задействовали в полном объеме.</p>
<p>И вот мы начали выправлять свою экономику, поворачивая к нашим, пусть даже скудным, сырьевым ресурсам. Но много ли нам надо для 10-миллионного населения и 2 миллионов гостей, которые сегодня приезжают к нам? Совсем немного. Поэтому надо было повернуть к сырьевым ресурсам. В том числе и энергетику эту же, которую модернизировали. И к концу года 30 процентов электроэнергии и тепловой энергии мы получим от собственных источников (уже не природного газа и чужой нефти, а собственных источников!). А раньше почти ничего не было.</p>
<p>И мы эти планы выполняем, проекты реализуем. И к концу пятилетки 30 процентов будет.</p>
<p>Вот что такое модернизация и когда она началась.</p>
<p>Поэтому, если кто-то считает, что это новый президентский проект… Ну, спасибо, что вы его мне приписали, хотя не один я тут герой, все мы работали и работаем на модернизацию. И думаю, что это хороший президентский проект.</p>
<p>Если кто-то в дипломатических кулуарах и пописывает себе на родину о том, что Президент Беларуси занимается чуть ли не «маниловщиной», так я тоже на это ответил: модернизация – это задача любого общества, даже самого передового. Россия еще во времена первых лет президентства Медведева (мы с ним долго говорили на эту тему в свое время) тоже перед собой поставила главную задачу модернизации, и не только экономики, а всей страны. Китай за счет модернизации становится первой империей в мире, первой державой.</p>
<p>Поэтому никакая это не «маниловщина» и не выдумка Лукашенко. Это объективные требования нашей жизни!</p>
<p>Я сказал об ответе нашим оппонентам на конкретных примерах.</p>
<p><b>Первое. Целлюлозно-бумажная промышленность и деревообработка.</b></p>
<p>Страна располагает богатым потенциалом национальных, как я уже сказал, лесосырьевых ресурсов. На душу населения в Беларуси приходится 173 кубических метра запасов леса на корню, что в 2,5 раза выше среднемирового уровня.</p>
<p>Чтобы оценить порядок цифр, скажу, что по заготовке деловой древесины занимаем <b>девятое место среди почти трех десятков европейских стран</b>.</p>
<p>Однако подавляющую часть продукции экспортируем с низкой степенью переработки и невысокой добавленной стоимостью. Импортируем же готовую продукцию! То есть вывозим свой лес. Точно так и Россия, и мы – за пределы страны. Допустим, в Германию. Там из нашего леса делают мебель, в Италии, и продают нам, как самую качественную и самую хорошую. Почему мы сами этого не делаем? Вот так стал вопрос.</p>
<p>Сегодня такая ситуация недопустима.</p>
<p>Поэтому в лесной отрасли была объявлена всеобщая <b>модернизация по всем технологичес</b><b>ким переделам</b>. С тем, чтобы в ближайшие три года совершить настоящий качественный прорыв.</p>
<p>Вы все знаете о моих решениях, порой непопулярных, принятых по результатам посещения основных деревообрабатывающих предприятий. Это вызвано необходимостью успешно завершить начатую там модернизацию.</p>
<p>Кстати, то, что нам оракулы от «пятой колонны» из-за рубежа предвещали, что там вспыхнут массовые беспорядки, терроризм, на этих предприятиях после решения моего, в том числе и по кадровым вопросам, должен прямо сказать, что этого не произошло. И если бы не они, то ни вы и никто другой бы даже не увидел этих процессов, не слышал бы о них. Люди сегодня получают более-менее достойную зарплату. По крайней мере больше в два раза, чем раньше. И там была проведена «военная», скажем откровенно (в кавычках беру это слово), мобилизация людей на выполнение тех задач, которые мы должны решить.</p>
<p>Это относится к тому, первому критерию, о котором я говорил – скорость.</p>
<p>При этом <b>экспорт круглого леса впервые</b><b> в истории современной Беларуси</b><b> ес</b><b>ли не полностью прекращен, то днями будет прекращен полностью</b>.</p>
<p>На новых производствах будет выпускаться продукция глубокой переработки – причем не только древесные плиты и фанера, деревянные домики, газетная и обойная бумага, но и беленая целлюлоза, технология производства которой является серьезным инновационным продуктом для нашей страны.</p>
<p>Вместо импорта мы начнем экспорт данных товаров.</p>
<p><b>Второй пример.</b> Легкая промышленность.</p>
<p>Возьмем <b>кожевенную отрасль</b>. К сожалению, более половины обуви, которая лежит сегодня на наших прилавках, импортная.</p>
<p>Ежегодно ее завозится на 200 миллионов долларов. Главными причинами такой ситуации являются техническая и технологическая отсталость отрасли, отсутствие достаточного количества и качества отечественного сырья.</p>
<p>Ну как тут не модернизироваться?! Как тут не совершенствовать?! Скажем не мудреным этим словом, а простым: как тут это производство сегодня не совершенствовать, если оно отстало, но оно так надо для людей?!</p>
<p>Нужно ориентировать обувные производства, которых у нас в республике полтора десятка, именно на использование качественного отечественного кожевенного сырья.</p>
<p>Для этого надо радикально совершенствовать <b>кожевенные заводы</b>, поскольку они задают качество продукции по всей производственной цепочке. Или создать новые, с использованием современного оборудования. Как это предлагается для нужд крупных обувных холдингов в Витебской области.</p>
<p>Аналогичную работу мы производим в <b>текстильной отрасли</b>.</p>
<p>Но недавно я прочитал очередной доклад Косинца Александра Николаевича о том, что, так сказать, аж три месяца в Министерстве нашей легкой промышленности согласовывается некий Указ Президента, чтобы дать толчок этому развитию. Я вчера поручил Премьер-министру и Главе Администрации расследовать этот вопрос.</p>
<p>Сразу собирайте портфели и сваливайте из этого Министерства, если это действительно так. Три месяца решенный вопрос, а они три месяца мусолят туда-сюда этот документ! Если, конечно, Косинец прав. Но ему ничего не остается делать, как говорить правду.</p>
<p>Модернизируем мы Барановичское производственное хлопчатобумажное объединение (вы помните, что это поручение было дано Премьер-министру, и в этом году мы проверим, как оно выполнено), Оршанский льнокомбинат, за который отвечает один из вице-премьеров, минские Камвольный комбинат и «Сукно».</p>
<p>В конечном итоге задача заключается не только в замещении на внутреннем рынке основного объема импортируемых к нам обуви, тканей, но и в увеличении экспорта таких же белорусских товаров. Необходимо также обеспечить работникам этих предприятий достойную заработную плату.</p>
<p>И <b>третий пример</b>. Сегодня <b>наша страна – это одна большая стройка</b>. И для этого есть все необходимые ресурсы.</p>
<p>Сырьевой базой производства стройматериалов являются более 140 месторождений строительных песков, около двухсот месторождений песчано-гравийного материала, три месторождения строительного камня, а также крупные месторождения карбонатных пород.</p>
<p>На базе разрабатываемых месторождений мы в первую очередь модернизировали <b>«Красносельскстройма</b><b>териалы»</b>,<b> «Кричевцементошифер»</b> и <b>Белорусский цементный завод</b>. Три гигантских предприятия!</p>
<p>Благодаря этому объем производства цемента увеличили с 3,5 до 10 миллионов тонн, то есть производим по одной тонне цемента на каждого жителя Беларуси. Кто столько производит? И мы всегда «плакали», как весна – не хватает мешка цемента. Сегодня мы не только покрываем свои потребности, но и значительную долю, как и планировали, вывозим за пределы страны и продаем. Но, посещая эти заводы, мы со специалистами пришли к выводу, что и это делать нельзя, это равно, как кругляк леса вывозили, – продаем цемент. Почему не продавать готовое изделие?! И мы тоже по этим вопросам договорились. И я бы очень хотел, чтобы соответствующие министры, вице-премьеры и Премьер потом не говорили, что я сурово требую выполнения того, о чем мы договорились.</p>
<p>Я намекаю на то, что в последнее посещение завода в Костюковичах мы заметили за забором неработающее предприятие и договорились, что мы на этом предприятии будем делать очень нужные конструкции строительные для Российской Федерации. Вот мы и посмотрим, что сделано на этом предприятии за истекшие полтора, или сколько тут прошло, лет.</p>
<p>При этом, говоря о цементной промышленности, надо сказать, что она обеспечена сырьем на длительную перспективу, что является гарантом устойчивой работы строительной отрасли на собственных стройматериалах.</p>
<p>Имеющиеся месторождения кварцевых песков (а это более 18 миллионов кубов) являются залогом <b>успешной модернизации стекольной промышленности</b>, которая ориентирована в основном на экспорт. Вези, продавай – все охотно покупают.</p>
<p>На успешно модернизированном «Гомельстекло» уже сегодня из отечественного сырья по самым высоким мировым стандартам производится высококачественное листовое полированное стекло.</p>
<p>Кроме того, сейчас в Беларуси, да и в приграничных регионах соседних стран востребовано строительное и автомобильное стекло. Причем оба сегмента этого рынка являются растущими и перспективными.</p>
<p>Посмотрите у нас на новые здания, они все практически превращены в стекляшки. То есть стекло требуется, требуется и требуется. Ну так давайте будем производить! У нас для этого есть сырье. И будем продавать.</p>
<p>Если мы хотим воспользоваться раскрывающимися возможностями, то в ближайшие годы должны расширить ресурсную базу стекольного производства.</p>
<p>У нас есть резервы для увеличения выпуска всех видов стекла вдвое и наращивания <b>в полтора раза экспорта этой продукции</b>. Республика в среднесрочной перспективе реально может стать крупным европейским производителем стекла для всех сегментов стекольного рынка.</p>
<p>И сказанное – это не вымученные примеры. <b>Фактически модернизация в нашей стране уже идет полным ходом.</b></p>
<p>Еще раз повторю: мы на завершающей стадии этой модернизации. И жесткая постановка этого вопроса обусловлена тем, что надо ускоряться. Почему – я уже сказал.</p>
<p>Например, <b>нефтехимическая промышленность</b>, техническое перевооружение легкового потока на <b>ОАО «Белшина»</b> позволило организовать выпуск шин нового поколения.</p>
<p>На светлогорском <b>«Химволокно»</b> создано современное производство полиэфирных текстильных нитей.</p>
<p>Разработан супертяжелый карьерный самосвал <b>БелАЗ</b> грузоподъемностью 450 тонн. Он закроет потребности большого сегмента рынка Казахстана, Сибири, Дальнего Востока, азиатских стран. Первые модели этой машины сойдут с конвейера летом этого года.</p>
<p>Ввод в эксплуатацию, я уже говорил, установки изомеризации на <b>Мозырском НПЗ</b> позволит получить автомобильное топливо, соответствующее современным экологическим нормам и требованиям европейских стандартов.</p>
<p>Вместе с тем мы не имеем права замыкаться на привычных для нас отраслях традиционной экономики.</p>
<p>Уже в этой пятилетке не менее <b>40 процентов</b> прироста экспорта дадут <b>наукоемкие производства</b> с низкой импортоемкостью, био-, нанотехнологии, фармация, информационные и оптоэлектронные технологии.</p>
<p>За два последних года на основе отечественных разработок мы создали и развиваем <b>три десятка</b> новых биотехнологических производств. Особенно важны для нас сельскохозяйственное и фармацевтическое направления, имеющие наибольший потенциал роста. К 2015 году выходим на объемы в сотни миллионов долларов, за пятилетку ожидается более чем <b>пятикратный прирост</b> по производству (с 70 до 360 миллионов долларов) и выручке на одного занятого в этих сферах (с 39 нынешних до 212 тысяч долларов). Не 60 тысяч, как мы планировали, а 212.</p>
<p>К 2015 году по белорусским технологиям буквально с нуля будет закрыта полная потребность внутреннего рынка в кормовых добавках, белках и консервантах кормов, в заменителях молока, в препаратах из плазмы крови, в медицинской диагностике и лечении на клеточном уровне. Это новая биопродукция с высокой добавленной стоимостью, которая обеспечит наши преимущества на рынке Единого экономического пространства.</p>
<p>И это лишь малая толика примеров, которые можно долго продолжать как по отраслям, так и по регионам.</p>
<p>К сожалению, приходится отмечать и <b>примеры того, как нельзя проводить модернизацию</b>.</p>
<p>Как меня проинформировал Комитет государственного контроля, в 2007 году на филиале <b>Гомельского домостроительного комбината в Петрикове</b> задумали реконструировать керамзитовый завод с солидным наращиванием мощностей. Расписали инвестиционный проект аж до 2015 года. За несколько лет только из инновационного фонда Минстройархитектуры вложили в реконструкцию 9 миллиардов рублей. Но не учли того, что домостроительные комбинаты постепенно переходят на выпуск современных модернизированных панелей, в которых конструкционный <b>керамзит не используется</b>.</p>
<p>Иными словами, зная о сокращении потребности в керамзите, запланировали рост его выпуска. В итоге <b>деньги, по существу, могут быть выброшены на ветер</b>. (Мне предлагают сказать, что они выброшены на ветер.) Нет, Михаил Владимирович (<i>Мясникович</i>), они могут, но не будут выброшены, и этот керамзит надо использовать.</p>
<p>Именно для того, чтобы избежать таких ситуаций, каждое предприятие должно иметь <b>план модерни</b><b>зации</b>, подкрепленный глубоким изучением запросов рынка и перспектив развития.</p>
<p><b>О сельском хозяйстве.</b></p>
<p>Сразу хочу отметить, что стратегия развития этой важной отрасли у нас определена и отказываться от нее мы не намерены.</p>
<p>Намеченные на пятилетку высокие рубежи наращивания объемов производства и экспорта продовольствия, а также эффективности хозяйствования и повышения доходов сельских тружеников должны быть выполнены.</p>
<p>Вопрос сейчас заключается в том, как это сделать лучше? Как добиться большей отдачи от капвложений, от каждого гектара земли и каждой фермы?</p>
<p>Прямо скажу, меня волнуют не столько объемные показатели, их хватает, сколько качественные характеристики состояния дел в отрасли. Мы научились собирать неплохие урожаи. Стабильно увеличиваем производство валовой продукции (темпы роста в 2012 году – 117,5 процента). Довели экспорт продовольствия почти до пяти миллиардов долларов США за прошлый год (это 125 процентов роста).</p>
<p>Однако до сих пор не можем выйти на безубыточную работу всех хозяйств. Без учета государственной поддержки 500 организаций (примерно треть) являются убыточными. Очень высока закредитованность аграрного сектора. Это серьезные минусы в работе отрасли.</p>
<p>Поэтому важнейшая задача в 2013 году – обеспечить финансовую устойчивость хозяйств, ускорить их выход на самофинансирование. И в первую очередь сделать все, чтобы не было убыточных организаций. Это существенно улучшит экономику всей аграрной отрасли, поможет поднять уровень доходов сельчан.</p>
<p>Динамичному развитию аграрного сектора должно послужить технологическое обновление производства, совершенствование методов хозяйствования и <b>структурные изменения</b>.</p>
<p><b>Минсельхозпроду, органам местной власти</b> в ближайшие год-два следует, <b>во-первых</b>, создать в каждом районе крупный агрокомбинат. В нем надо объединить ряд сельскохозяйственных организаций, производящих продукцию, и перерабатывающих предприятий, чтобы обеспечить завершенный цикл производства и реализации продукции. Примеры эффективной деятельности у нас есть. Это агрокомбинаты «Снов», «Дзержинский», «Ждановичи» и ряд других.</p>
<p><b>Во-вторых</b>, для наращивания экспорта отрасли необходимо в этом году завершить создание продуктовых компаний. При этом нацелить такие интегрированные структуры на расширение рынков сбыта продукции как в ближнем, так и в дальнем зарубежье. Но без перегибов, как у нас началось, – этот сырзавод объединяем с этим (не знаем, зачем объединяем...), и это якобы улучшит ситуацию. Ясно, о чем идет речь. Да еще и людей начинают запугивать и наклонять.</p>
<p>Вот с этим я никогда не соглашусь! Нам волюнтаризма в сельском хозяйстве хватило вот так, а может, и выше. Поэтому никакого волюнтаризма! При объединении нищих плюса не получишь. Надо искать, за счет чего нищий завтра станет богатым. И только в этом направлении предпринимать какие-то действия.</p>
<p><b>В-третьих</b>, с учетом современных запросов продовольственного рынка и возможности получать большую прибыль необходимо менять структуру нашего аграрного экспорта. Для этого не просто придать приоритет развитию животноводства, дающего 90 процентов экспорта продовольствия, но главное – увеличить глубину переработки сырья. Продавать продукцию с более высокой добавленной стоимостью.</p>
<p>То есть хватит уже по туше и полутуше возить на рынки. Надо продавать конечную продукцию – копченую колбасу, еще какую-то, и так далее и тому подобное.</p>
<p>Еще раз хочу акцентировать внимание на наших принципиальных подходах к модернизации. Ее суть – не только обновление, а создание <b>нового качества</b>, достижение <b>высших стандартов и конкурентоспособности</b>.</p>
<p>Только тогда мы получим <b>более эффективную структур</b><b>у экономики</b>. Не импортоемкую, а экспортоориентированную.</p>
<p>В этом смысл наших <b>структурных реформ</b>. Не в раздаче государственных активов за бесценок, сплошной <b>приватизации</b>, как нам настойчиво советуют доморощенные и «импортные» эксперты, а в приобретении нового качества экономики.</p>
<p>Еще раз повторяю вот эту ключевую вещь. Смысл наших структурных реформ заключается не в раздаче государственных активов, то есть заводов, фабрик, приватизации, продаже их за бесценок, сплошной приватизации, как нам настойчиво советуют и внутри, и из-за рубежа, а в приобретении нового качества экономики! В этом смысл нашей модернизации.</p>
<p>Подчеркну: <b>речь не идет о радикальном изменении отношений собственности</b>. Практика показывает: для средних и крупных предприятий, на которых трудятся сотни или тысячи человек, важна прежде всего система управления предприятием, а не то, кому оно принадлежит – государству или частнику.</p>
<p>К этому вопросу мы относимся спокойно, мы за <b>многообразие форм собственности</b>. А наши подходы к приватизации неизменны.</p>
<p>Мы можем продать любое предприятие, но никаких кулуарных, скрытых, «коридорных» сделок здесь никогда не будет. Принципы озвучены не один раз.</p>
<p>Хочешь купить – <b>плати рыночную цену</b>. Плюс возьми обязательства вложить деньги в производство, сохранить рабочие места и обеспечить людям достойную заработную плату.</p>
<p>Нам нужны <b>такая приватизация и такие инвесторы</b>, которые обеспечат расширение товарных рынков, создание новых производств и технологий, а главное – дадут хорошую зарплату работникам. А не те, при которых трудовой коллектив остается с мизерной заработной платой, а все деньги забирает кучка акционеров.</p>
<p>Равняться нужно на наш совместный проект со <b>швейцарской компанией «Штадлер»</b> – одним из ведущих европейских производителей железнодорожного подвижного состава.</p>
<p>Они совместно с <b>Белкоммунмашем</b> создали предприятие по производству в Минской области железнодорожного и городского пассажирского электрического транспорта.</p>
<p>Совсем скоро с этой площадки начнут выходить отличные современные электропоезда и городской электрический транспорт белорусского производства, по качеству не уступающие швейцарскому (троллейбусы, трамваи и так далее).</p>
<p>И хотя завод еще только строится, уже имеется приличный зарубежный портфель заказов на его продукцию.</p>
<p>Более того, наше сотрудничество с владельцем этой компании Петером Шпулером на этом не останавливается. При его участии мы ведем переговоры о производстве спецтехники для коммунального хозяйства с еще одним швейцарским производителем.</p>
<p>Таких инвесторов мы приветствуем на нашей земле. Я его недавно принимал и даже не заметил, как он инвестировал, по-моему, больше 200 миллиардов в строительство этого завода. То есть инвесторы пришли к нам с деньгами своими, они строят новые производства. Во-вторых, они пришли с новыми рынками для этого производства (электрички, трамваи, троллейбусы), и уже эти рынки есть. Они торопят нас, наших людей, сами торопятся: надо быстрее, быстрее. Завтра надо в Россию поставлять (выиграли тендер) вот эти объемы, мы хотим здесь эту продукцию создать и поставить. То есть они пришли с деньгами, с рынками. И самое главное – с новыми технологиями.</p>
<p>При разговоре со мной Петер Шпулер говорит: «Господин Президент, ну мне как-то неудобно перед Вами. Мы забираем с площадки Белкоммунмаша людей на наш завод в Дзержинск. Мы производим новую продукцию, но мы не хотим, чтобы погибла эта площадка, потому что там коллектив, там останутся некоторые люди». Я говорю: «Интересно, первый раз слышу. И что Вы планируете?» – «Мы привезем вам хорошего инвестора, который выпустит коммунальную технику, которую вы не производите, но на которую есть бешеный спрос в мире».</p>
<p>Слушайте, что можно сказать такому человеку, который не просто обещает, но уже начал делать?! Так, Борис Васильевич (<i>Батура</i>), шел разговор с ним?</p>
<p><b>Батура Б.В. (председатель Минского обли</b><b>сполкома).</b> Так.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Я для чего это говорю? Чтобы сравнить ту болтовню, которая сегодня идет по поводу приватизации МАЗа КамАЗом, а также завода колесных тягачей и еще ряда предприятий. Вот лекало, критерий: приходите из России, Африки, Азии, Соединенных Штатов, Евросоюза, любой инвестор пусть приходит с такими предложениями – получит полную поддержку. И не будет вопросов акционирования, приватизации и так далее.</p>
<p>Но когда ко мне приходят люди (не знаю, как в Правительстве решается вопрос, но это не их сфера, все равно придут к Президенту), я у них спрашиваю: что мы получим от этого объединения, акционирования? А еще если передать за бесценок акции предприятия, того же МАЗа, то что мы получим? Рынки у нас есть. Они общие. И мы не уступаем по качеству и по цене продукции, которую сегодня выпускает будущий, так сказать, акционер. Нет, у нас не хуже МАЗы, чем КамАЗы или какие-то другие. Рынок известен. У нас есть программа модернизации на МАЗе. Так? Есть! Я спрашиваю: сколько вы вложите в модернизацию МАЗа, коль вы сюда пришли? – Денег нет…</p>
<p>Встает вопрос: так что мы хотим этим показать, чего достигнуть? И меня уже начинают информировать: да за ними стоят иностранцы из Германии, Америки. Они являются там акционерами, и они просто будут заинтересованы, чтобы здесь МАЗ опустить, закрыть (ведь не нужен же лишний конкурент). Ну, будут какую-то полуось выпускать или кабину варить вручную и хватит. Мол, белорусам много не надо, они же не немцы.</p>
<p>Дорогие мои, я Президент Беларуси, меня белорусский народ избрал, и на эту бандитскую акцию, иначе ее не назовешь, я не пойду!</p>
<p>Не будем трогать собственность. Хотите создать совместную управленческую компанию? Давайте создадим. Поработаем 3–5 лет и посмотрим, что мы от этого получим. Если мы – как руководство страны, так и наш народ, трудовой коллектив – будем видеть в этом плюсы, мы на это пойдем.</p>
<p>Думаю, что я уже в последний раз, может быть, и совершенно практично ответил на вопросы акционирования и приватизации иностранными и внутренними инвесторами наших предприятий. Но для меня и для всей страны (Правительство получило такое указание) сегодня это не панацея от всех бед. МВФ, Запад, Евросоюз, да уже и Россия, Антикризисный фонд и прочие, не буду скрывать, сейчас уже все «в одну дуду дудят»: давай приватизацию, продавай госпредприятия.</p>
<p>Я ответил на этот вопрос. Мы не против любое предприятие продать, но платить надо нормальную цену!</p>
<p>И потом, не надо нас очень сильно наклонять, особенно наши партнеры и наши родные братья этого делать не должны. Сейчас нельзя нас наклонять, потому что рынок активов находится на дне, в самом низу. И сегодня за бесценок, по бросовым ценам продаются предприятия. Мы на это не пойдем. Мы не такие богатые, чтобы за бесценок продавать наши предприятия. Нормализуется на рынке ситуация, тогда будем обсуждать этот вопрос.</p>
<p>Я что, опять не прав? Так я же ничего не выдумал. Так вся Европа говорит, что сегодня невыгодно продавать активы. В Америке об этом говорят. Так если кто-то пытается использовать эту ситуацию, чтобы распродать и раздербанить страну, это не со мной.</p>
<p>Поставить, построить тот или иной завод – это полдела. Еще больший талант нужен в другом – в захвате новых рынков, в продвижении продукции, в снижении себестоимости, в правильном предсказании поведения капризных мировых и региональных рынков.</p>
<p>Поэтому один из ключевых моментов модернизации состоит в том, чтобы перестроить не только технологические линии, но и <b>систему управления нашими предприятиями</b>. Чтобы наши руководители усвоили психологию предпринимателя, привыкшего действовать в жестком мире глобальной конкуренции.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Успех нашего курса на обновление экономики связан не только с созданием новых производств.</p>
<p>Экономное, рачительное поведение в традиционных для нас отраслях – это также неотъемлемая и естественная часть модернизации.</p>
<p>Неспроста нынешний год провозглашен <b>Годом бережливости</b>. Приступая к масштабной модернизации экономики, в первую очередь необходимо позаботиться о том, чтобы во всех сферах обеспечить бережное и рациональное использование ресурсов – материальных, финансовых, трудовых. Без этого любое начинание обречено на провал.</p>
<p><b>Правительству</b> необходимо предусмотреть <b>ускоренную</b> реализацию наиболее энергоэффективных мероприятий на всех стадиях добычи, переработки, преобразования, транспортировки и конечного потребления энергоресурсов. На сегодняшний день гордиться пока нечем. Стартовали плохо. Основные показатели в этой сфере провалены. Предупреждаю: <b>ориентиры</b>, которые мы наметили по энергоэффективности на текущую пятилетку, должны быть <b>безусловно выполнены</b>.</p>
<p>Необходимо достичь снижения энергоемкости ВВП на 29–31 процент к уровню 2010 года, в том числе в текущем году снизить энергоемкость валового внутреннего продукта на 7 процентов.</p>
<p>Больше внимания следует уделять развитию возобновляемых источников энергии, увеличению доли собственных энергоресурсов, освоению недр.</p>
<p>Задача состоит в том, чтобы ежегодно наращивать объемы местных видов топлива и выйти, как я уже сказал, к концу пятилетки на уровень <b>30 процентов</b> объема производства электрической и тепловой энергии <b>за счет собственн</b><b>ых ресурсов</b>. Это залог нашей энергетической безопасности.</p>
<p>Нельзя забывать, что <b>транжирство, бесхозяйственность, нецелевое расходование средств</b> тяжелым бременем ложатся на себестоимость продукции, ухудшая экономическое состояние конкретного предприятия и нанося серьезный ущерб всему государству.</p>
<p>Как показывают проверки наших контролирующих органов, нередки еще случаи, когда закупленное импортное оборудование, за которое заплачены огромные валютные средства, валяется годами без применения.</p>
<p>Типичной стала и такая ситуация, когда одни предприятия по импорту закупают металлолом, а в других организациях бесхозно ржавеют горы этого ценного сырья или оно отдается на откуп разным проходимцам.</p>
<p>Но особенно возмущает людей, когда, на словах призывая коллектив к экономии, тот или иной руководитель предприятия, которое погрязло в долгах как в шелках, покупает себе любимому дорогостоящие иномарки, обустраивает свои дома, шикарные служебные кабинеты создает и так далее.</p>
<p>Чтобы пресечь такие явления, мне пришлось недавно принимать соответствующие решения.</p>
<p>Конечно, актуальность темы бережливости определяется многими факторами и касается всех отраслей народного хозяйства. Но в первую очередь она вызвана необходимостью экономии наших валютных ресурсов. Больше всего мы их расходуем на закупку энергоресурсов. Поэтому <b>приоритетными являются задачи энергосбережения</b>.</p>
<p>Как вывод, подчеркиваю: мы должны бороться за энергосбережение потому, что мы подавляющее количество нашей валюты тратим на это. А это важнейший вопрос нашей экономики – валюта.</p>
<p>Хорошим примером в этом деле служит ОАО <b>«Могилевхимволокно»</b>, может, в какой-то части. Внедрив энергосберегающие оборудование и технологии, здесь получили экономический эффект почти в 15 миллиардов рублей и за полгода окупили проект.</p>
<p>К сожалению, пока обратная, по существу, критическая ситуация сложилась <b>в организациях Минэнерго</b>. Там было выявлено немало фактов неэффективного расходования средств, плохой проработки проектов модернизации, поставок некачественного, порой контрафактного оборудования.</p>
<p>Я уже говорил, в частности этот пример приводился, что при модернизации Березовской ГРЭС в 2008–2011 годах иностранному поставщику был перечислен аванс в размере почти 20 миллионов евро. На сегодняшний день продукции от них не поступило!</p>
<p>Проверка Белтопгаза показала разбазаривание около 54 миллиардов рублей инновационного фонда Минэнерго. Каждый четвертый вложенный рубль не дал должной отдачи. Средства растрачены путем приписок, завышения объемов и стоимости выполненных работ. И негативные примеры можно продолжать.</p>
<p>В результате масштабная модернизация объектов энергетики, куда за последние шесть лет вложены, как я уже сказал, миллиарды долларов, не привела к получению запланированного экономического эффекта. Эффект мог бы быть более весомым.</p>
<p>Буквально на днях мы детально проанализировали состояние дел в отрасли и <b>приняли ряд принципиальных решений по наведению порядка</b>, в том числе кадрового.</p>
<p>При этом я еще хочу подчеркнуть. Мне постоянно сегодня говорят, от Премьер-министра до энергетиков, что «мы же, Александр Григорьевич, новую отрасль в энергетике создали». Так я же сказал, что мы создали новую отрасль, я это не отрицаю, но вот это разбазаривание денег десятками, а может быть, еще и сотнями (это мы сейчас посмотрим!) миллионов долларов допустить нельзя. Тем более что это же не объективный процесс, это чисто субъективный фактор. Я же приводил этот пример. И в этом зале в составе дипломатического корпуса есть люди, которые лоббировали этот проект по Березовской ГРЭС и сегодня помалкивают. И специалисты предупреждали: «Не нужен этот проект. Нет такой организации, которая это производит». Нет, взяли и почти 100 процентов предоплаты перечислили. Зачем? И сегодня на командировки, чтобы вымолить это оборудование (уже дошло до Президента России, поставлен вопрос), истратили немало миллиардов рублей, чтобы ездить по всей матушке-России и выпрашивать это оборудование. Это что за торговля такая?!</p>
<p>Сегодня еще раз публично я хочу предупредить всех управленцев в стране: если подобное будет выявлено в других сферах деятельности, пощады не ждите! Так работать в Беларуси не позволено никому: ни Премьер-министру, ни вице-премьеру, ни рядовому руководителю!</p>
<p>И еще раз хочу подчеркнуть. Тут некоторые тоже начинают пописывать, а некоторые подумывать, что «Президент начинает какую-то новую кампанию». Родные мои, да что я тут нового сказал, что изменилось в моем стиле работы? Просто некоторые забыли, что будет жесткий спрос. Но что было спрашивать, когда вся экономическая система в мире была опущена, когда не до жиру было, а лишь бы выжить? И мы выживали. И я контролировал любой процесс в стране, чтобы, не дай бог, не потерять денежные средства. Но когда такие деньги идут на модернизацию, когда расходуются такие деньги, кто же будет стоять в стороне?! Я этого никому не обещал ни в предвыборную кампанию, ни после выборов. Это, если хотите, один из краеугольных камней политики нынешнего Президента.</p>
<p>Притом я же заранее предупреждаю. Мужики, петля она же такая: голову сунул – и нет тебя. Не суй сам голову в петлю, не лезь сам туда, не делай это! Вы это считали как будто какой-то пиар? Да нет никакого пиара.</p>
<p>Короче, я всех предупредил. В третий раз об этом говорю: шаг влево, шаг вправо – знаете, что будет. Не троньте чужого, ведь боком все равно вылезет!</p>
<p>Вы же все верующие. Посмотрю на вас иногда в храме, думаю, ну сейчас бросятся на пол и лбом будут стучать о пол (свечки эти держат в руках). Так, родные мои, если вы приходите в храм и так рьяно молитесь, так преданы этим идеалам, зачем же вы воруете? Почему вы плохо работаете?</p>
<p>Я что-то выдумал здесь? Нет.</p>
<p>И вообще я вам скажу попроще, по-народному. Если вы хотите жить в своей стране и не хотите потерять эту страну, если вы не хотите, чтобы вас в результате просто народ вышвырнул и меня вместе с вами из этих кресел, так давайте по-человечески работать. В нашей же ведь истории это было, когда народ, просто отчаявшись, выкинул и тех, кто здесь сидел, в этом зале, и тех, кто за стенкой сидел, и избрал молодого, еще не зарекомендовавшего себя Президента. Это же было отчаяние народа. Вы хотите, чтобы я и вы закончили этим же? Я не хочу.</p>
<p>О нас все в мире говорят, наши люди, добрые люди, гости, которые у нас были, что, да, это красивая страна, да, там практически нет коррупции. Спасибо, что так говорят, но есть она, ее трудно изжить, я это знаю. Это порядочная страна, где к людям более-менее хорошо относятся. Так это же надо ценить. Это же дорогого стоит. Нельзя от этого отходить!</p>
<p>На современном этапе нашей стратегической целью должно стать построение экономики знаний и услуг. Высокотехнологические сектора экономики должны органично вырасти рядом с традиционными отраслями.</p>
<p>И основой для этого прорыва может и должна стать масштабная <b>информатизация общества</b>.</p>
<p>Я говорил о модернизации, первом нашем направлении, а сейчас <b>об информатизации</b>.</p>
<p>Так случилось, что двигателем мировой экономики в последние два десятилетия стали информационные технологии. Именно они полностью изменили облик современной цивилизации.</p>
<p>В АйТи-сфере по всему миру выросли тысячи предприятий – от мелких фирм до колоссальных корпораций с многомиллиардными оборотами, создавшие десятки миллионов рабочих мест. </p>
<p>Беларусь, естественно, вовлечена в этот бурный поток информационной революции. Но мы пока лишь в малой степени воспользовались ее плодами, которые другим странам уже обеспечили рывок в экономике и технологиях.</p>
<p>В стране стартовал проект по строительству сетей передачи данных нового поколения – сетей ЛТЕ стандарта 4G.</p>
<p>К сожалению, здесь мы не идем впереди планеты всей, а только догоняем. Во многих странах эти сети успешно действуют, а мы только приступаем к их созданию. Конечно, лучше поздно, чем никогда. Но плохо то, что Правительство своевременно этого не увидело. А если и увидело, то предложений не было. Ну а чего тут, ведь предложи сегодня – завтра же придется самому реализовывать. Но в конечном счете инициаторами стали не Правительство, не Министерство связи и информатизации, а совсем другие должностные лица и структуры.</p>
<p>Очевидно, что небольшое государство не может браться за все и сразу. Беларуси нужна своя ниша в глобальной экономике знаний. В мире давно и справедливо указывают на высокое качество нашего образования в области АйТи-технологий.</p>
<p>Но мы оказались в странной ситуации «сапожника без сапог». Белорусские программисты работают на Запад, в то время как сама Беларусь отстает в АйТи-сфере.</p>
<p>Информатизация должна стать масштабным общенациональным проектом. Она обязана охватить все без исключения сферы нашей жизни – от онлайн-образования и телемедицины до компьютерных систем учета расхода топлива.</p>
<p>Информационные технологии, как нервная система, должны связать все воедино – от экономики и образования до управления и безопасности.</p>
<p>Информатизация способна обеспечить стране ряд стратегических прорывов, в том числе:</p>
<p>кардинально решить проблему дебюрократизации за счет масштабного внедрения государственных электронных услуг, или, другими словами, как это во всем мире называют, «электронного правительства»;</p>
<p>создать принципиально новую систему учета и контроля в государстве – от мониторинга финансовых потоков до контроля за перемещением товаров. Обеспечить дополнительный эффект в энергосбережении;</p>
<p>осуществить технологический прорыв в сферах торговли, образования, медицины и безопасности;</p>
<p>дать значительный прирост для развития внутреннего рынка услуг. Важно понимать особенность АйТи-сферы – она дает высокие прибыли при минимальных материальных затратах.</p>
<p>При этом мировой опыт ясно показывает – успешную информатизацию можно провести не разрозненно по отдельным ведомствам, а только централизованно, по единому плану и из единого центра.</p>
<p>В этой связи поручаю <b>Правительству</b> совместно с <b>Администрацией Президента</b> и <b>Оперативно-аналитическим центром</b> продумать и внести предложения о конкретной структуре со всеми необходимыми полномочиями, на которую будут замыкаться все эти процессы.</p>
<p>Я очень надеюсь, что это будет недолго.</p>
<p>Успех конкурентоспособности Беларуси в глобальной экономике напрямую зависит от того, удастся ли нам сделать ставку на новое, энергичное, творчески мыслящее поколение молодых белорусов.</p>
<p>Значение молодежи в любом обществе и в любую историческую эпоху было велико. Но в XXI веке это значение возросло на порядок.</p>
<p>Коренная причина проста – фантастически быстрыми темпами устаревают знания и приобретенные навыки. И в связи с этим психология людей. Появляются области науки и целые отрасли экономики, никогда не существовавшие ранее.</p>
<p>Раньше проходили десятилетия и даже столетия, прежде чем внедрялось то или иное новшество. Поэтому человек, старший по возрасту, почти всегда являлся более опытным и более умелым практически во всех сферах деятельности.</p>
<p>Сегодня буквально на наших глазах произошла удивительная вещь. Во многих областях знаний, во многих специальностях именно молодежь оказывается более профессиональной и, как это ни парадоксально звучит, более опытной.</p>
<p>По сути, это естественный процесс. Появление абсолютно новых знаний выравнивает стартовые условия и для молодых специалистов, и для специалистов постарше. Фактически и те, и другие начинают осваивать многие вещи одновременно, с нуля.</p>
<p>Все это должно заставить нас переосмыслить роль молодого поколения в обществе.</p>
<p>Мы всегда старались поддерживать молодежь и активно привлекать ее к государственному строительству. Но сегодня, думаю, пришло время для каких-то новых, более фундаментальных решений.</p>
<p>Поручаю <b>Администрации Президента совместно с </b><b>Правительством</b> и нашей крупнейшей молодежной организацией <b>Белорусским республиканским союзом молодежи</b> продумать новую систему выявления молодых талантливых людей и их выдвижения на значимые позиции и в государственном аппарате, и на предприятиях.</p>
<p>Притом тезис о том, что должен быть <b>сплав опыта и молодости</b>, никуда не уходит. Надо просто активнее вовлекать в этот процесс молодежь. И если опытный управленец, то он должен почувствовать эти новые веяния от молодежи и приспособить их в производстве.</p>
<p>Все заявленные стратегические проекты – и модернизация, и информатизация, и выдвижение молодых управленцев – в конечном счете делаются ради улучшения жизни и роста благосостояния каждого конкретного человека.</p>
<p>Мы всегда старались «идти от жизни» и строить политику государства исходя из интересов миллионов граждан, а не узких слоев элиты.</p>
<p>И сегодня я хотел бы остановиться на тех насущных проблемах, которые волнуют большинство наших людей.</p>
<p><b>О доходах населения.</b></p>
<p>Рост благосостояния народа – одна из главных целей нашей политики. Доходы граждан продолжают расти.</p>
<p>Мы поддерживали и будем поддерживать людей, находящихся в стесненных жизненных условиях. Число малообеспеченных домашних хозяйств снижается как в городе, так и на селе.</p>
<p>Да, в последние годы образовался <b>существенный разрыв</b> между оплатой труда в бюджетной сфере и в народном хозяйстве в целом. Сегодня данное соотношение составляет <b>около 80 процентов</b>, а оптимально должно быть не менее 90 процентов.</p>
<p>Согласитесь, не должен учитель либо медицинский работник чувствовать себя ущербным перед работниками других сфер.</p>
<p>На текущий год в бюджете заложено неоднократное <b>повышение тарифной ставки первого разряда</b> бюджетников, <b>пенсий и пособий</b>.</p>
<p>Но это не должно быть простой индексацией роста цен или «имитацией» роста заработной платы.</p>
<p>Мной на совещании в марте этого года перед <b>Правительством</b> поставлена задача по сокращению разрыва в оплате труда работников в бюджетной сфере и в целом по народному хозяйству. По итогам первого полугодия <b>жду доклада о принятых мерах</b> по исправлению ситуации.</p>
<p>При этом хочу подчеркнуть: <b>никакого популизма</b>. Я сказал о медицинских работниках и педагогах. К примеру, мог бы сказать и о других. Пока они сами не начнут также себя оптимизировать (министры здесь присутствуют), ни о каких высоких зарплатах речи быть не может!</p>
<p>Мы говорили с педагогами. 18 часов в неделю ставка, так?</p>
<p><b>Тозик А.А. (Заместитель Премьер-министра Республики Беларусь).</b> Так.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г. </b>Так.</p>
<p>Что-то, Анатолий Афанасьевич, Вы не сразу отвечаете.</p>
<p>Ну а что, если подтянуться немножко и 20?</p>
<p>Александр Андреевич знает, что такое (в советские времена, помните, «копья ломали») 18–20. И не один педагог, все просто упирались.</p>
<p>Ну сделайте шаг навстречу в этом плане. Как произошло с государственным аппаратом, где я принял решение по сокращению на 25 процентов (13 600 мы сократили). И народ поймет, если мы за счет этого и других ресурсов поднимем для госслужащих заработную плату. Ну здесь почему не пойти на эти два часа, чтобы народу продемонстрировать?</p>
<p>Почему Министерство образования до сих пор не очистило всю нашу эту структуру образовательную от разного рода «прилипал»? Сколько там разных методических и прочих коллективов, которые ничего, никакой пользы образованию не приносят.</p>
<p>Только требуют от этих учителей: планы, планы (перспективные, целевые, еще какие-то, планы на урок). Давай, пиши, мажь, крась... Что толку от них?</p>
<p>Вот пока Вы этого не сделаете, о зарплате даже не говорите. И на меня этот вопрос, и даже на Правительство, не сваливайте.</p>
<p>А если Вы этого не сделаете в ближайшее время, то пойдете следом за известными министрами. Я Вам больше об этом говорить не буду.</p>
<p>Только не надо питать иллюзий, что исчезнет объективная дифференциация в оплате труда. Речь идет только об устранении перекосов.</p>
<p>Конечно, хотелось, чтобы у всех зарплата росла как можно быстрее и чаще. Однако легких решений здесь нет. Пустые напечатанные деньги немедленно влекут за собой рост цен. И это сводит на нет любое повышение зарплат и любую прибавку доходов.</p>
<p>Поэтому мое требование остается прежним – <b>заработная плата должна быть заработана</b>! Ее рост полностью зависит от нас. Если сумеем модернизировать предприятия и повысить производительность труда, выгодно продать продукцию, то наш труд будет оплачен в больших размерах. Соответственно, вырастут доходы бюджетников и размеры пенсий и пособий.</p>
<p><b>Наращивать же доходы за счет денежной эмиссии никто не будет!</b></p>
<p>При этом <b>Правительству и Национальному банку ставлю</b> не менее важную задачу – <b>растущие доходы населения должны эффективно работать на стра</b><b>ну</b>!</p>
<p>Сбережение средств должно быть максимально привлекательно именно в национальных активах. Причем не только в депозитах, но и в накоплениях для строительства квартир и домов, освоения земельных участков. То есть для решения насущных житейских проблем как текущих, так и на перспективу.</p>
<p><b>О ценах.</b></p>
<p>Правительству, Национальному банку и местным органам власти высказано мое жесткое требование – <b>осуществлять ценовое регулирование более эффективно</b>.</p>
<p><b>Сегодня в Беларуси нет и быть не может оснований для роста цен.</b> Любые факты их повышения сверх прогнозного уровня, особенно на потребительские товары, должны быть предметом немедленного и жесткого разбирательства.</p>
<p>Внутренний рынок следует решительно <b>зачистить от всех, кто пытается нажиться за счет сверхприбыли</b>, пользуясь своим доминирующим, и не только доминирующим положением.</p>
<p>Точно также необходимо следить за ценами в ЖКХ. Надо <b>взять на контроль</b> сметы затрат буквально каждой структуры <b>в жилищно-коммунальном хозяйстве, электроэнергетике и газовой отрасли</b>. Обоснованность затрат на каждом этапе ценообразования должна контролироваться самым <b>жесточайшим образом</b>. На практике необходимо руководствоваться хорошо известным правилом: цены быстро растут у тех, кто злоупотребляет своим положением на рынке, кто небрежно и безответственно их считает.</p>
<p>Мое требование к <b>Правительству и Национальному банку</b> остается неизменным. Прирост потребительских цен за год не должен превысить прогнозный. Лучше если он будет около 10 процентов. 10 процентов – это что, мало? Притом после финансовой неразберихи в стране я всегда поддерживал Правительство: да, надо выравнять, да, надо подтянуться. Потому что цены в России такие, там, на Западе, такие, нам не надо работать впустую на какого-то дядю, за бесценок продавать свою продукцию. Но хватит, надо остановиться. И когда я в марте сказал об этом на заседании Правительства, многие в обществе начали поговаривать: «Ну вот, это Президент сказал, а Мясникович с командой сделает, что захочет, и все уйдет в песок…»</p>
<p>Ну, во-первых, апрельские данные говорят, Михаил Владимирович, о том, что все-таки у нас ситуация с ценами более-менее стабилизировалась. Поэтому хочу сказать тем, кто подобным образом, простите меня, вякает. Если Президент сказал, то так и будет. Рано, позже, но оно будет. Рано или позже зависит не только от Мясниковича, но и от каждого человека на каждом рабочем месте! Запрягайтесь и тяните! Тогда будете богатыми. И каждый вечер, ложась спать, каждый гражданин страны и ее гость, проживающий здесь хоть и временно, должен подумать: а что я сделал за этот день, чтобы завтра потребовать от Лукашенко выше зарплату, пенсию или пособие, что я сделал за этот день, чтобы завтра жилось лучше, чтобы вообще богаче был сам и страна. Вот когда ты будешь задавать себе эти вопросы и хотя бы процентов на 50 искренне отвечать на них, тогда ты мне претензий предъявлять не будешь.</p>
<p><b>О жилье.</b></p>
<p>Своя квартира, свой дом, своя крыша над головой должна быть у каждой семьи.</p>
<p>Именно поэтому в прошлые годы мы даже вопреки законам макроэкономики вкладывали колоссальные средства в строительство жилья.</p>
<p>Сотни тысяч семей обзавелись своим жильем благодаря очень мощной государственной помощи. Мы строили в среднем около 5 миллионов квадратных метров жилья в год. Причем более половины из них для граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий. По этим позициям мы опережаем все страны СНГ.</p>
<p><b>Прямая государственная поддержка</b> граждан в обеспечении жильем <b>сохраняется</b> сегодня и будет сохранена впредь. Но она становится более адресной, учитывающей реальные финансовые возможности граждан. Оказывать ее будем только тем, кто в ней <b>действительно</b> нуждается. Всем, кто нуждается!</p>
<p>По моему поручению к апрелю текущего года уточнены списки таких семей. В результате с учета, что вы думаете, снято <b>85 тысяч</b> граждан, которые не имели права быть в числе очередников.</p>
<p>Мы также устанавливаем жесткие <b>требования при сдаче в аренду</b> жилья, построенного с государственной поддержкой.</p>
<p>Сегодня построил по льготным кредитам жилье, а завтра сдал в аренду? Так я понимаю? И получает от этого доход! Ну так зачем помогали этому человеку, если ему жилье не нужно?</p>
<p>То есть отныне государственная помощь в жилищном строительстве будет не только адресной, но и <b>жестко контролируемой</b> в отношении ее целевого использования.</p>
<p>С текущего года <b>для состоящих на учете нуждающихся жилье строится по госзаказу</b>. То есть сначала жилой дом будет построен, затем уже готовое жилье будет предоставляться гражданам по ценам, сложившимся на дату ввода дома в эксплуатацию, с выдачей льготного кредита.</p>
<p>Также расширяются возможности граждан <b>самостоятельно решать свой жилищный вопрос</b>.</p>
<p>Создаем сектор арендного жилья, увеличиваем долю индивидуального жилищного строительства.</p>
<p>Кроме того, в самое ближайшее время будет <b>ужесточена ответственность застройщиков при долево</b><b>м строительстве</b>. Сроки и стоимость строительства, закрепленные в договоре, будут жестко контролироваться и строго соблюдаться. И не дай Бог это мое указание кто-то не услышит!</p>
<p>В случае их нарушения по вине застройщика все дополнительные расходы лягут на него. Плюс застройщик заплатит дольщикам существенный штраф.</p>
<p>Все эти меры, уверен, создадут цивилизованный рынок строительства и позволят нам продвинуться дальше в решении жилищной проблемы.</p>
<p>При этом я Ладутько и других предупреждал, что застраивать должны добросовестные застройщики, у которых не просто в собственной квартире на кухне стол и табуретка, которые приходят и берут ресурсы в наших банках, как посредники нанимают строительную фирму, нашу организацию, которая им строит («Промстрой» или какой-то трест), а потом продают. Да еще и держат на самом высоком уровне цены на рынке, получая сверхприбыли. Это что, нормально? Так вы возьмите эти деньги в банках, подойдите к этому застройщику, обяжите его строить, а это в основном госпредприятия, и даже частные, на которые вы влияете, и притом существенно, и продайте по нормальной цене. И положите деньги в государственный карман. Об этом мы договорились.</p>
<p>Поэтому, чтобы вот таких шарлатанов в этом году (я вас предупреждал еще в конце прошлого года) на рынке строительства не было! Он вообще ничего не понимает в строительстве. Он где-то топчется возле Ладутько или Лукашенко, показывая, что он там самый родной и близкий, после этого идет к какому-то министру. И тот уже начинает возле него кругами бегать. Строить должны специалисты, брать кредиты в банках и вкладывать.</p>
<p>Есть и другие инвесторы. Россияне приехали и строят возле «Лебяжьего». Они привезли деньги, они привезли технологии, они пригласили наших строителей и строят жилье. Милости просим. Почему мы должны отказываться от их денег.</p>
<p>Или привезли какие-то иностранные кредиты. Пожалуйста, возле футбольного манежа идет строительство (по-моему, катарская компания). Катарцы привезли деньги, наняли наших людей и строят. Милости просим. С милостью приглашаем – стройте.</p>
<p>А всех этих шарлатанов убрать, ибо я вас буду подозревать в коррупции! И это будет не подозрение. Вы знаете, как они действуют. Они готовы кому-то квартиру, кому-то дом отдать, кому-то заплатить, только дайте кусок земли, а они здесь построят.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю: за счет в том числе этого у нас сегодня существуют <b>такие</b><b>цены</b>. Сегодня продают, допустим, хорошие квартиры, неплохие, 3200–3500 долларов за квадратный метр. Но когда я спрашиваю у людей, которые построили это, у которых есть строительная организация, – сколько все-таки стоит (при вашем шарлатанстве, у частников, бесхозяйственности и прочем), то они мне больше 2000–2200 не называют цену. А продают – за 3,5 тысячи. Так почему вы не хотите взять эту прибыль?</p>
<p>Все эти меры, я уверен, создадут цивилизованный рынок строительства и позволят нам продвинуться дальше в решении жилищной проблемы.</p>
<p>Жилье в нашей стране должно быть не только доступным, но и <b>удобным</b>. И сегодня эти вопросы от граждан звучат все острее. Прежде всего люди жалуются на отсутствие парковок и пресловутое уплотнение застройки.</p>
<p>Кстати, эти два вопроса взаимосвязаны между собой. Да, где-то надо и уплотняться, где-то надо и парковки строить, но только же в интересах людей и государства, а не того, кто сегодня придет и вам предложит какой-то проект! Обязательно вот надо влезть к людям, зуботычин понадавать народу, чтобы он обозленный ходил. Неужели земли в стране мало и в Минске (в черте Кольцевой дороги), мало для того, чтобы строить эти парковки и строить жилье? Да предостаточно!</p>
<p>И на уплотнение идти только в крайнем случае.</p>
<p>Ну, в общем, мы об этом договорились. По этому поводу тоже приняты соответствующие решения.</p>
<p>И я требую от <b>Правительства, местных органов</b><b>власти</b> пересмотреть существующие нормы проектирования. Как по плотности застройки, так и по количеству парковочных мест. Надо энергичнее строить многоуровневые и подземные паркинги. Кроме того, необходимо принять дополнительные меры по расширению площадок для временной парковки легковых автомобилей на придомовых территориях жилых домов. И это надо делать немедленно. Уже сегодня вы видите, что у нас семья имеет (бедные белорусы) по два-три автомобиля. И это в Минске. Почти половина семей. Ну имеют, хорошо, молодцы, богатые люди – это счастье, они не уворовали эти автомобили, а если и украли, мы же им претензии не можем предъявить, ведь не пойман – не вор. Так создайте им нормальные условия, они заплатят, чтобы машины хранились там, где надо.</p>
<p>Мы же договаривались: на въездах, выездах, ближе к Кольцевой дороге, создайте эти сегменты. Да не надо, может быть, бетонировать и асфальтировать, а засыпьте хорошенько щебенкой, проведите первичную подготовку. И пусть ставят автомобили. Разбогатеем, нормальный будет спрос – заасфальтируем.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Главная цель развития национальной экономики – <b>новое лучшее качество жизни</b> белорусских граждан. В этом – высший смысл государственной политики.</p>
<p>Замечу, что качество жизни следует измерять не только рублями, долларами или евро, но и общим состоянием комфорта человека на работе, в семье, в отношениях с другими людьми. Ведь счастье народа – это больше, чем размер валового национального продукта.</p>
<p>В понятии «качество жизни человека» особое внимание отводится <b>поддержанию и укреплению здоровья</b>.</p>
<p>В последние годы у нас в области медицины достигнуты несомненные успехи. Практически полностью переоснастили учреждения здравоохранения современным оборудованием. Проводим высокотехнологичные уникальные операции. Причем не только в столице, но и на региональном уровне.</p>
<p>Это я о примере <b>модернизации уже социальной сферы</b>, то же самое могу сказать об образовании.</p>
<p>Я к тому, что, продолжаю объяснять, это не очередной пиар, как они говорят, или выдумка Президента перед президентскими выборами, а мы уже вторую пятилетку модернизируем наши объекты здравоохранения. И у нас отстающим был Минск, но сейчас и Минск подтянулся в этом плане.</p>
<p>Но как ни парадоксально, имеем и проблемы, которые серьезно волнуют наших людей. Это – <b>высокие цены</b> на лекарства, <b>нехватка узких специалистов</b> и доступность медицинского обслуживания.</p>
<p>Эти вопросы надо решать быстрее.</p>
<p>О жестком контроле за ценообразованием повторяться не буду. Кроме того, необходимо в первоочередном порядке осваивать в Беларуси производство наиболее социально значимых лекарственных средств.</p>
<p>Задачу <b>Правительству</b> по ежегодному увеличению доли отечественных лекарственных средств на внутреннем рынке никто не снимал. К 2015 году доля отечественных лекарственных средств на нашем рынке должна составлять <b>не менее 50 процентов</b>. И не вздумайте хитрить с переупаковкой! Спрос за результат будет жестким.</p>
<p>Не хватает узких специалистов – расширяйте целевой набор абитуриентов в медицинские учебные заведения страны. Все медицинские учреждения должны быть обеспечены кадрами! По каждому не трудоустроенному в отрасли молодому специалисту Министр отчитается лично.</p>
<p>Пришел в вуз, учился за счет государства в государственном вузе, даже если и за личный счет, но ведь ты же врач, ты пришел быть врачом, так поезжай и работай врачом. Как бы это и непопулярно звучало, это касается всех специалистов и специальностей!</p>
<p>Прошу министров, если кто-то не принял, примите соответствующее решение. И не стойте у меня под дверью, и не ждите, что это Президент сделает.</p>
<p>Кроме того, необходимо продолжить курс на дальнейшее развитие амбулаторно-поликлинического обслуживания населения.</p>
<p>Вот стержневая линия развития нашей медицины.</p>
<p>Достигнуть стоящей перед страной стратегической цели обновления, решить задачи модернизации, информатизации и развития человеческого потенциала мы сможем, только имея современное отечественное <b>образование</b>.</p>
<p>Авторитет этого образования в мире высок. От детского сада до докторантуры.</p>
<p>В текущем году нужно сосредоточить усилия на решении трех основных проблем образовательной сферы:</p>
<p><b>первое</b> – обновить содержание школьного обучения, усилив подготовку в области естественных наук и иностранных языков;</p>
<p><b>второ</b><b>е</b> – преодолеть отрыв профессионального образования от потребностей жизни и практики;</p>
<p>и, наконец, <b>третье</b> – привлечь в школу сильных, одаренных, увлеченных людей, раскрепостить инициативу педагогов, освободив их от бумаготворчества, повысить престиж педагогического труда.</p>
<p>Заставляйте школы по-настоящему работать и нести ответственность за детей, господин Маскевич. Это касается и всего Правительства.</p>
<p>Для решения этих задач считаю необходимым <b>поручить Правительству</b>:</p>
<p>создать отечественные мультимедийные учебные пособия нового поколения для школ, в первую очередь по естественным наукам и иностранным языкам;</p>
<p>обновить перечень специальностей и направлений подготовки в соответствии с реальными потребностями экономики;</p>
<p>провести модернизацию содержания высшего образования, нацелив его на максимальную связь с производством, существенно осовременить учебные программы и обновить материальную базу вузов, максимально используя ресурсы предприятий.</p>
<p>Наши главные задачи в сфере <b>культурной политики</b> состоят в том, чтобы, во-первых, поддерживать патриотическую линию в белорусской культуре, создавать условия для развития ее традиционных и современных направлений и, во-вторых, используя этот потенциал, укреплять международный престиж страны.</p>
<p>Для решения этих задач необходимо:</p>
<p><b>Правительству и облисполкомам</b> принять меры по возрождению уникальных белорусских ремесел и созданию на их базе современной сувенирной индустрии;</p>
<p><b>Министерству культуры и Минскому горисполкому</b> к 70-й годовщине освобождения Беларуси открыть Белорусский государственный музей истории Великой Отечественной войны с масштабной экспозицией, которая должна быть лучшей в мире;</p>
<p><b>Министерству культуры</b> наполнить новым содержанием международные фестивали, превратив их в законодателей творческой моды на пространстве СНГ;</p>
<p><b>Правительству и Минскому горисполкому</b> в сжатые сроки решить вопрос создания арт-центра актуального искусства в Минске с учетом мирового опыта и провести на его базе в 2014 году масштабную выставку, которая станет частью культурной программы хоккейного чемпионата.</p>
<p><b>О спорте.</b></p>
<p>В этой сфере накопилось немало вопросов.</p>
<p>Мы вкладываем огромные средства в спортивную отрасль, а все чаще далеки от ощутимых результатов. В итоге пришлось пойти на крайние меры – поменять все руководство отрасли, принять ряд решений по игровым клубам.</p>
<p>От нового руководства жду выстраивания четких приоритетов развития спорта. В их основе должен быть главный принцип: любое вознаграждение – только за результат.</p>
<p>Важнейшее для Беларуси спортивное событие 2014 года – <b>чемпионат мира по хоккею</b> уже близок.</p>
<p>Мы должны подготовить к безупречной работе всю инфраструктуру предстоящего чемпионата. Нам уже сегодня необходимо думать о подготовке квалифицированного персонала коммунальных и частных учреждений питания, гостиниц, спортивных объектов.</p>
<p>Он должен быть не хуже, чем в других странах. И это не только потому, чтобы провести эти две недели, отстреляться, а потом отчитаться. Надо так обслужить приехавших к нам людей, а это будут в большей степени первые разведчики, чтобы они, приехав, сказали: «Да, это совсем другая страна, нежели мы там у себя считали». И чтобы другим захотелось сюда приехать! Мы же для этого создаем всю инфраструктуру.</p>
<p>Для <b>Правительства и Минского горисполкома это – экзамен</b>.</p>
<p>Оставляет желать лучшего спортивное вещание на государственных телеканалах. Необходимо быстрее шевелиться в вопросе создания <b>белорусского национального спортивного или культу</b><b>рно-спортивного канала</b>. При правильном подходе к делу – это мощнейший ресурс для развития белорусского спорта, особенно игровых видов, привлечения внимания рекламодателей, спонсоров и болельщиков. Однако при этом недопустимо сокращение спортивного вещания на иных госканалах. Пропаганда здорового образа жизни лишней не бывает.</p>
<p>Я не буду здесь особо широко говорить о решениях, которые приняты в том числе и мною, и Правительством в спортивной отрасли. Еще раз хочу подчеркнуть: <b>начинайте работать</b>! И здесь вся проблема в тренерах. Они должны работать ну хотя бы, как учителя в школе: есть программа, есть расписание, есть люди. И многие сегодня готовы, особенно в игровых видах спорта, платить, и платить много. Да и платят. Только куда идут эти деньги? В ближайшее время мы на этот вопрос ответим. Но очень будет печально и больно, если через следственный изолятор. Не делайте этого.</p>
<p><b>О совершенствовании государственного управления.</b></p>
<p>Скажу сразу, модель государственного управления не должна отрываться от реального состояния общественных отношений. Поэтому сейчас мы проводим <b>очередной этап совершенствования управленческой системы</b>.</p>
<p>Конечно, с одной стороны, госслужащих вроде как у нас и немного. В таких сопоставимых с нашей страной по населению и размерам государствах, как Австрия, Словакия, Болгария, общая численность чиновников в два раза выше, чем в Беларуси.</p>
<p>С другой стороны, призывая население экономить, беречь ресурсы, мы не можем допустить чрезмерных трат на государственный аппарат. Да это и не нужно сегодня. <b>Экономию </b><b>нужно продемонстрировать на своем примере.</b> У нас есть резерв, чтобы сократиться.</p>
<p>В этой связи 12 апреля мной подписан Указ, предусматривающий сокращение количества государственных служащих на 25 процентов, или на 13 617 единиц. При этом центральные органы сократим на 25 процентов, облисполкомы – примерно на 29 процентов, а районные исполнительные комитеты – на 17 процентов.</p>
<p>Но сокращение <b>не должно быть бездумным, механическим, обижающим человека</b>. Нельзя допустить потери инициативных, ответственных работников, составляющих основу госаппарата. В первую очередь должны уйти те, кто случайно попал в государственный аппарат или просто не видит себя на госслужбе.</p>
<p>Помимо сокращения численности госаппарата необходимо <b>пересмотреть функции государственных органов</b>.</p>
<p>В ведомствах заявляют, что много работы, «задыхаются», как астматики, а как посмотришь, так от половины функций надо было уже давно отказаться и не задыхаться. В итоге и сами себя нагружают, и население, и предприятия страдают.</p>
<p>Сразу говорю: все сэкономленные на сокращении госаппарата деньги отдадим на повышение зарплаты государственным служащим. Человек, который посвящает себя службе государству и лишен иных возможностей заработать, должен быть способен содержать себя и свою семью! И быть народным чиновником! Любить и уважать народ, а не отпихиваться от него!</p>
<p>И еще. Сокращение не должно касаться только государственных органов. У нас великое множество различных государственных организаций, которые «сидят» на бюджете. Центры повышения квалификации, методические и другие организации. Нередко в организации числится масса людей, а зайдешь туда, так и живой души не сыщешь. Есть примеры, где на 20–30 человек может быть до 5 заместителей руководителя. Чем они занимаются?</p>
<p>Соответствующие поручения Правительству и облисполкомам есть в недавно принятом Указе. Поручаю <b>Администрации Президента</b> проверить их выполнение по итогам 2013 года.</p>
<p>И вот если это не будет выполнено, то это уже будет политическая провокация. Вы знаете, как народ относится к нам, к госслужащим, к чиновникам. Так в любой стране, это естественно. При этом нам еще нечего богу грешить, ведь нас народ палками и камнями не забрасывает. Поэтому давайте будем достойны этого уважения и этого мнения!</p>
<p>Многие говорят, и меня информируют почти в каждых записках: вот есть некое напряжение в коллективах госслужащих и в государственных аппаратах в связи с сокращением. Кто-то там на Президента обижается. Родные мои, я подчеркиваю, <b>мы никого не обидим</b>. Никого! Все, кто достоин служить в госаппарате народу и государству, все будут заняты и задействованы! Те, кто случайно попал, талантливый человек, но случайно попал, затащили его туда, – мы обязательно ему предоставим работу. Но тот, кто не хочет работать… Но, думаю, что таких совсем немного.</p>
<p>Поэтому не надо мне больше писать о том, как реагируют на этот Указ государственные служащие. Я хорошо знаю, как реагируют. Все пройдет, перемелется, еще будут говорить спасибо, что было принято такое решение.</p>
<p>Работы в стране хватает всем!</p>
<p>Оптимизация и совершенствование деятельности государственного аппарата напрямую касается и <b>силового блока</b>. Главное предназначение правоохранительной системы, армии, других силовых структур остается неизменным – надежная защита личности, общества и государства от различных внешних и внутренних угроз, обеспечение условий для динамичного развития страны и реализации национальных интересов.</p>
<p>Отмечу, что в целом эти задачи выполняются успешно.</p>
<p>Но и здесь остановиться в развитии, застыть – значит отстать от жизни и потребностей общества. Поэтому мы уже сегодня модернизируем наш силовой блок. Делаем это спокойно, планомерно, исходя из реальных условий и возможностей государства. Сокращая общую численность этого сегмента госслужбы, мы одновременно выделяем приоритетные, в том числе новые направления. Переносим усилия на те участки, которые призваны сделать жизнь белорусских граждан более комфортной, защищенной и безопасной не в отдаленной перспективе, а именно сейчас.</p>
<p>Серьезную модернизацию претерпевают Вооруженные Силы. Мы, конечно, ни с кем воевать не собираемся. Однако вопросам обеспечения военной безопасности всегда уделяли и будем уделять первостепенное значение. Заметно повысилось качество подготовки руководящего состава и войск в целом. При этом не только сохранен достигнутый ранее уровень боевой и мобилизационной готовности, но и выработаны наиболее рациональные способы его поддержания в современных условиях.</p>
<p>Полностью оправдало себя образование Следственного комитета. Оптимизирована структура и функции Министерства внутренних дел. Заканчивается работа по созданию самостоятельного Государственного комитета судебных экспертиз.</p>
<p>Я, уважаемые друзья, опять же о модернизации, только уже силового блока. Чтобы никто не говорил и не думал, что это выдумка Президента и завтра президентские выборы. Вот я вам рассказываю, что уже сделано.</p>
<p>Ряд серьезных организационных и кадровых решений принят в интересах усиления охраны Государственной границы. Будет наведен порядок в пунктах пропуска.</p>
<p>Я недавно к этому вопросу обращался трижды по меньшей мере. И предупредил все руководство Пограничного комитета, которое недавно значительно обновил, – не дай бог еще какой-то шарлатан проедет через Государственную границу, как нож горячий через масло, то пеняйте сами на себя!</p>
<p>И хочу всех предупредить, кто передвигаться будет через Государственную границу, на которой я тоже служил, – действовать будем беспощадно! Пограничникам даны соответствующие указания.</p>
<p>Уже дошли до того, что пограничники боятся остановить негодяя, который напролом, сметая все на границе, переезжает через Госграницу. Мы его ловим внутри страны двое суток, тратим огромные деньги, мобилизуем Министерство внутренних дел, Таможенный комитет и собственные силы пограничников, вводя войсковую компоненту в это задержание, а все ходят и посматривают. Так вот я вас публично предупреждаю: пограничники применят оружие при первом же неповиновении! Граница – это не дыра.</p>
<p>В целом основные задачи для силового блока поставлены в начале года. Повторять их не буду. Вместе с тем хочу еще раз обратить ваше внимание на необходимость безусловного обеспечения экономической безопасности государства. Экономика – это та база, на которой зиждется все государство и вся национальная безопасность. Нельзя сбавлять обороты в <b>борьбе с коррупцией</b>, прежде всего там, где крутятся огромные бюджетные деньги. Каждый чиновник должен четко понимать, что за использование служебных полномочий в корыстных целях придется ответить по закону.</p>
<p>Предупреждаю также руководителей предприятий, которые не принимают должных мер по установлению благонадежности своих контрагентов, не понимают и не хотят понимать, что они должны быть кристальными. Как слеза, как стекло. Потому что они на переднем крае, они постоянно лицом к лицу перед своими людьми, перед своими трудовыми коллективами.</p>
<p>Полагаю, что планка персональной ответственности, контроля и адекватной реакции со стороны государства здесь должна быть повышена многократно.</p>
<p><b>О Беларуси на мировой арене.</b></p>
<p>Естественный <b>приоритет Беларуси – наши отношения с соседями</b>.</p>
<p>С братской Россией нас связывают <b>союзнические отношения</b>, у нас отсутствуют какие-либо политические разногласия. Мы выходим на высочайший уровень двустороннего взаимодействия в рамках Союзного государства. Как кому-то этого бы и не хотелось.</p>
<p>И при этом еще раз откровенно и абсолютно честно хочу сказать для Евросоюза, Соединенных Штатов и других. Ведя с вами переговоры, мы ни в коем случае не будем исходить из того: мы с вами или с Россией. У нас нет такого выбора. И быть не может! Россия, русский народ и белорусы – это единое целое, это одно древо. Мы, естественно, не можем быть без России. Как и Россия не может бросить под ноги кому-то белорусов. Никто не способен нарушить этот святой закон. Ни Лукашенко, ни Путин, Медведев и кто-то другой. Это естественно. И требовать от нас, чтобы мы повернулись определенной частью тела к России, контрпродуктивно. Этого никогда не будет! Если кто-то это будет требовать от нас – лучше не садитесь с нами за стол переговоров.</p>
<p>Притом в связи с этим мы не создаем никаких проблем и трудностей для наших соседей, особенно западных. Мы – самые порядочные, извините за нескромность, и надежные люди, живущие в центре Европы. Огромное количество нефтепродуктов и нефти качают с востока на запад. Вы хоть помните, что они идут в основном через Беларусь? Нет. Потому что здесь все тихо и спокойно для вас. Если случится, не дай бог, какая-то мелкая авария, то в течение нескольких часов она устраняется. Вы уже получаете под 40 процентов, а завтра, с вводом «Ямал – Европа-2», этого второго коллектора, вы будете получать еще больше, больше половины природного газа через Беларусь. Вы когда-нибудь нас обвиняли в том, что мы недобросовестно выполняем эти функции? Добросовестно выполняем.</p>
<p>Вы ездите туда и обратно, миллионы, сотни миллионов за год. Вы разве какие-то неудобства ощущали на территории Беларуси? Нет! Если мы дорогу какую-то строим – мы стараемся отремонтировать и построить дорогу для этого перемещения. Это выгодно и нам, а еще выгодней и вам.</p>
<p>Миграционные потоки, урановые и разные атомные технологии, прочие вредные вещества, которые мы задерживаем килограммами и тоннами на своей границе, наркотики и прочее. Боремся мы в чьих интересах? В ваших!</p>
<p>И это уже хорошая повестка дня для начала нормализации отношений с Европейским союзом и Штатами. Мы не хотим с вами ссориться и ругаться, мы хотим быть с вами в добрых и нормальных отношениях. Но мы никогда, повторяю уже в который раз, в том числе с этой трибуны, не пойдем на то, чтобы стать перед кем-то на колени, сгорбиться!</p>
<p>Что касается нашей внешней политики, я не буду долго об этом говорить. Об этом много сказано. Не буду приводить здесь конкретные примеры. То, о чем мы договорились с нашими партнерами (Китаем, Россией, Индией, Латинской Америкой, Африкой, сейчас с Юго-Восточной Азией и Австралией начинаем развивать отношения, с Европейским союзом – нашим основным экспортным потребителем), все мы будем свято выполнять.</p>
<p>Не надо на нас давить. Ведь вы убедились: все эти санкции контрпродуктивны. И не ставьте нас перед выбором: или – или. Наша судьба такая – мы находимся в центре Европы. Вы сами говорите, что Беларусь выполняет роль некого связующего звена, моста, коридора между Западом и Востоком. Так он должен быть спокойным и безопасным. Мы вам гарантируем, что он будет таковым. А демократии у нас ни в коем случае меньше не будет, чем у вас.</p>
<p>Не заставляйте, дорогие, нас вводить однополые браки. Не будет этого в Беларуси, по крайней мере в ближайшее время. Ну пока я Президент, точно! Не будет здесь «голубизны» и «розовых» и прочих. Народ не приемлет это. А вы этим самым показываете, что вы отходите от христианских ценностей. Нам это чуждо. Мы на это не пойдем. И ни на какие революции мы тоже не пойдем. Более того, мы не допустим никаких революций. Мы никого не будем давить, мы никого не будем травить. Пусть существует оппозиция, настоящая оппозиция, пусть борются на президентских, парламентских выборах. Но честно борются, не ломают, не крошат, не бомбят. Будут бомбить – получат «по мозгам».</p>
<p>Что тут непонятного? Мы действуем так же, как и вы. Абсолютно так. Ну не созрели мы для «голубизны», ну подождите немножко.</p>
<p>(<i>Смех в зале.</i>)</p>
<p>Я не стану говорить о Едином экономическом пространстве. Наша политика абсолютно понятна и прозрачна: мы идем к Евразийскому союзу. И мы здесь с Россией и Казахстаном, кто больше кто меньше, но мы, наверное, больше, чем другие, готовы к этому Евразийскому союзу. И мы его построим. Как бы кому-то этого и не хотелось...</p>
<p>Едем в Сингапур, Индонезию, население говорит: «Вот чего так далеко ехать?» Некоторые говорят. Не знаю, кто это, противники или сторонники. Родные мои, мир сегодня так тесен, что сказать, что Индонезия от нас очень далеко, это просто «глупство». И надо сегодня ехать туда, где нас ждут.</p>
<p>И я уже МИДу дал поручение: нам надо полностью переориентировать свои внешнеэкономические, политические представительства в соответствии с нашими интересами. Надо идти туда, где для нас откроются новые рынки. Мы должны брать все самое лучшее в мире и везти сюда, в нашу страну.</p>
<p>В этой связи в наших интересах максимально облегчить нашим партнерам условия для работы с Беларусью. А это визовый режим. Вот я смотрю – сидит Посол Израиля. Там 15 процентов населения, а может, и больше, выходцы из стран бывшего СССР (порядка 1200 тысяч человек). Эти люди имеют в стране значимый политический вес, я уже не говорю о перспективах совместного бизнеса. У нас сегодня с Израилем визы. Это нормально? Ненормально, господин Посол! Знаю, что Вы сторонник того, чтобы убрать этот визовый режим, но нам надо вместе с Вами работать с израильским правительством так, чтобы мы быстрее вышли на эти решения. Вы что, нас боитесь? Нет! По-моему, вам нас бояться нечего.</p>
<p>Или взять тот же Сингапур – важнейший региональный финансовый центр и потенциальный источник инвестиций в белорусскую экономику. Уже скоро он может стать одной из основных площадок для продвижения белорусской продукции на рынки Юго-Восточной Азии.</p>
<p>Аналогичный подход и к <b>Объединенным Арабским Эмиратам</b>. Наши люди все больше выбирают эту страну для отдыха, поездок и так далее.</p>
<p>Поэтому поручаю МИДу совместно с МВД и другими ведомствами внести всесторонне проработанные предложения по упрощению и отмене визового режима в отношении этих и других стран.</p>
<p>Положительным примером является <b>белорусско-китайское</b> сотрудничество. Оно вышло на более высокий и глубокий уровень, к кредитно-инвестиционному сотрудничеству. Мы много говорим и начали уже делать многое по Белорусско-Китайскому индустриальному парку.</p>
<p>Считаю крайне важным активизировать сотрудничество с китайскими партнерами в телекоммуникациях, в АйТи-сфере, в обновлении кабельных сетей в нашей стране.</p>
<p>Это же касается Индии, Вьетнама, Венесуэлы (и соседних государств с Венесуэлой) и так далее.</p>
<p>Очень огромный рынок Африки. Мы потихонечку начинаем туда продвигаться. Уже первые ласточки появились. Не надо думать, что Африка – это нищий континент, мол, там ничего нет, платить нечем. Ничего подобного. Без Африки мир сегодня не обойдется. И весь мир сегодня смотрит на этот континент, растущий континент. И мы не должны опоздать со своими предложениями.</p>
<p>Я уже сказал о США. Я сказал о Европейском союзе. Будет воля с их стороны – мы свой путь пройдем очень быстро.</p>
<p></p>
<p>Дорогие друзья!</p>
<p></p>
<p>Я уже как-то говорил, что в Год бережливости главное – беречь друг друга.</p>
<p>Мы чаще слушаем себя, чем собеседника, порой бываем несдержанны. В общественном сознании, да и в каждом из нас, еще немало резкости и нетерпимости. Это касается всех, кто наверху находится – и Мясниковича, и Лукашенко, и тех, которые еще выше сейчас (<i>показывает на президиум</i>), это и их касается. Все в нас есть. Но хорошо, если это в стремлении сделать жизнь лучше. А иногда это просто бывает бездумно.</p>
<p>В значительной степени это связано с нашей суровой историей, это объективно. Жизнь никогда не баловала белорусов. На протяжении веков мы постоянно боролись за физическое выживание.</p>
<p>Но жизнь меняется. И сегодня мы должны быть более чуткими, терпимыми и добрыми. В любом человеке надо рассмотреть прежде всего светлое и хорошее.</p>
<p>И тогда проявится настоящий смысл Года бережливости – года, в который все мы будем беречь друг друга. А оберегая друг друга, мы обязательно сбережем нашу Беларусь!</p>
<p>Благодарю за внимание.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Г.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p>Ответы Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко на вопросы парламентариев</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Уважаемые друзья, хочу сказать перед тем, как я отвечу на эти вопросы, о следующем.</p>
<p>Если есть вопрос, вы, пожалуйста, задавайте. Не надо бояться, что здесь присутствуют представители дипломатического корпуса. Это нормальные люди. Даже если они плохо пишут о нас на родину – ну, там требуют плохо написать порой. Абсолютно нормальные люди, которые уважают нашу страну, любят нашу страну. Ну и потом, они хорошо владеют обстановкой в стране, чего от них скрывать.</p>
<p>Я вообще не сторонник этой скрытости и закрытости. Да и в этом нет никакой необходимости. Но важно то, что, если вы поднимаете вопрос, его никуда не спрячешь. Это для меня важно. Ведь вы там, на переднем крае, вы лучше чувствуете жизнь людей. И для меня очень важно – какова эта жизнь, не ошибаюсь ли я. В силу объективных причин я все-таки подальше нахожусь от переднего края, несколько оторван от этой жизни. Хоть я и обладаю определенной информацией, немалой, но я хочу видеть, правильная она или нет.</p>
<p>Не надо бояться того, что вы кого-то тут можете обидеть. Может, не обидеть, но аккуратно замечание сделать. Когда происходит так, что боимся того, боимся этого, – это круговая порука. И она обязательно ведет к гибели общества и государства.</p>
<p>Поэтому давайте откровенно, кратко, если есть вопросы. На какие-то, может, я не отвечу, но мы обязательно разберемся в тех или иных ситуациях. Может, этот вопрос будет стоить того, чтобы над ним подумать, как его решить. Может быть, допустили ошибку где-то – надо вернуться к этому вопросу и пересмотреть его.</p>
<p>Страха в этом нет. И, если есть такой подход к решению проблем, значит, страна имеет перспективу жить.</p>
<p>Пожалуйста.</p>
<p><b>Бохан Сергей Николаевич (</b><b><i>заместитель председателя Постоянной комиссии Палаты представителей по промышленности, топливно-энергетическому комплексу, транспорту и связи, депутат Витебского железнодорожного избирательного округа № 19</i></b><b>).</b> Уважаемый Александр Григорьевич, географическое положение нашей страны позволяет использовать его очень выгодно в вопросе транзита. Дороги – это та часть инфраструктуры, без которой развитие этого направления невозможно в настоящее время. Но в настоящее время, к сожалению, есть проблемы с состоянием наших дорог. Одна из причин, я полагаю, – недостаточное финансирование ремонта, развития и содержания дорог.</p>
<p>Уважаемый Александр Григорьевич, может, есть необходимость в пересмотре системы финансирования дорожного хозяйства? Может быть, есть смысл вернуться к практике формирования дорожных фондов?</p>
<p>Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г. </b>Уважаемый Сергей Николаевич, Вы затронули сложную, интересную и актуальную тему для жизни нашего государства.</p>
<p>Первое, что я вам могу сказать. Это я говорю впервые. В ближайшее время я буду разбираться со всем дорожным хозяйством точно так, как с Минэнергетики. Мы несколько раз подходили к этому вопросу, принимали определенные решения. Я посмотрю, как они выполнены и что надо сделать для того, чтобы здесь мобилизоваться.</p>
<p>У нас дороги плохие не только потому, что не хватает денежных средств, еще чего-то, в любом государстве этих денег всегда не хватает, а вопрос опять же – насколько рационально используются эти денежные средства. Вы посмотрите, мы начиная уже с февраля месяца ведем ремонт Кольцевой дороги. Даже там, где Президент каждый день проезжает. И что вы думаете? Ремонт в год по два раза – одно и то же место. Встает вопрос: что же это за технологии такие? А может быть, это дорожникам просто выгодно – ямы эти засыпать асфальтобетоном, потом как-то укатывать, еще через полгода – опять, и еще, и еще, и пошли-поехали? Может быть, разобраться с этими разгильдяями?</p>
<p>Я с Вами абсолютно согласен, поскольку сам водитель и большую часть, несмотря на то, что Президент, сижу за рулем автомобиля и вижу все эти дороги и недостатки. Разгильдяйство, Сергей Николаевич, – главная причина тому, что у нас порой дороги в неудовлетворительном состоянии! Разгильдяйство!</p>
<p>И этому будет положен конец. Это я вам гарантирую.</p>
<p>Что касается дорожных фондов. Может быть, вернемся к ним. Когда-то, скажу вам откровенно, по моему даже недосмотру от них ушли. Почему? Потому что в России когда-то тоже отказались от дорожных фондов. И я тогда своему коллеге Владимиру Владимировичу Путину говорил: «Это зря сделали, не надо от этого отказываться». Но недосмотрел, как это произошло в Беларуси (чтобы снизить некую нагрузку на предприятия, субъекты хозяйствования и так далее). Но, развалив дороги, мы в 10 раз повысим эту нагрузку на субъекты хозяйствования. И вообще, дороги и мосты – это цветы земли. Я так это понимаю.</p>
<p>Поэтому в ближайшее время, Глава Администрации (<i>Кобяков А.В.</i>) слышит это, мы запланируем мероприятие с участием Президента, для того чтобы наших дорожников наконец повернуть к дорогам. Они элементарного не делают! Но умеют делать. Еще раз подчеркиваю: там, где я еду, они уже сегодня толпами в желтых куртках ходят. Но <b>надо делать не только там, где я езжу</b>. Ведь я могу сесть и поехать там, где меня не ждут, вы это знаете.</p>
<p>Поэтому, если это Борис Васильевич Батура с Ладутько организовали в Минской области, в частности по всем направлениям, то молодцы. Если нет… Мужики, мы с вами договорились. Я уже не хочу говорить, о чем мы договорились.</p>
<p>И не забывайте, что у нас Год бережливости. Это надо делать инициативным образом в основном, очень по-хозяйски, но капитально. А то еду где-то – покойного Павлова заставил деревеньку огородить, но там уже этот забор поставили в такое положение, что страшно смотреть. Где сельский Совет? Поломали этот весь штакетник. А все же было покрашено – минчане приехали и покрасили. Вам сделали, а вы все крошите и ломаете.</p>
<p>На злобу дня, приходит малыш мой и говорит: «Купи мне молоток, прочее, привези доску, мы что-то будем тут ремонтировать» (скворечниками завесил все дворы). Я думаю: а почему же в этом селе, в этой школе не заказать эти планки для заборов (около сотни), изготовить? Ну, бывает, поломали пьяницы, еще кто-то, так возьми и замени, покрась желтой краской.</p>
<p>Это говорит о безобразном отношении части наших людей к тому, что их окружает.</p>
<p>Поэтому я поставил задачу перед губернаторами и Правительством – вылизать страну в этом году. Вылизать! Это наша визитная карточка. И не только дороги. Все, что нас окружает, – это визитная карточка. Да, у нас, правильно Вы критикуете, не везде хорошо, но, как только в Беларусь приезжают, говорят: «Ну, слава Богу, хоть отдохнем, проезжая по Беларуси». Так это же надо поддерживать, это надо ценить.</p>
<p>Поэтому, возможно, и этот вопрос станет. Может, несвоевременно этот фонд отменили, но не надо искусственно его создавать. Как только мы почувствуем, что у нас море строителей, дорожников и проблем на дорогах тьма, нужно и мы можем сделать больше, но не хватает денег, мы это сделаем. Но пока снимем в этом году все, что на поверхности лежит. Увидим нехватку денег – мы вместе с вами примем это решение.</p>
<p>Но я не отвергаю это предложение. Как сегодня в Правительстве, допустим, бытует мнение: не надо его возвращать, потому что это лишняя налоговая нагрузка. Я так не считаю. Но решение примем чуть позже, когда оно станет во главу угла.</p>
<p>Я думаю, дорожники меня услышали.</p>
<p>Еще раз подчеркиваю, что этот разговор, <b>вопрос – ответ Президента, это задание всем</b>, кто здесь присутствует, министрам и всем, кто нас сегодня услышит. Это должно реализовываться, не ждите каких-то там дополнительных решений.</p>
<p><b>Ярошевич А.Н. (</b><b><i>заместитель председателя Постоянной комиссии Палаты представителей по жилищной политике и строительству, Столинский избирательный округ № 16</i></b><b>).</b> Уважаемый Александр Григорьевич, в настоящее время на развитие инфраструктуры кварталов новой застройки государством выделяются немалые средства, что, естественно, способствует росту индивидуального строительства жилья как за счет средств населения, так и с господдержкой. В то же время существуют улицы в кварталах давней застройки, где строительство жилья велось в основном за счет средств населения. Они до сих пор остаются неблагоустроенными, что, естественно, вызывает нарекание со стороны населения.</p>
<p>Скажите, пожалуйста, возможен ли вариант – определенную часть средств, выделяемых на эти цели, направить на благоустройство уже существующих кварталов?</p>
<p>Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г. </b>Половину – вы, половину – государство. Готовы?</p>
<p><b>Ярошевич А.Н.</b> Да.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Давайте из этого исходить. И проработаем некоторые варианты.</p>
<p>Но хочу при этом сказать: речь идет, видимо, о тех жилых или «царских», как в народе говорят, поселках, а их много по стране, которые возникли после развала Советского Союза, когда была финансовая нестабильность, когда набрали кредитов, потом обесценили их и получили жилье. В том числе и такие были. Так я иногда думаю: ну хоть дорогу постройте за свой счет.</p>
<p><b>Ярошевич А.Н.</b> Александр Григорьевич, дело в том, что когда именно речь идет о так называемых царских селах, то здесь, наоборот, получились все в выгодном положении. А речь идет о тех застройщиках, которые не смогли воспользоваться когда-то льготными кредитами на строительство собственного жилья и построили жилье именно за счет собственных средств, но в то же время не было таких льгот, когда государство на сегодняшний день дает возможность на строительство инфраструктуры (водопровода, сетей электроснабжения). И сегодня именно те улицы остались обделенными. Вопрос про это идет.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Понятно. Если это так, Борис Васильевич (<i>Батура</i>), надо, наверное, помочь, если согласны 50 на 50. А чего тут плохого, все равно нам эти улицы надо создавать.</p>
<p><b>Батура Б.В.</b> Мы, Александр Григорьевич, так и делаем.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Надо разобраться – где и как. Вы правы, по-хозяйски надо: где-то будет асфальт, где-то бетон, а где-то, действительно, нормальная грунтовка, чтобы люди могли в любое время года проехать. И заставить дорожников, чтобы они поддерживали в нормальном состоянии. Тем более, видите, сразу люди согласились 50 на 50. Давайте посмотрим, где это можно сделать. И покажем всем.</p>
<p><b>Иванченко Н.М. (</b><b><i>заместитель председателя Постоянной комиссии Палаты представителей по вопросам экологии, природопользования и чернобыльской ката</i></b><b><i>строфы, Столбцовский избирательный округ № 70</i></b><b>).</b> Уважаемый Александр Григорьевич…</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Ты хочешь спросить про экологические продукты? Я поддерживаю!</p>
<p><b>Иванченко Н.М. </b>Спасибо, Александр Григорьевич. </p>
<p>Уважаемый Александр Григорьевич, избиратели интересуются инициируемыми в последнее время предложениями государственных органов о возможной системе упразднения выборности депутатов сельских Советов и замене сельскими администрациями.</p>
<p>Есть мнение, что, если такие решения будут приняты, мы можем потерять сельский актив, основу которого составляют депутаты.</p>
<p>Хотелось бы услышать Ваше мнение по рассматриваемой теме.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Я разделяю ваши опасения. Мы как-то подступались к этому вопросу. По-моему, Батура был ревизионистом тут, и главным виновником, и закоперщиком этой темы? Подступались. Я этого действительно боюсь, как и вы, чтобы мы не потеряли людей. В деревне люди, когда их называют депутатами, этим гордятся. Я сам был депутатом сельского Совета и районного, поэтому я знаю, что это такое. И, конечно, не хотелось бы там, на дальнем нашем рубеже, а может быть, первом рубеже – на селе потерять наших активистов. Обычно это наиболее активные люди, которые обретают какие-то официальные полномочия. И они этим гордятся. И потом, мы же на них опираемся, как на учителей и врачей, проводя государственную политику на местах.</p>
<p>Поэтому опасения эти есть. Это для меня не новый вопрос, когда я об этом слышал, то я думал над этим. Наверное, нам торопиться не надо. Но есть такая точка зрения. Сейчас идет проработка (я только что говорил о совершенствовании структуры управления в государстве) многих вопросов. И мы обязательно примем решение вместе с вами, и даже я был бы заинтересован, чтобы вы посмотрели эти предложения, пока они выйдут на уровень Президента для принятия решения.</p>
<p>Да, надо оптимизироваться, но не во вред людям и во вред себе. Тем более, это же ничего не стоит практически. Ну, будем мы называть их на селе администрацией или Советом. А все-таки Совет, наверное, там больше подходит, администрация не будет воспринята. Не очень она воспринята в Минске, но уже как-то мы эти районные Советы в городе превратили в администрации. Как-то прижилось уже. Но все-таки Совет – есть Совет. Поэтому на селе, может быть, и не стоит. Где-то усовершенствовать эту структуру надо. Оптимизировать сельские Советы тоже надо. Это решение уже принято мною.</p>
<p>Потому что и объединение хозяйств произошло. По разным причинам. Но без головотяпства и без излишних красивых рисунков. Надо так делать, чтобы было выгодно для народа. Особенно там, где люди, в общем-то, обделены вниманием, на селе.</p>
<p>Мы будем из этого исходить, в том числе при оптимизации.</p>
<p><b>Иванченко Н.М.</b> Спасибо, Александр Григорьевич. </p>
<p>И в развитие этого вопроса. Может быть, стоит дополнить отдельным разделом Программу развития села до 2015 года – там роль сельских Советов должна быть. К сожалению, там ее нет.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Да, они, к сожалению, не выполняют и те мизерные функции, которые на них возложены. Но это не потому, что они плохие, а потому, что мы просто безалаберно работаем. Я уже говорил, когда все стонали: снегом засыпало и так далее, мол, из дома не выйти, Лукашенко приди и откопай (в крайнем случае Мясникович со своим соседом), откопай и прочисти мне дорогу. Ну, это почему произошло? Потому что Ладутько не дал лопату и не сказал: «Люди, спасайтесь сами». Если это речь о спасении идет.</p>
<p>То есть нам надо все организовывать. Белорусы такие: организуешь – мы черту голову сломаем, а не организуешь – будем сидеть и молчать, и критиковать, и пыхтеть на кухне, и еще чего-то. Наверное, везде такие люди есть, в любом государстве.</p>
<p>Плохая работа Советов и председателей там, на местах, потому что мы с них не требуем. Если бы тот же Батура или даже председатель Минского райисполкома увидел этот переломанный забор и кому-то что-то переломал один раз – все бы запомнили. До того, как это увидит Президент.</p>
<p><b>Шамаль Е.В. (</b><b><i>заместитель председателя Постоянной комиссии Палаты представителей по здравоохранению, физической культуре, семейной и молодежной политике, Бобруйский сельский избирательный округ</i></b><b><i> № 80</i></b><b>).</b> Уважаемый Александр Григорьевич, в своем выступлении Вы обратили внимание на вступление России во Всемирную торговую организацию. Достаточно близко к решению этого вопроса подошел и Казахстан. А мы все живем и работаем в Едином экономическом пространстве. В связи с этим, какие, на Ваш взгляд, перспективы вступления Беларуси в ВТО и какие шаги наша страна намерена предпринять в этом направлении?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы знаете, мы фактически в ВТО. После того, как Россия, наш основной партнер, вступила в ВТО, мы фактически там оказались. Фактически.</p>
<p>Более того, вырабатывая нормы Единого экономического пространства, создавая нормативную базу, мы фактически отталкивались от Всемирной торговой организации. И мы таким образом приняли на себя обязательства и договоренности России с ВТО. А они гораздо выгоднее, допустим, чем Украина и Казахстан ведут переговоры. Это выгоднее. И для нас тоже. И объективно где это и хуже, никуда от этого не денемся.</p>
<p>Поэтому мы уже фактически поставлены перед фактом, что они вступили и мы практически там.</p>
<p>Что касается того, что мы еще юридически не там. Не хочу глубоко вдаваться, но в какой-то степени нам это и выгодно, где-то мы чуть-чуть несем какие-то, может быть, потери. Но самое главное, вот вы говорите, что Казахстан одной ногой… Мы тоже практически одной ногой там.</p>
<p>Недавно Соединенные Штаты Америки (опять не хочу углубляться) предупредили нас о том, что не будут политизировать наше вступление в ВТО, практически не будут ни блокировать, ни противостоять этому процессу. Это великое дело. То же самое Европейский союз. У нас тоже договоренность с ВТО, мы достаточно глубоко продвинулись в этом отношении и в ближайшее время можем стать членами ВТО. Но еще раз подчеркиваю – <b>практически мы уже там</b>.</p>
<p>Поэтому нет никаких сегодня больших проблем с тем, что Казахстан и Россия в ВТО, а мы не в ВТО.</p>
<p><b>Костогоров В.Г. (</b><b><i>член Постоянной комиссии Совета Республики по экономике, бюджету и финансам</i></b><b>).</b> Уважаемый Александр Григорьевич, в последнее время мы наблюдаем по российским телеканалам, что в Российской Федерации активно взялись за проработку вопроса строительства газопровода «Ямал – Европа-2». Предполагается, что этот газопровод будет проходить в европейские страны по территории Беларуси и Польши. Каково Ваше мнение по данному вопросу?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Виталий Геннадьевич, что касается нас, мы «за» всеми руками и ногами, потому что это рабочие места. Это высокотехнологичный проект, для него есть все, начиная от фундаментов компрессорных станций, производственных площадей, которые готовились на две нитки, но построили только одну.</p>
<p>Поэтому, что касается Беларуси, – «за».</p>
<p>Что касается Польши. Там кусок должны захватить земли польской и пройти. Но вы видите их заявления: один говорит одно, другой – другое, третий – третье. Но, если Россия начнет строить «Ямал – Европа-2», на чем я постоянно на всех переговорах настаивал, мы будем активными сподвижниками, участниками этого строительства. И нам этот газопровод эксплуатировать. Не только потому, что у России некому эксплуатировать, найдутся, просто Россия нам доверяет. Это наша страна, это наши братья, наши люди. Белтрансгаз (который, кстати, вы видите, является основным налоговым плательщиком в Беларуси) никуда не исчез, никуда не пропал, наши люди там работают, получают еще большую заработную плату. И хорошо, пусть получают, ведь это наши люди, деньги остаются. Точно так и «Ямал – Европа-2». Мы обеспечим полностью все необходимое для этого строительства. И строить его будем в основном мы. Еще деньги получим за это.</p>
<p>Поэтому мы являемся сторонниками этого. И мы гарантируем: при любой власти, поскольку это нам выгодно, мы будем оберегать и поддерживать эти объекты в нормальном состоянии. Россияне это увидели, поэтому и приняли подобное решение. Договорятся с поляками – завтра начнем строить.</p>
<p><b>Гуйвик Н.В. (</b><b><i>член Постоянной комиссии по законодательству, Полоцкий городской избирательный округ № 28</i></b><b>).</b> Уважаемый Александр Григорьевич, в мире, к большому сожалению, периодически происходят техногенные катастрофы и теракты, в которых гибнут люди. И вот буквально в последние дни Соединенные Штаты Америки потрясли два страшных события: это теракт в Бостоне и катастрофа – взрыв на химическом заводе в штате Техас. Если такие трагические события происходят в стране с ее высочайшей технологической продвинутостью, как Вы считаете, не назрела ли необходимость бить уже общую тревогу? И в условиях глобализации, как Вы считаете, можем ли мы всем миром сообща противостоять вот таким угрозам?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы очень правильно повернули этот вопрос. Действительно, без всеобщего напряжения сил мы с этими проблемами не справимся. Бывают же, да и могут быть еще более сложные проблемы. И это субъективного качества проблемы – Бостон, Техас и другие. Но есть и объективные вещи – метеориты и прочее. И нам надо вырабатывать вместе методы борьбы и противостояния этим явлениям. Это говорит о том, что ни одна, даже самая высокотехнологичная страна не может быть защищена в нынешнем мире на сто процентов от всяких невзгод. Даже Соединенные Штаты Америки. То, что мы всегда и предлагаем.</p>
<p>Когда нам говорят, что вы уйдите от России (евросоюзовцы и отдельные государства), тогда мы вас возьмем. Мы говорим: да не эта проблема сегодня главная. Допустим, если это Восточное партнерство. Ну не надо политизировать эту организацию, мы ведь договаривались о том, что мы не против кого-то ее создаем, а во имя чего-то. И что это новые дороги, новые возможности, новые объекты и прочее. Понятно, нет у вас денег, так давайте подождем. Но не будем острием направлять эту организацию против страны, которая вас не устраивает. Мы на это никогда не пойдем.</p>
<p>Надо заниматься вот этим, о чем Вы говорите. Столько сегодня моментов, которые приносят уже не просто политический и моральный ущерб, а огромные экономические финансовые потери.</p>
<p>Взорвался завод в Техасе, а это, я уже боюсь сравнивать, как наш гродненский «Гродно Азот». Взорвавшись, ликвидировал фактически весь город, уничтожил. Так ладно это, там уже, наверное, разберутся, это недоработки национального характера. Но есть межнациональные, общемировые проблемы, с которыми мы разберемся только вместе. Уже сегодня нельзя изолировать какую-то проблему и сказать, что это частная проблема. Особенно, как Вы сказали, терроризм и так далее. Это «паутина» нашей планеты. И против нее надо бороться вместе. Если бы мы имели единые цели этой борьбы, не использовали в отдельных местах эту «паутину» для того, чтобы свергнуть сирийское руководство, разбомбить Ирак, еще чего-то, а потом бороться «героически» против этой «паутины», когда у тебя рвануло, вот тогда был бы толк.</p>
<p>Поэтому я с Вами абсолютно согласен. И мы такой линии придерживаемся в международных решениях и международной повестке дня.</p>
<p><b>Харитончик Д.И. (</b><b><i>член Постоянной комиссии по промышленности, топливно-энергетическому комплексу, транспорту и связи, депутат Жодинского избирательного о</i></b><b><i>круга № 64</i></b><b>)</b>. Уважаемый Александр Григорьевич, как Вы уже отметили, в рамках проводимой работы по подготовке инфраструктуры к предстоящему в 2014 году чемпионату мира по хоккею вызывает определенное опасение готовность именно нашего Национального аэропорта, поскольку именно аэропорт – это, по сути, врата нашего государства и визитная карточка. Успеем ли мы подготовить его на соответствие всем мировым стандартам? И позволит ли он нам достойно принять гостей и спортсменов?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Дмитрий Иванович, наш аэропорт соответствует мировым стандартам, но это аэропорт в широком смысле этого слова, не самый лучший, скажем, в мире.</p>
<p>Что касается приема, отправки самолетов, взлетно-посадочной полосы, а она каждый год нуждается в ремонте, это мы все обеспечим. Но нам хотелось бы к этому времени сделать хороший аэропорт, на высоком уровне. И предложений ряд. Вот Вы задали этот вопрос, а как раз у меня в портфеле – Правительство доложило мне вопросы, как мы будем двигаться. Конечно, бездарно мы затянули этот вопрос. Но не только по своей вине – мы рассчитывали за счет китайских кредитов, и они нам согласовали кредиты недорогие на строительство аэропорта, а потом неожиданно реальную цену увеличили в два раза. Мы им сказали: «Вы наши друзья, но спасибо за такие предложения, мы с вами работать не будем». И китайцы сегодня тем не менее работают над проектом. Но должен быть оптимальный проект, потому что деньги-то мы одолжаем под процент какой-то, а их же надо потом возвращать.</p>
<p>Поэтому мы ищем оптимальные предложения. Мы не будем здесь торопиться к чемпионату мира 2014 года. Мы любой самолет сегодня примем, посадим в нашем аэропорту (пока нареканий ни от кого нет), а те недостатки, которые есть, мы ликвидируем. Более того, и в Витебске, и в Гомеле аэропорты в более-менее нормальном состоянии. Их тоже надо готовить. Если будет много самолетов, мы, как обычно, есть такая практика, высадили пассажиров в Минске, а самолет перегнали в Витебск, Гомель, посадили, и на стоянке он будет отстаиваться. Если это нужно будет.</p>
<p>По мировому опыту – у нас тут особых проблем нет. Хотя, конечно, хотелось бы, чтобы это было красиво, чтобы и аэропорт, и терминал были нормальные, и вторая взлетно-посадочная полоса. Я думаю, вряд ли мы уже успеем вторую построить полосу, но эту приведем в порядок. Мы очень много в прошлом году сделали. Если Вы бываете в аэропорту, видели. Но опять же, пока Президент трактор не завел, плуг не зацепил и не перепахал, не привел все в нормальный вид, то никто не шевелился, откровенно говоря. Пришлось очень резко повернуться для того, чтобы кто-то зашевелился и сел в трактор. Вы видите, что там уже и траву какую-то посеяли и так далее.</p>
<p>Приведем в порядок за этот год взлетно-посадочную полосу. И думаю, что в этом году мы решим вопрос со строительством новой полосы и нового терминала.</p>
<p>Недавно россияне предложение внесли по строительству нового терминала. Но строить взлетно-посадочную полосу у них опыта нет. Это не проблема, пусть они, если нормальное будет предложение, строят терминал, притом ребята хорошие, а взлетно-посадочную полосу будем сами строить.</p>
<p><b>Добрынина Л.А. (</b><b><i>председатель Постоянной комиссии по бюджету и финансам, Оршанский городской избирательный округ № 26</i></b><b>).</b> Уважаемый Александр Григорьевич, после фактической конфискации банковских вкладов на Кипре многие самостоятельные люди видят и считают, что на земле становится все меньше мест, где можно надежно и спокойно хранить деньги. Как предложение – давайте пригласим в нашу республику. У нас стабильность, а главное, есть возможность эффективно вкладывать в экономику имеющийся капитал, в ее модернизацию.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Абсолютно с Вами согласен. Коль уж Вы затронули этот вопрос, я о нем нигде не говорю, но я и Михаилу Владимировичу, он специалист у нас хороший по деньгам, а Ермакова – по банкам, я им уже поставил такую задачу. Давайте подумаем.</p>
<p>Откровенно говоря, мы имеем сегодня два банка. Я все думаю о том, чтобы сделать их какими-то особенными, чтобы контролеры туда меньше ходили и так далее. Чтобы мы по всем мировым стандартам могли мировыми эти банки сделать, один и второй. Может быть, объединить государственные банки, если в этом будет необходимость, для того чтобы люди могли не только оттуда, но и наши (кто не хочет показывать свои большие заработанные деньги) хранить в этом банке.</p>
<p>А что касается стабильности, в этом нет никаких сомнений. Будучи в командировках в последнее время, да и разговаривая с отдельными людьми, я повторяю: теперь вы убедились, где надо было хранить деньги?</p>
<p>По крайней мере, мы никогда в жизни не залезли бы в «чужой карман» и не забрали бы чужие деньги, как это сделали демократы в Европейском союзе. Вы просто не знаете, как это произошло: кто надавил на Кипр, кто приказал забрать часть средств. И в какой-то степени, сегодня говорят, острием это было направлено против российского государства. В какой-то степени я с этим согласен. Понятно, кто там хранил деньги. Это заработанные были людьми деньги, ну большие, но по закону же они заработали. Но Россию этим не поколеблешь. Что ей там эти 20 или 30 миллиардов, которые демократическая Европа отобрала у Кипра, это слезы. Но мы увидели демократию в развернутом ее виде.</p>
<p>Хорошо, что так случилось. Я этому рад. Теперь ни один европейский политик не имеет права упрекнуть россиянина, или украинца, или белоруса, или еще кого-то на постсоветском пространстве в недемократичности, потому что самые недемократичные поступки – когда ты отбираешь собственность. Нас критикуют, что когда-то здесь раскулачивали, землю отбирали, собственность. Так это же еще хуже – взяли в «чужой карман» залезли и отобрали деньги. Какая же это демократия? Кому такая демократия нужна?</p>
<p>В данном случае я не апологет этих богатых людей, я их абсолютно не защищаю, но, с другой стороны, я просто рад, что те, кто слишком богатый и слишком быстро стал богатым, наверное, это не совсем справедливо, он немножко поделился, но не с теми. (<i>Смех в зале.</i>) Лучше бы, конечно, с нами.</p>
<p>Поэтому такой вот интересный момент произошел. Но мы готовы на полном серьезе, если такие будут вложения, даже обеспечивать отдельный банк, чтобы там хранились эти деньги, шли они на определенные проекты. И наш бизнес должен показать пример, что хранит деньги в своих банках.</p>
<p>Более того, знаете, на крупных бизнесменов (два десятка, три) «наехали» европейцы в свое время и чуть ли не угрожали: «не пустим в Европу», «отберем деньги», «заморозим счета». Им пришлось с этого Кипра и других – Виргинских, Британских – островов вывезти деньги. Сейчас они молятся на меня: «Спасибо Президенту, что из-за него нас не впустили в Европу и напугали». Они забрали деньги в свое время и ничего не потеряли. Так что потерь белорусских (даже бизнесменов, жуликов, проходимцев) там нет.</p>
<p>А это хорошо, что Вы тоже к этому пришли. Думал, я один это понимаю. Деньги нам нужны. Мы будем обеспечивать их безопасность. Любого. Александр Александрович (<i>Суриков</i>), если у Вас есть деньги, то храните в белорусских банках.</p>
<p><b>Рубинов А.Н.</b> Уважаемые товарищи, дорогие друзья! Я все-таки думаю, что нам надо иметь совесть. Уже больше двух с половиной часов Александр Григорьевич на трибуне.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вот, обвинил весь Парламент перед народом в бессовестности.</p>
<p>Уважаемые друзья, я вижу, что вопросов, в принципе, нет. Если у нас будет создан определенный механизм взаимодействия, мы будем вместе с вами работать в этом плане. Но, наверное, мое такое выступление и Послание – это первое в новом составе. Да?</p>
<p><b>Голоса.</b> Да.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Поэтому мы с вами сегодня открываем новую страницу нашего сотрудничества.</p>
<p>При выступлении здесь меня не покидала одна мысль. Я уже признаюсь, что, когда сформировался Парламент и мне задавали ряд вопросов, у меня был один ответ: мы должны наперекор мнениям наших врагов и противников из «пятой колонны» сформировать профессиональный, красивый, действующий Парламент.</p>
<p>У меня постоянно в голове эта мысль – о профессиональном, красивом белорусском Парламенте.</p>
<p>Мне кажется, мы такой сформировали. Я бы этого очень хотел. Потому что, простите меня за это, но вы все – мои дети, вы пальцы одной руки, и я очень переживаю за то, чтобы и Парламент, и Правительство у нас были хорошими, приличными. И наши суды. И не верьте вы тому, что я Сукало каждое утро звоню и диктую, сколько лет кому дать и кого посадить. Он здесь присутствует, человек, давно работающий в этих органах. Единственная моя задача – наоборот, оградить его от подобного. Точно так Парламент, точно так Правительство.</p>
<p>Я очень хочу, чтобы в нашей стране была <b>гармония</b>.</p>
<p>Сегодня нас многие критикуют, многие ругают, но, поверьте, уйдем мы – придут другие, нас будут вспоминать. Давайте на это будем работать.</p>
<p>Благодарю вас!</p>
<p>(<i>Аплодисменты.</i>)</p>
<p><b>Рубинов А.Н.</b> Уважаемый Александр Григорьевич, прежде чем закрыть заседание, я все-таки хочу сказать, я думаю, что выражу общее мнение, что не только тот объем информации, тот анализ, который мы сегодня выслушали, ответы на вопросы, но даже чисто эмоциональное впечатление, то, что Вы сегодня в этом зале выступаете, эти эмоции, эта страстность, и мы же видим, что за каждым словом, которое Вы произносите, стоит глубочайшая любовь к своей стране и ответственность за нее. И это нас тоже заражает. И мы тоже как-то более отчетливо ощущаем и гордость за свою страну, и ответственность за нее. И это, конечно же, побуждает желание работать.</p>
<p>Поэтому огромное Вам спасибо!</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Анатолий Николаевич, молодец, что поднял эту тему, я просто забыл о ней сказать, но она очень важна для меня как Президента и для страны.</p>
<p>Знаете, многие говорят о том, что Лукашенко в последнее время занимается пиаром, еще какие-то проблемы вытаскивает, которые сегодня решить нельзя. Может, я где-то и ошибаюсь, вытаскивая какие-то проблемы, но по крайней мере от Парламента я на сей счет критики еще не слышал. Ну а те, кого я заставляю работать, те, может быть, несколько в душе упираются, а внешне нет, потому что знают, чем это закончится. Я ведь исхожу из той потребности и из той жизни, которые сегодня существуют в нашем государстве. И я вам клянусь и говорю как своим коллегам, что никакого пиара, никакой напыщенности, никаких излишеств. Только забота о нашем государстве. Только!</p>
<p>Еще раз хочу подчеркнуть: <b>ни я, ни вы – мы никуда досрочно не собираемся уходить</b>. Это понятно, но мы не вечные, мы уйдем. И я не хочу, чтобы в меня, если я еще буду тогда жив, в моих детей бросали камнями и палками и говорили, что вот твой отец довел страну до этого, до этого... Здесь такое чисто человеческое чувство.</p>
<p>Еще раз говорю: вы никому не верьте, что где-то там, на Кипре, мои миллиарды… Вы знаете, как в нашей стране можно украсть миллиард? Вы это знаете! И сегодня, если ты обладаешь не одиннадцатью, как там поговаривают, миллиардами, а одним миллиардом, ты его нигде не спрячешь. Поэтому я смело всегда говорю (и вам советую, если вас кто-то будет упрекать, если вы абсолютно чисты): «Идите и заберите». Скоро пройдет 20 лет, но никто миллиарды Лукашенко не нашел и не забрал.</p>
<p>Поэтому вы никого не слушайте. Все нацелено на то, чтобы дестабилизировать обстановку и свергнуть существующее положение дел и существующую власть, а потом и поделить страну. Уж многим не хочется иметь вот этот островок независимости. Ни там, ни там. Вы это прекрасно понимаете.</p>
<p>Поэтому мои поступки, мое желание, даже, как Анатолий Николаевич сказал, моя страсть здесь объясняется только одним – я хочу, чтобы наша страна была красивой, чистой, уютной. Чтобы, поехав куда-то, вам говорили: «Из Беларуси вы? О-о, ну вы молодцы». А ведь часто так говорят, если наши люди куда-то выезжают. И приезжают с таким мнением.</p>
<p>Это моя цель. У меня больше нет никаких других целей! Меня страна, вы обеспечиваете, на работу привозите, спецодежду выдаете, белую рубашку с галстуком и костюмом. У меня всего хватает, я на большее не претендую. И, простите за нескромность, я даю стране, реально даю стране, каждый год, может быть, в тысячу раз больше, чем страна тратит на меня. Это принципиально. Придет время, у меня все это записано, я потом приведу этот расчет, если меня кто-то упрекнет, что страна меня и моих детей содержала.</p>
<p>Один пример я вам приводил, вы помните, – 1 миллиард 200 или 1 миллиард 300 долларов мы должны были России. Помните? Сейчас это уже, наверное, под 3 миллиарда будет. Благодаря Лукашенко Борис Николаевич, Россия нам подарила эти деньги. Я думаю, я окупил все свое президентство этим самым.</p>
<p>Но я и другие примеры приведу тем, кто сегодня пытается меня, знаете, чем-то уколоть или в чем-то обвинить. Поверьте, вы избрали нормального Президента. В этом отношении нормального! Со всеми его недостатками, которые существуют и у вас. Я не святой, я нисколько не лучше и нисколько не хуже среднестатистического депутата и белоруса. Я не великий. И мании величия у меня нет – мои портреты нигде не висят, нигде они не висят, и цитат Лукашенко, цитатник, не издается. Ну, может, Жадобин в «ленинской комнате» по советскому принципу где-то какую-то цитату Главнокомандующего напишет. Все! Вот и все мое величие и вся моя мания. А тот, кто меня ближе знает, абсолютно этому доверяет.</p>
<p>Поэтому спасибо, что Вы подняли эту тему.</p>
<p>Вы никогда, еще раз подчеркиваю, <b>нигде не должны даже сомневаться</b>, что я и мои дети преступят ту черту, где будет стыдно вам!</p>
<p>Спасибо.</p>
<p>(<i>Аплодисмен</i><i>ты.</i>)</p>