По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P020p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P020p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь</h1>
<p>4 августа 2020 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p>Уважаемые депутаты, члены Совета Республики!</p>
<p>Уважаемые приглашенные, руководители дипломатического корпуса!</p>
<p></p>
<p>В жизни каждого государства и всего мира в целом порой происходят события, беспрецедентно влияющие на ход истории.</p>
<p>2020 год с самого начала оказался наполненным чередой таких событий, и сегодня они дают нам повод заявить о безальтернативной роли сильного государства в жизни нации.</p>
<p>Сотни тысяч жизней по всей планете унесла пандемия. Рухнули цены на нефть, вернулся глобальный экономический кризис, мир накрыла волна протестов и вооруженных конфликтов, затрещал по швам Евросоюз. И это только начало.</p>
<p>Чтобы понять, что происходит с нами, надо понимать, что происходит вокруг нас.</p>
<p>Мир глобализируется, степень взаимозависимости между государствами неуклонно растет. Общемировые вызовы и угрозы затрагивают абсолютно все государства без исключения, в том числе и нас, даже если природа их возникновения и причины зародились за тысячи километров от наших белорусских границ.</p>
<p>Мы находимся в самом центре Европы. Беларусь – полноценный участник всех основных международных процессов – прочными торгово-экономическими нитями связана со всеми регионами мира. Именно поэтому сегодняшнюю ситуацию мы должны рассматривать в контексте международных отношений.</p>
<p>Для нас очевидно, что мир становится все более нестабилен и непредсказуем. Насколько – никто сегодня предсказать не может.</p>
<p>Принципиальные противоречия между государствами и блоками, накопленные за последние десятилетия, переходят в острую конфликтную стадию. За последнее время окончательно ни одна из важнейших международных проблем не была решена. Пандемия обнажила все системные проблемы. Эта тема фактически стала прикрытием для бесцеремонной реализации основными мировыми игроками своих внешнеполитических и торгово-экономических амбиций, причем разными методами. Не брезгуют ничем, вы это наблюдаете.</p>
<p>Жесткое противостояние по всем фронтам развернулось между крупнейшими экономиками мира – Соединенными Штатами Америки, которые на протяжении последних десятилетий фактически являлись единоличным мировым лидером, и Китаем, который ворвался в мировую элиту и выступает за реальную многополярность. В стороне от этих процессов не остались Россия и Европейский союз, также претендующие на главенствующие роли. Словом, трясет всю планету. Притом что Япония, Корея, Бразилия, Индия, арабский мир и ряд других ведущих экономик своего слова еще не сказали. Пока не сказали.</p>
<p>Весь мир погрузился в хаос торговых войн, национального протекционизма, политического и информационного противостояния. Интеграционные структуры переживают системный кризис, некоторые вообще развалились и существуют только на бумаге. Мощнейшим индикатором этого процесса в Евросоюзе стал брексит, а также обострение внутри Союза противоречий между старой и новой Европой.</p>
<p>Растет напряженность в военной сфере, которая порождает новый виток гонки вооружений. Вдумайтесь: более трети государств вовлечены в вооруженные конфликты напрямую или косвенно. Задумываясь над этим, понимаешь, что наша планета постепенно, но уверенно скатывается к пропасти. Кажется, что достаточно зажечь простую спичку – и планета взорвется.</p>
<p>Самое ужасное, что международно-правовые и многосторонние политические инструменты урегулирования, которыми мы так гордились в период холодной войны, фактически стали анахронизмом и никем не учитываются. Мировые правящие элиты выработать новые, к сожалению, оказались не в состоянии.</p>
<p>Здравые политики вовсю говорят об остром дефиците полноценного диалога в международных отношениях, но их не слышат.</p>
<p>В этих условиях торговые конфликты перетекают в политическую и военную плоскость, становятся фактором развития внутренней дестабилизации отдельных государств.</p>
<p>США вступили в период постоянной протестной турбулентности. В Китае вспыхнул Гонконг. Рядом Тайвань стал активно перевооружаться. Обострились противоречия в регионе Южно-Китайского моря, где сосредоточены огромные запасы нефти и газа. Полыхнуло на индийско-китайской границе. Чтобы защитить себя, Китай вынужден активизировать военное строительство. Заискрило на границе между Индией и Пакистаном – странами с ядерным оружием. Пылающие очаги нестабильности мы вновь наблюдаем в Северной Африке, на Ближнем Востоке. Нагнетаются страсти в отношении Ирана, Венесуэлы, Сирии, иных стран, позволяющих себе независимую свободолюбивую политику. Да и на постсоветском пространстве десятилетиями не можем разрешить массу застаревших конфликтов – Приднестровье, кавказский клубок противоречий, армяно-азербайджанский конфликт. Более того, получили еще и Украину.</p>
<p>И вот на этом геополитическом разломе сегодня находится Беларусь – единственное спокойное звено в центре Евразии, живущее своим умом. Поэтому сегодня на разрыв: и Россия боится нас потерять (ведь, кроме нас, у нее не осталось по-настоящему близких союзников), и Запад в последнее время стал проявлять к нам все более предметный интерес. Да и Китай всерьез рассчитывает на стабильность своего друга.</p>
<p>Наш ответ всем известен: Беларусь не дружит с кем-то против кого-то. Мы за многовекторность, последовательную и предсказуемую внешнюю политику!</p>
<p>Россия всегда была, есть и будет нашим ближайшим союзником, кто бы ни был у власти в Беларуси или в России. Это непреодолимый фактор, это глубоко внутри наших народов, даже несмотря на то, что братские отношения с нами поменяла на партнерские. Напрасно.</p>
<p>Но отношения стратегического партнерства мы будем строить и с Западом, и с Китаем, и с Америкой, с нашими соседями, а также странами «дальней дуги». Мы и дальше будем решать международные проблемы исключительно мирным путем и, если попросят, готовы протянуть руку помощи другим государствам.</p>
<p>Мы ни в какие проблемы не ввязывались, никому не навязывались и навязываться не собираемся. Хотите помощи, видите эту помощь от нас – пожалуйста, мы поможем.</p>
<p>Мы прожили четверть века не впустую, не зря, нам будет что сказать своим детям. Отстаивая независимый путь развития, мы прошли через испытания изоляцией и санкциями, а в трудную годину стали донором безопасности для нашего европейского дома.</p>
<p>В первые месяцы войны в братской Украине приютили у себя около 150 тысяч украинских граждан, накормив и обогрев их и их детей.</p>
<p>К нам проявляют большой интерес в международном сообществе. С нами хотят иметь дело самые ответственные мировые игроки. Ценность этого велика, потерять это мы не можем, не должны и никогда не потеряем.</p>
<p>Самым сложным для международных связей стала эпидемия, она же серьезно проверила на прочность и наше общество.</p>
<p>Основной вывод: мы выдержали этот экзамен и справились с этой бедой. Кто не ослеп, тот это видит. Кто не хочет этого видеть, он всегда будет слепым.</p>
<p>Учитывая резонанс темы и ее влияние на жизнь общества, остановлюсь на том, как все было.</p>
<p>Конечно, это не первая эпидемия, с которой столкнулся мир. Только в новейшей истории уже были атипичная пневмония (SARS) в 2003 году, свиной грипп в 2009-м, лихорадка Эбола в 2014-м и множество более мелких инфекций. Поэтому в новую пандемию мы вошли более-менее подготовленными, насколько это возможно.</p>
<p>Не последнюю роль сыграли вдумчивый подход к развитию здравоохранения и реализация ряда крупных программ модернизации.</p>
<p>Нашими плюсами стали сохраненные инфекционные больницы, санитарные службы, достаточный коечный фонд, обеспеченность диагностическим и лечебным оборудованием.</p>
<p>Главными минусами и опасностью были неизвестность нового вируса, массовый характер его распространения и отсутствие единых апробированных методик лечения.</p>
<p>Но на второй чаше весов, которая в итоге перевесила, у нас были белорусская наука, самоотверженность врачей и, самое главное, достойное поведение граждан, особенно стариков.</p>
<p>В наших больницах не сортировали больных, как на фронте: «Помоложе, покрепче – будет жить, будем лечить, спасаем. А это старик – он и так отойдет».</p>
<p>На каждом этапе борьбы с этой бедой мы принимали адекватные меры. Это то, что сейчас называют особым путем Беларуси. И сегодня все страны признают, что мы поступили правильно. Но какое давление было вначале? Шаблонные для всех стран рекомендации Всемирной организации здравоохранения: немедленный карантин, комендантский час, закрытие границ, остановка предприятий.</p>
<p>Как вы понимаете уже сегодня меня, на это я пойти не мог. Каждый день, объясняя свои шаги, я пытался достучаться до каждого белоруса, дать понять: остановимся, изолируем людей – погибнем как нация и потеряем государство. Так бы сегодня и было.</p>
<p>Был выбран другой путь – путь тяжелой очаговой борьбы с инфекцией. Мы сделали упор на превентивное выявление лиц с коронавирусом и их контактов путем лабораторного тестирования. В кратчайшие сроки были разработаны подробные планы и проведено перепрофилирование имеющегося коечного фонда. Параллельно был организован санитарный контроль на всех границах, налажены регистрация и последующее наблюдение граждан, прибывших из неблагоприятных регионов. При малейшем подозрении всех изолировали на 14 дней под роспись. В круглосуточном режиме проводилось эпидрасследование по каждому случаю выявления COVID-19.</p>
<p>Оперативно внедрили правила социального дистанцирования и дополнительную дезинфекцию: в общественном транспорте, на вокзалах, в гостиницах и иных местах скопления людей. Белорусы порой этого даже не замечали. Ежедневно с учетом обмена с коллегами из других стран самой свежей информацией и собственного опыта обновляли протоколы лечения пациентов.</p>
<p>Минздрав работал как оперативный штаб, врачи вертелись как могли. Был усилен режим наблюдения за состоянием здоровья школьников, студентов, детей, посещающих детские сады. Продлялись школьные каникулы, использовались технологии дистанционного обучения, которые стали оперативно внедряться.</p>
<p>В течение одной-двух недель буквально мобилизовали сотни промышленных предприятий на выпуск медицинских масок, респираторов, халатов, антисептиков, линейки лекарств.</p>
<p>Благодаря Председателю КНР Си Цзиньпину в течение суток Послом Снопковым были поставлены в Беларусь две линии по производству респираторов и масок. Наштамповали столько, если уже откровенно говорить, что сегодня девать некуда. У нас уже есть резерв этих товаров, который пригодится в будущем не только нам.</p>
<p>В результате нам не пришлось приспосабливать спортивные сооружения и торговые центры для оказания медицинской помощи. Мы задействовали всего лишь половину коечного фонда, который был зарезервирован в наших больницах, и не более 10–11 процентов аппаратов искусственной вентиляции легких.</p>
<p>Конечно, не все было гладко. В таком напряжении невозможно было обойтись без локальных ошибок и перегибов. Многие люди были недовольны. Но главное – адекватная реакция со стороны власти на критику. Мы мгновенно старались исправлять недочеты. Вся вертикаль власти работала слаженно. Президент ежедневно утром и вечером принимал доклады штабов и координировал всю работу Правительства и регионов. Особую роль при этом сыграли – молодцы! – губернаторы. Спрос с кадров был организован по стандартам военного времени, но без хаоса, паники. Каждый знал, что ему делать, где ему делать и в какое время.</p>
<p>Помощь Витебску, потом минчанам, ковидные надбавки <i>(надбавки за работу с инфекциями, вызванными коронавирусом СOVID-19) </i>врачам и социальным работникам – яркие тому примеры.</p>
<p>Отдельная благодарность нашим людям. Не поддались массовой панике, защитили пожилых граждан, проявили огромную самоотверженность и помощь врачам: бесплатные обеды, спонсорские пожертвования, волонтерство. Доказали человечность белорусов и единство общества перед лицом беды.</p>
<p>Особая моя благодарность депутатам Парламента. Вы спасли основную массу наших стариков. У нас 150 с лишним домов престарелых, и это была ваша зона ответственности. По моему поручению Парламент принял вместе с Министерством труда и социальной защиты кардинальные меры, чтобы спасти людей в самых тяжелых условиях, находящихся в домах престарелых. Вы видели, как на Западе? Пока приедут врачи – нет ни одного живого человека в доме престарелых.</p>
<p>Мы этих людей спасли, мы их защитили, выработав соответствующую систему. Думаю, что нынешний состав Парламента будет гордиться когда-то своим подвигом.</p>
<p>Но пришло время извлечь уроки и сделать выводы.</p>
<p>Первое. Никогда нельзя верить слухам и поддаваться панике. Необходимо спокойно, разумно реагировать и думать своей головой. И не следует слепо копировать чужие рецепты. А еще, если хотите, нужно доверять врачам, специалистам и, простите меня за это выражение, доверять власти, если вы ее избрали.</p>
<p>Второе. Необходимо активнее проектировать и строить новые объекты здравоохранения и дальше развивать свое производство лекарств. Вы увидели, насколько это перспективное направление, и та борьба, которая развернулась в мире за первенство создания вакцины от COVID-19, подтверждает мой тезис, на кону миллиарды долларов. А вспомните, буквально полторы пятилетки назад мы производили всего 13 процентов собственных лекарств. Тогда Президент поставил жесткую задачу: 50 процентов, не меньше. Сегодня имеем 60, и это нас спасло.</p>
<p>Третье. Жизнь показала правильность создания системы межрайонных медицинских центров, так называемых опорных клиник (мы их будем развивать), а также переоснащения служб скорой и неотложной помощи. Эта работа должна быть завершена максимально быстро. На это направим все средства, выделенные международными финансовыми организациями, все до цента. В том числе продолжим оснащать региональные клиники компьютерными томографами. Мы убедились, насколько это необходимо.</p>
<p>Четвертое. Создание так называемых контакт-групп, оснащенных транспортом и оборудованием, существенно повысило возможности первого звена. Сейчас нам надо найти место подобным мобильным группам в системе оказания медицинской помощи. Это уже новация, которой в мире не было: люди, которые лечились на амбулаторном лечении, находились под контролем (под распиской, изолированные), постоянно были в поле зрения этих контакт-групп. Только в Минске на пике нам пришлось держать 700 вновь созданных экипажей, которые контролировали этих людей на амбулаторном лечении и контролировали очень эффективно.</p>
<p>Пятое. Как показала пандемия, в зоне риска – люди с ослабленным иммунитетом, поэтому каждому во главу угла нужно поставить здоровый образ жизни, правильное питание, свежий воздух и занятия спортом. Свежий воздух и занятия спортом! Это вам говорит человек, который сам это прошел. Будете сидеть дома – будете болеть всегда.</p>
<p>Но сегодня надо как можно быстрее ликвидировать влияние пандемии на экономику. Вы видите, какая ситуация в мире: закрытие границ, массовое банкротство, дикая безработица. Интеграционные структуры и блоки, по сути, парализованы. Буквально за два-три месяца разрушены самые устойчивые связи. Происходит то, о чем не могли подумать даже убежденные пессимисты. Практически все эксперты прогнозируют длительную рецессию и обвал. Либеральная экономическая модель уже точно с ней не справится. Даже в супердемократичной Америке Президент в течение суток довел прямой госзаказ до частных компаний, когда это было необходимо, и плевать на все рыночные отношения.</p>
<p>Мы в этой непростой ситуации не закрыли предприятия в отличие от всего мира, дополнительно направили из бюджета полмиллиарда рублей тем, кто особенно нуждался в поддержке государства. И это в таких условиях, когда от нефтяных разборок с Россией бюджет недополучил 1,5 миллиарда рублей.</p>
<p>Цель одна – спасти страну, сохранить рабочие места, не потеряв доходы. Скажу прямо: не до жиру.</p>
<p>Необходимо идти дальше с четким пониманием целей и перспектив. Это не дежурная фраза. Кризис – это не только беда, но и время больших возможностей.</p>
<p>У нас есть шансы прибавить – эпидемия оголила рынки, и появилась перспектива по многим товарам занять новые ниши. Поэтому, чего бы это ни стоило, Правительству и Национальному банку необходимо все ресурсы и резервы направить в реальный сектор экономики.</p>
<p>Мы – экспортоориентированная страна и, по сути, вмонтированы в международные производственные связи. Сейчас ни в коем случае ничего нельзя разрушить. Нужно защитить людей и продвигать экономику вперед хотя бы на 3–4 процента ежегодно. Это будут среднемировые темпы роста. Чтобы достичь их в предстоящей пятилетке, мы должны решить ряд актуальных задач. </p>
<p>Первое. Итоги текущего периода показали, что высокая внешняя зависимость от одной-двух стран ставит нас в уязвимое положение, если не сказать больше. Из-за торговых войн, несправедливых цен, дорогих кредитов страна потеряла 9,5 миллиарда долларов экономического роста за пять лет, а это пенсии, стипендии, зарплаты бюджетников, поддержка семей.</p>
<p>Мы сделали выводы и уже реализуем стратегию, чтобы к 2025 году влияние таких факторов было минимальным, – новая инфраструктура поставок нефти и газа, диверсификация кредитного портфеля и товарных потоков, агрессивное освоение новых экспортных рынков.</p>
<p>Второе. Самый мощный и безопасный источник роста экономики – это инвестиции. Много сегодня говорят, в том числе и наши «альтернативщики», что «к нам хлынут инвесторы извне». Вот выборы сейчас «нячэсныя», зэков выпустят, проведут честные выборы – и инвестиции к нам хлынут. И если отдадим им свои предприятия, то Беларусь вообще превратится в райский уголок.</p>
<p>Давайте посмотрим на это с реальных позиций.</p>
<p>Валовой внутренний продукт США во втором квартале (последние данные текущего года), несмотря на огромные пакеты стимулов (там миллиарды вбрасывали в экономику), упал на 33 процента. Треть мощнейшей в мире экономики рухнула, то есть ведущая экономика обвалилась на треть. ВВП Германии сократился на 12 процентов и по своему размеру вернулся на уровень 2011 года, то есть отлетел на 10 лет. Испания вернулась в 2002 год (минус 22 процента), а Италия отброшена вообще в начало 90-х годов (минус 17 процентов). Для сравнения: только немецкое падение – это две годовые экономики Беларуси.</p>
<p>Куда, как вы думаете, пойдут в этих условиях американские, немецкие да и российские инвестиции? Куда пойдут деньги? Конечно, на восстановление своих стран. Не будьте наивными, они останутся дома. Думать, что они <i>(инвесторы)</i> прибегут в Беларусь и будут нас поднимать – это верх глупости и фактически путь к самоуничтожению. Не надо вводить народ в заблуждение, когда в мире господствует экономический национализм. И самый яркий пример – лозунг «Америка превыше всего!».</p>
<p>Мы, и только мы сами можем себя спасти.</p>
<p>Наш валовой продукт в первом полугодии сократился всего на 1,7 процента. Радует, что в июне экономика уже хоть на одну десятую, но добавила, а экспорт товаров вырос почти на 1,5 процентного пункта. Перелом негативной динамики наметился, нужно добавлять.</p>
<p>Случилось это, потому что мы, не закрывшись, производили товар. И когда люди вышли – им нужен товар, а его нет (экономики были остановлены) – купили белорусское, и не только у нас в Беларуси. Но нужно обязательно добавлять, надо ускоряться. Инвестиции не одну пятилетку являются нашим приоритетом.</p>
<p>С 2016 года в Беларуси создано 300 тысяч новых рабочих мест. Даже в условиях пандемии не допущено массовой безработицы, количество вакансий стабильно превышает спрос на них.</p>
<p>Если 10–15 лет назад мы говорили об инвестициях ради инвестиций, чтобы создать рабочие места, то сегодня нам такие инвестиции не нужны. Строить будем те производства, которые выпускают конкурентоспособную продукцию и приносят прибыль, но работать они будут в равных условиях с отечественными предприятиями.</p>
<p>Формируя новую пятилетку, мы должны взять хороший пример с советских времен, а также опыт Китая, Японии. Вы помните, там всегда был жесткий план (четко расписаны инвестиционные объекты, объемы финансирования, их источники) и железобетонная дисциплина. Только так мы можем решить проблему равномерного развития регионов и распределения производительных сил.</p>
<p>Для этого в каждой области необходимо реализовать по одному крупному проекту, а в Минске – два. Примерно, как «Гродно Азот» – новое предприятие, которое мы хотим построить. Они должны быть детально просчитаны и обеспечены источниками финансирования.</p>
<p>Плюс в каждом районе нужно построить по одному-два небольших, средних объекта в производственной сфере. Такие примеры есть – Петриков, Любань, Сморгонь, Миоры. Но это гигантские объекты, такие в районах не нужны, там не будет столько рабочей силы.</p>
<p>При этом не везде надо строить с нуля, в чистом поле. Практически во всех районах страны есть свободные производственные площадки, именно их следует задействовать. На каждом объекте, как в Орше или на юго-востоке Могилевской области, надо по-хозяйски провести инвентаризацию, все посчитать, аккумулировать информацию в облисполкомах и Минском горисполкоме, выработать конкретную программу их использования, прежде всего в наших средних городах, где живет более 80 тысяч человек. У нас таких 11 городов, и по каждому из них принят конкретный план развития.</p>
<p>За следующую пятилетку мы полностью завершим модернизацию села. Неперспективных сел в нашей стране быть не должно. Это задача не только для государства. Мы должны дать возможность каждому белорусу построить домик в деревне и закрепиться на земле, если он этого желает. Я искренне верю, что удаленные уголки начнут возрождаться, и эта инициатива найдет широкий отклик у наших граждан. Не только у тех, кто когда-то жил на селе, но и у горожан, не знавших деревенской жизни.</p>
<p>Заканчивается трилогия «Малой родины». Надо сказать, мы немало сделали. Начатую работу обязательно завершим, агрогородки доведем до образцового порядка. Деревни, бывшие центрами сельскохозяйственных колхозов, совхозов, в основной массе в неплохом состоянии. Остались бесхозные клочки, как я их называю, земли в селах и на хуторах.</p>
<p>Уже к концу этого года примем решение: брошенные дома и усадьбы будем продавать людям по простым, понятным правилам и приемлемым ценам, где-то просто за символическую плату. Задача государства – создать инфраструктуру. Люди в глубинке должны иметь комфортные условия для жизни, не хуже, чем в городах.</p>
<p>Вот и вся региональная политика, и не надо ничего выдумывать. Не надо слушать простую, обычную, постоянную болтовню оппонентов власти, что кому-то на местах не хватает полномочий, что все региональные проблемы решат местные выборы, которые дадут некую мифическую свободу бизнесу. Мы это уже проходили.</p>
<p>Третье. Бизнес, который готов честно работать на благо страны и народа, мы всегда поддерживали и будем поддерживать.</p>
<p>Я как-то анализировал и заметил одну особенность: качество нашего бизнеса намного выше, чем в других постсоветских странах. Настоящие белорусские бизнесмены начинали с нуля, а не с приватизации и достигли успеха только своими мозгами, волей и колоссальным трудом. Таких людей я всегда уважал и уважаю!</p>
<p>Частный бизнес вырос, окреп и останется для Беларуси фактором роста.</p>
<p>Работы в стране предостаточно. Структура белорусской экономики объединяет множество отраслей. С одной стороны, нам досталось много финишных производств, зависимых от импорта сырья и комплектующих, но с другой – это огромные возможности для развития. Наша промышленность импортирует комплектующие более чем на 4 миллиарда долларов в год. Ниша для импортозамещения просто колоссальная. Нужно создавать небольшие компании и производить эти комплектующие на 4 миллиарда долларов.</p>
<p>В мире совместная работа, или кооперация, с промышленными гигантами – предел мечтаний любого малого или среднего предприятия, все борются за гарантированные заказы и возможность попасть на конвейер. Поэтому нечего сетовать на малую емкость внутреннего рынка. Локализация производства компонентов только на таких заводах, как «БЕЛДЖИ», МТЗ, БЕЛАЗ, уже даст огромный эффект для бизнеса, а ведь есть еще потенциальные кластеры в деревообработке, где не хватает мебельных и бумажных производств, в легкой промышленности (кожа и лен), по выпуску инновационных строительных материалов, в фармацевтике.</p>
<p>Защищайте свой рынок! Мы просто безобразно этим занимаемся. Коронавирус ясно показал настоящую цену торговым правилам и обязательствам. Все на них наплевали и вплоть до открытых конфронтаций защищают своих производителей, не пускают в госзакупки, на бюджетные стройки. То есть сегодня все страны этим процессом жестко управляют, мы тоже примем принципиальные решения в ближайшее время.</p>
<p>Но никакая защита не поможет некачественным товарам. Обращаюсь ко всем руководителям и специалистам: вопросы качества нашей продукции, ее соответствия международным стандартам являются приоритетом.</p>
<p>По многим позициям знак «Сделано в Беларуси» уже работает как лучшая реклама, особенно в отношении продуктов питания. При этом весь период президентства меня упрекают за излишнее внимание к селу. Почему-то некоторые думают, что полная продовольственная безопасность и ежегодный экспорт продуктов питания на 6 миллиардов долларов упали нам с неба.</p>
<p>Спрос на продовольствие в мире растет. ООН прогнозирует: почти миллиард человек будет в ближайшее время голодать. Крестьянский труд всегда будет востребован. Безусловно, дальнейшее развитие получит и сельхозпроизводство.</p>
<p>Посмотрите на нынешний год – небывалый урожай, хлеб стоит стеной. Если нормально уберем – серьезно поправим экономику села. Спрос по всем культурам будет высокий. Чего бы нам ни стоило, надо активизироваться, не глядя ни на какие выборы. Выборы закончатся, а кушать надо будет и после 9 августа, и этот год мы не имеем право потерять. Всячески надо помочь крестьянам.</p>
<p>Мы будем использовать разные варианты, но никогда не пойдем на приватизацию земель сельскохозяйственного назначения. В этом просто нет никакой необходимости. Любому желающему предлагается аренда: иди и работай. А резать землю на куски и раздавать отдельным дельцам за бесценок никто не даст. </p>
<p>Посмотрите на Украину с их земельным законом. Зачем нам повторять чужие ошибки, порождать нелегальный рынок земли и растить криминал?</p>
<p>Веками для Беларуси сельское хозяйство являлось традиционной сферой экономики, можно сказать, визитной карточкой нашей страны, а в последние годы в мире нас все чаще называют IT-страной. Для IT-сектора созданы самые комфортные условия, а достигнутый успех – заслуга самих ребят. Они инициировали и подготовили Декрет Президента в 2017 году.</p>
<p>За прошлый год экспорт айтишников – 2,5 миллиарда долларов. И всего за один год новых резидентов появилось больше, чем за все 12 лет существования Парка. Самое интересное, даже несмотря на пандемию, они не только не потеряли, но и продолжили расти, причем очень стремительно.</p>
<p>А решение по Парку принималось не только и не столько ради самих айтишников. Ведь что такое IT-парк? Это же миллиарды валюты для страны. Они зарабатывают их за рубежом, а оставляют здесь, и это огромный вклад в нашу экономику. Мощный IT-сектор – свидетельство уровня развития нации, и за этим будущее. Но «цифру» надо внедрять быстрее. Новые информационные технологии – это искусственный интеллект, умный город, услуги, общественная безопасность, собственные платежные системы, которые не зависят от транснациональных. Лидеры цифровизации в мире определены – это США и Китай. С ними мы обязаны договориться о прямом стратегическом сотрудничестве в этой сфере.</p>
<p>Еще одна новая отрасль – атомная энергетика. Значение Белорусской АЭС для обеспечения энергетической безопасности и в целом для экономики нашей страны просто огромное: с ней связано развитие образования, технологий. И не надо нам указывать и тыкать на вопросы безопасности. Мы, чернобыльская республика, многое пережили и сами знаем цену последствий (только на реабилитацию загрязненных территорий потрачено 19 миллиардов долларов), поэтому входной контроль при сооружении станции был, как в военное время. А преимущества, которые мы приобретем, помогут нам сделать прорыв в будущее – высокие технологии, дешевая электроэнергия, электромобили.</p>
<p>Или суперсовременное производство аминокислот нашей биотехнологической корпорации, которое мы строим совместно с Китаем в Минской области. Благодаря таким производствам зеленая экономика из модного тренда станет нашей реальностью.</p>
<p>За последние 5–6 лет сбор отдельных видов вторичных ресурсов в Беларуси вырос в 2,5 раза. А это бесплатное сырье, которое валяется под ногами.</p>
<p>Мы приняли решение об отказе с 2021 года от одноразовой пластиковой посуды и тары, их заменит экологическая упаковка. Поддержу и другие предложения в этой области.</p>
<p>Кстати, в последнее время мы все меньше говорим о космосе, а ведь, смею вам напомнить, небольшая по своим размерам и небогатая, но талантливая на людей Беларусь является членом клуба космических держав. Вдумайтесь только!</p>
<p>Неплохие результаты показывает строительный комплекс, который одним из немногих сумел прибавить в пандемию и подтянуть весь ВВП – рост за полугодие на 5,5 процента. А жилья с господдержкой построили и вовсе больше на 17 процентов. Надо развивать это направление и активнее его финансировать. Особенно смотрите по дорогам и мостам, где мы также неплохо развернулись. Безопасные и качественные дороги давно стали брендом Беларуси, надо этим дорожить.</p>
<p>Я уже отмечал, что мы выполнили самую трудную работу – связали магистралями первой категории столицу со всеми областными центрами. Но на подходе реконструкция нашей главной трассы М-1 Брест – Москва. Тем не менее основной акцент пятилетки – на местные дороги. От райцентров до агрогородков и сельских пунктов необходимо обновить не менее 7 тысяч километров. Мы эту работу начали, как я уже говорил. Так же, как 32 моста, которые мы запланировали полностью перестроить, по которым уже приняты решения, и они профинансированы.</p>
<p>Знаковыми объектами станут скоростная электричка в аэропорт (через наш парк «Великий камень») и трассы до городов-спутников. Это придаст им совершенно другое развитие.</p>
<p>Обращаю внимание Правительства, что так и не приняты пока решения по дорожному сбору, который до сих пор не отвязали от техосмотра. Посмотрите еще раз и примите оперативное решение.</p>
<p>Я остановился на принципиальных вопросах будущей экономической политики. Окончательные контуры развития Беларуси вы определите сами на Всебелорусском народном собрании, обсуждая Программу следующей пятилетки. При этом документ должен быть максимально простым, доступным и понятным. Каждый гражданин должен увидеть, какие перемены и результаты будут в стране.</p>
<p>Теперь несколько слов про «рэформы» и «перамены».</p>
<p>Призыв «альтернативщиков» осуществить «перамены» через возврат к лихим 90-м и вернуть Конституцию 1994 года – это подарок криминалу, это подарок криминальному бизнесу. Поэтому никакого возврата в лихие 90-е быть не может. Это будет хорошим мутным условием для проведения тех «рэформ», о которых сегодня талдычат наши «альтернативщики».</p>
<p>Вернув Конституцию 94-го года, мы возродим безвластие, обезличим ответственность кадров. Тем, кто стоит за этими заявлениями, нужна неразбериха в стране, чтобы распилить, порезать госсобственность, государственные предприятия, их «прихватизировать» (как раньше говорили), ввести частную собственность на землю и лишить народ того, на чем он стоял, стоит и стоять будет. Осуществляя «перамены», нужно идти от людей, от станка. Перемены должны приносить стране пользу, укрепляя ее, а не разрушая.</p>
<p>Белорусский путь реформ – это терпеливое, вдумчивое совершенствование того производства, которое создано в нашей стране и основано на собственной сырьевой базе, на собственной науке и компетенциях. Надо заниматься тем, что ты умеешь делать прежде всего.</p>
<p>Реформы – это не кампания, это процесс, порой тяжелый и болезненный. Не зря в народе говорят: «Не приведи Господь жить в период реформ и перемен». Но если не осуществлять перемены, они пройдут без нас и мимо нас. Поэтому, держа руку на пульсе, нужно вовремя заметить стремление общества к реальным переменам и отреагировать.</p>
<p>Путь «разрушить до основания, а затем…» – не наш путь. Лимиты революций и разрушений белорусский народ исчерпал в прошлом веке. Никакого передела собственности не будет. Чем он заканчивается – мы видели на примере стран, которые попытались пойти по этому пути.</p>
<p>За весь срок своего президентства я не нашел ответа на вопрос: почему госпредприятия всем так мозолят глаза? Наверное, вы знаете. Если наши кандидаты или вечные эксперты-экономисты (нигде не работавшие, кроме интернет-форумов и телеграм-каналов) знают рецепт, как без социальных взрывов и по-особенному реформировать отдельные госпредприятия, я готов их не только выслушать. Более того, обещаю любому дать возможность показать себя на практике. Предприятий предостаточно крепких, хороших, например БАТЭ, «Могилевхимволокно», «Белшина», «Камволь», – любые выбирайте. Идите и покажите себя, как вы умеете это делать. Я уже года три тому назад нескольким предложил, до сих пор не пришли.</p>
<p>А для тех, кому идея «прихватизации» снова может показаться привлекательной, напомню, как это было в середине тех же 90-х. Директора и прочие приближенные за бесценок скупали акции у своих сотрудников, а в итоге предприятие оказывалось в руках непонятных дельцов, часто сидящих за границей и не имеющих никаких обязательств. Даже вопросы по развитию предприятия задать было некому (вспомните «Коммунарку» и «Спартак»).</p>
<p>С такими подходами мы бы никогда не построили социально ориентированное государство, государство, которое всегда протянет руку любому, кто реально нуждается в помощи. Для нас это не популизм, не конъюнктура, не дань моде, а главный принцип нашей политики. Добросердечность, сострадание, справедливость – это, если хотите, генетический код белорусов. В этом вся наша душа, наша вера и наша традиция. Именно поэтому экономика будет подчинена одной цели – заботе о людях.</p>
<p>У Правительства главная задача – рост благосостояния и доходов граждан. Мы продолжим взвешенную, спокойную работу. Не верьте тем, кто, ничего не понимая, обещает золотые горы. Чудес не бывает, все дается только своим трудом, особенно в этой страшной кризисной ситуации.</p>
<p>У нас нет дикого социального расслоения, а все остальное зависит от работы экономики. Никаких секретов нет: будем больше производить и продавать на экспорт востребованную продукцию – вырастет и благосостояние. Под эту цель сверстаны наши планы, программы и расчеты.</p>
<p>В будущей пятилетке средняя заработная плата в Беларуси вырастет в 2 раза. Не в 5 и не в 10, только в 2 раза.</p>
<p>Средний размер пенсий по возрасту будет поддерживаться на уровне 40 процентов от средней зарплаты по стране. Чтобы пенсия была выше, будем активнее внедрять систему добровольных пенсионных накоплений с участием граждан и предприятий. Формировать дополнительную пенсию под силу некоторым работникам, главное – надо создать условия.</p>
<p>Мы всегда трепетно относимся к старшему поколению. Признательны им за активную гражданскую позицию. Для нас важнейшая задача сделать так, чтобы рост пенсий стабильно превышал рост цен. При этом сделаем все, чтобы зарплата и полученные доходы не теряли свою покупательную способность.</p>
<p>Мы добились низкой инфляции – в пределах почти 5 процентов. Многие реформаторы опять заговорили о полной либерализации, но насколько важен государственный контроль цен, показали последние события. Не возьми мы под контроль цены, наши ответственные торговые работники набили бы жирные карманы.</p>
<p>Мы управляли несколькими десятками цен на продукты питания и увидели нормальный эффект. Люди это оценили, поэтому мы должны определить раз и навсегда перечень социально значимых товаров, которые волнуют население больше всего. И все органы власти вместе с профсоюзами должны обеспечить контроль за ценообразованием.</p>
<p>Еще одна важнейшая тема – демография.</p>
<p>Оппоненты власти повторяют, как мантру, что белорусы вымирают, не рожают. Давайте сравним: за 30 лет независимости население соседней Украины сократилось на 20 процентов (минус 10 миллионов человек), Литвы – на 25 процентов (почти минус миллион), Латвии – на 30 процентов (минус 800 тысяч). У нас в Беларуси население также сократилось, но всего лишь на 8 процентов. Наша ситуация обусловлена демографической ямой середины 90-х, последствия которой будут ощущаться еще 20 лет.</p>
<p>Кроме того, учитывая состояние современного общества, и не только в Беларуси, молодые родители откладывают рождение детей. На первом месте карьера и жизнь для себя, ну что тут поделаешь. Поэтому мы с самого начала существования государства делаем все, чтобы вернуть традиции многодетности в общество, повысить ценность семьи с несколькими детишками.</p>
<p>Реализованы масштабные социальные программы. Мы продлили программу семейного капитала, открыто уже 90 тысяч депозитов, расширены направления досрочного использования этого капитала. Все вы это знаете. В результате за последние 10 лет удвоилось число многодетных семей – с 60 тысяч до 110 тысяч. </p>
<p>О молодежи. Молодежь всегда была и будет оставаться приоритетом государства. Потому что она просто молодежь и ей жить в будущем. Молодежь – это будущее нашей страны. Поэтому традиционно отдаем молодому поколению больше, чем получаем от них взамен. Это – инвестиции в будущее.</p>
<p>Мы сохранили доступное базовое и высшее образование для всех. Может, для жителей столицы это и не является чем-то выдающимся, но для ребят из глубинки, из семей простых рабочих и крестьян, учителей, врачей, специалистов села – это большая возможность для первого шага в жизнь.</p>
<p>Уже выросло поколение белорусов, родившихся в независимой стране, интересное, очень разнообразное поколение. Несмотря на то, что в среде молодежи сейчас, как ни в какой другой, распространены «иные мнения», мы гордимся этим поколением. Гордимся еще и потому, что оно наше, мы его взрастили и воспитали. Гордимся тем, что, фактически имея 25–30 лет опыта независимости, воспитали свободомыслящих, небезразличных людей.</p>
<p>Именно на чувствах справедливости и небезразличия наших молодых людей сейчас строятся противниками недобросовестные технологии вовлечения молодежи в политический процесс. При этом акценты смещаются из плоскости рационального осмысления и понимания конечной цели в плоскость эмоционального восприятия единичных событий, картинок в соцсетях, видеороликов в пабликах, типа «не будь рабом», «мы народ, а не народец», «не дай украсть свой голос». Легко запоминается – легко произносится, услышал – и сразу понес в массы, не надо осмысливать. А осмысливать нужно, чтобы потом, по прошествии времени, не было больно за принятые под влиянием эмоций решения.</p>
<p>Никто не собирается красть ничьи голоса, как бы нас ни упрекали в цензуре. Мы сами создали страну, где голос молодежи слышен как никогда, в том числе голос группы тех же выпускников Лицея БГУ, которому в свое время были даны уникальные преференции со стороны государства. Построено новое, оборудованное по высшему классу здание в центре города, собраны ведущие специалисты-преподаватели, отлажена система поступления, где решают не связи и возможность привилегированной подготовки, а знания и старания абитуриентов. В таких учреждениях мы воспитали новое свободное поколение, которое нас теперь упрекает. Это сродни отношениям детей и родителей, когда в какой-то момент ребенок говорит, что устал от опеки и что вообще не сильно-то просил о нем заботиться.</p>
<p>К счастью, почти всегда, всегда приходит момент, когда ребенок возвращается и говорит родителям спасибо. Но для этого важно, чтобы, уходя во взрослую жизнь, он не «сжигал» родительский дом. Чтобы потом было куда вернуться и не рыдать на пепелище.</p>
<p>За годы независимости создана система поддержки молодежного спорта, построена сильная материальная база. Иди и занимайся. Платить деньги не надо.</p>
<p>Как бы меня ни упрекали за отсыл к 90-м, но теперь у наших борцов и боксеров нет необходимости присоединяться к преступным группировкам, для того чтобы прокормить свои семьи, а было же так. Они занимаются любимым делом, выигрывают турниры, тренируют подрастающее поколение, имеют весомый голос в обществе, причем выступая как на стороне власти, так и критикуя ее.</p>
<p>Создана система защиты и поддержки молодых семей. Это и возможность бесплатного ЭКО, и социальная защита матерей, и финансовая, и материальная поддержка, особенно многодетным, малоимущим семьям. Это льготное кредитование со стороны банковской системы для строительства жилья молодым специалистам.</p>
<p>Но молодежь разная. Для кого-то слова «строительный студотряд» являются чем-то далеким и архаичным, но для многих ребят это реальная возможность дополнительного заработка. Я это все прошел, как и множество сидящих здесь. Для одних распределение после вуза – обязательная отработка, а для других – возможность гарантированного государством трудоустройства. Для кого-то волонтерство – это активное информирование в соцсетях и самореализация, даже самопиар, а для других – помощь ветеранам и инвалидам в составе отрядов БРСМ.</p>
<p>Для государства все молодые люди – ценность и стратегический запас. Те, кто под действием эмоций и, возможно, убеждений стоят в «цепочках солидарности» за ощущением некой внутренней свободы, и те ребята, которые давали присягу верно и добросовестно защищать свое Отечество от угроз как внешних, так и внутренних, – все они, те, кто в «цепочке», и те «противные негодяи омоновцы», все они – наша молодежь. Но государство, как и родители в семье, несет ответственность за всех своих детей.</p>
<p>Самое главное – это сохранение мира и порядка на нашей земле, для того чтобы вы могли получать образование, создавать семьи и давать дорогу в жизнь новым поколениям белорусов. Без этого не может быть развития. За вами будущее. Но поверьте, что лучше учиться на чужих ошибках, а не на своих собственных, поэтому, прошу, сохраняйте рассудок холодным, под каким бы предлогом вас ни вовлекали в политические игры. Еще раз повторяю родителям: обратите в этот критический момент серьезнейшее внимание на своих детей, удержите их от пагубных поступков.</p>
<p>Учителя, врачи, все мы, государственные служащие, виноваты в том, что сегодня происходит в отдельных местах наших городов, прежде всего в Минске. Надо уберечь молодежь от пагубных поступков. Ничего у этих «кукловодов» не получится, просто пострадают наши люди.</p>
<p>Музыканты будут и дальше писать песни, картины переживут людей и будут радовать многие поколения, символы – как часть истории и культуры – никто не запретит и не забудет. Мова назаўжды будзе не толькi ў кожным нашым сэрцы, але i застанецца падмуркам дзяржаўнай незалежнасцi.</p>
<p>Но мир открыт, в нем перемещается все и всё: товары, деньги и люди, в первую очередь молодежь, как самая активная и подвижная часть любого общества. При этом каждое государство хочет удержать самых талантливых у себя.</p>
<p>Мы не исключение, белорусское государство всегда поддерживало и будет поддерживать молодежь. У молодых людей есть возможность получить не только бесплатное среднее и высшее образование, но и гарантированное первое рабочее место. В современном мире это дорогого стоит, а сколько еще будет стоить...</p>
<p>Я вам приводил пример по отдельным студентам (их около 2 тысяч вроде), которые выехали за пределы, учились в Польше. Как только пандемия ударила – взвыли (их выкинули из страны) и попросились обратно в несвободную страну к диктатору. Диктатор их принял и за это получил. Ну ничего, я переживу. Главное, чтобы мы с вами это пережили.</p>
<p>Конечно же, важно создать условия для востребованности молодежи здесь, в Беларуси, и мы это делаем. Посмотрите, сколько сделано. Хотели IT заниматься – пожалуйста. Перевернули с ног на голову образование – идите учитесь, занимайтесь. Бешеный конкурс на специальности по атомной энергетике, не поступить – юноши и девушки ринулись (они увидели новое). Космические программы осваиваем. В медицине, в науке люди начали шевелиться, работать. Работы море у себя дома, но, если ты увидел длинный рубль за пределами страны, мы тебя привязывать не будем. Но должен всегда помнить, что ты сюда обязательно вернешься. Рано или поздно вернешься, потому что корни твои здесь.</p>
<p>Поэтому, бывая там, за пределами наших границ, за пределами нашей светлой Беларуси, никогда не показывай пальцем в ее сторону. Она тебя вырастила, взрастила и дала образование, поэтому ты такой крутой за пределами этой страны.</p>
<p>Мне всегда были очень интересны мысли и идеи молодых людей. Главное, чтобы они двигали нашу страну вперед.</p>
<p>Считаю, что грядущая пятилетка должна стать пятилетием молодой Беларуси. Ровесники независимости, те, кому сегодня 25–30, – самое активное и перспективное поколение, способное придать мощный импульс развитию страны, сделать ее конкурентоспособной, успешной в самых различных сферах, сформировать облик новой Беларуси, устремленной в будущее.</p>
<p>Дорогие друзья!</p>
<p>Мы живем в эпоху цифровизации, искусственного интеллекта. Это эпоха высокообразованных людей, и надо дать возможность каждому получить качественное образование, если есть способности и желание. Гарантировать его доступность должны правила приема.</p>
<p>Вы знаете, можно было сегодня вообще ничего не говорить, а сказать только об одном – об образовании. Необразованный человек – страшный человек в будущем. Вы в этом убедитесь, мы даже вместе с вами в этой жизни скоро убедимся. Только образованный человек, который дружит с мозгами, сможет, пораскинув ими, оценить и понять, что происходит в этом мире. Всех остальных (кто не умеет думать, а думает айфоном или телефоном) будут кромсать, долбать, давить им не на сознание, а на подсознание и зомбировать. В этом величайшая опасность основной тенденции развития нашего общества. Если мы во всем мире, ведущие страны, сейчас не спохватимся и не возьмемся за это, не решим этот вопрос, мы будем иметь планету хаоса, как минимум.</p>
<p>На вступительных испытаниях за результатами централизованного тестирования мы должны видеть абитуриента – человека с его способностями и талантами. Новый формат вступительных экзаменов в средние специальные и высшие учебные заведения учтет опыт и тестирования, и собеседования.</p>
<p>Мы усилим практикоориентированность профессионального образования. Человек труда всегда был и останется основой развития государства. Также мы должны помнить и о воспитательной роли образования. Не будем заниматься своими детьми мы – ими займутся другие.</p>
<p>Хотелось бы, чтобы молодежную политику не сводили только лишь к вопросам материальных выгод и социальных гарантий. Пусть это звучит пафосно, но нас, старшее поколение, когда-то учили Родину любить, как родителей, не за то, что она благополучна и успешна, а потому, что дала нам жизнь.</p>
<p>Мы просто обязаны выиграть борьбу за умы и души людей, прежде всего молодежи. Посмотрите, что творится в информационном пространстве. Именно в информационном поле сегодня проходят все решающие сражения за национальную безопасность. Мир вошел в эпоху гибридных войн и цветных революций.</p>
<p>Если вчера мы еще наблюдали за подобными сценариями со стороны, то сегодня уже фактически втянуты в такие конфликты. С этой целью широко используются возможности информационных ресурсов, в частности сети Интернет, мессенджеров, социальных сетей. В результате за прошедшие месяцы соцсети и телеграм-каналы наводнились чушью, грязью, бесстыжим и бессовестным враньем. Люди потеряли всякую совесть. Я уже не говорю о тех, кого взрастил на собственных руках. Да господь с ними, я же Президент, в семье разные бывают дети. Но вы посмотрите на наших «творцаў». Они ж вчера кланялись, извивались, радовались, пели, плясали, что с ними случилось буквально за сутки?</p>
<p>Встречаясь с активом в столице и других городах, я бросил такую фразу: «Я человек терпеливый, я люблю разные точки зрения, разные мнения, я пришел к этой власти из оппозиции. В меня стреляли, меня избивали, меня ломали, но я не ходил и не плакался. Я знал, куда я попал».</p>
<p>Скажу уже сегодня для всего мира: мы (власть и я прежде всего как действующий Президент) примем любое ваше решение, только никогда не предавайте. Предательство не прощается даже на небесах. Если вы не способны и к чему-то не готовы, уйдите в сторону, не мешайте, не путайтесь под ногами, дайте спасти страну. Через год-два мы устаканим эту ситуацию и сделаем так, как надо белорусскому народу. На эмоциях нельзя сегодня решать ни один вопрос. Но это то, что на поверхности. Гораздо опаснее скрытые угрозы. Современное информационное оружие работает не только с сознанием, но и с подсознанием человека (что самое опасное), он даже не замечает, что становится объектом манипуляций.</p>
<p>Мы предполагали и не ошиблись, что в нынешней избирательной кампании будут масштабно использоваться все эти методы воздействия. Цель – стравить людей друг с другом, обмануть, напугать, запутать и в конечном счете спровоцировать на уголовные преступления. Да, пока горячей войны нет, не стреляют, еще спусковой крючок не нажали, но попытка организовать бойню в центре Минска уже очевидна. Против Беларуси брошены миллиардные ресурсы, мобилизованы новейшие технологии.</p>
<p>Я с удивлением наблюдаю некую дискуссию отдельных, особенно наших «свядомых», в интернет-каналах по поводу недавнего задержания 33 боевиков в Беларуси. Слушайте, какие только там ни выводы, какие ни предположения, дошли аж до того, что два президента договорились. Так вот, это очень опасный и сильный сигнал. Все это вранье – про Стамбул, про Венесуэлу, про Африку и Ливию. Это все вранье! Эти люди <i>(задержанные)</i>, они дали показания, были направлены специально в Беларусь. Команда была «ждать!». Билеты, купленные на Стамбул, – это легенда, потому что на границе, выезжая (граница закрыта российская ими же), им надо было предъявить и там, и здесь, что они летят в Стамбул. Но я плохой, может быть, географ, я только не понимаю, а чего в Африку лететь через Северный полюс? Ведь запросто же можно было из Новороссийска, из Крыма в конце концов: махнул – и там, в Стамбуле. Чего через Беларусь? А еще моднее – «в Ливию» или еще куда-то. Не слушайте этого вранья, это вранье никому не надо.</p>
<p>Мы имеем свою страну. Страна имеет законы. Кому, как не нашим родным братьям-россиянам и руководству, не знать эти законы? Знают – все юристы. Закон есть закон. Нравится, не нравится – его надо соблюдать. Знаешь ты его или не знаешь – ты будешь отвечать все равно по закону. Мы по-человечески относимся к этим ребятам, абсолютно по-человечески, и мы от этого получили определенный эффект – они рассказали все.</p>
<p>Поэтому я хочу, чтобы с этой трибуны сидящие здесь и те, кто меня услышит, запомнили: прекратите врать и месить всякую мешанину в средствах массовой информации. Прекратите! Вы же уже опозорились – сначала: «В Стамбул», а потом: «Нет, не в Стамбул, в Венесуэлу», а вчера уже позвонили: «Нет, не в Венесуэлу, сами пока не знаем куда». Мы знаем!</p>
<p>Мы родные люди. Мы, белорусы, украинцы, россияне, поляки, евреи, мы всегда жили здесь в мире. Не подбрасывайте сюда «ядерного оружия», не взрывайте обстановку, ибо будет полыхать так, что до Владивостока будет тяжело.</p>
<p>Сегодня поступила информация еще об одном отряде, который переброшен на юг. Это мы должны, когда идет уборка (а мы же у вас ничего не просим), бегать и их ловить по лесам? Мы же их всех отловим. Целая армия интернет-троллей, информационных провокаторов работает день и ночь, чтобы дестабилизировать ситуацию в стране. Что вы творите?</p>
<p>Нашли этих трех несчастных девчонок, они же не понимают, что читают. Что вы им пишете? «Правядзем нячэсныя выбары, выпусцім эканамічных, палітычных, наркаманаў, угалоўнікаў, правядзем чэсныя выбары і будзем жыць». Вы же им хоть подскажите, что не Президент в Беларуси назначает выборы, что после «нячэсных выбараў» никогда белорусский Парламент не ввергнет страну в череду предвыборных кампаний и не назначит очередные выборы. Вы хоть об этом подумайте, что вы им пишите. Они же не понимают, что говорят и что творят, но мы же видим, кто за ними стоит.</p>
<p>Мы сегодня предпринимаем ряд очень серьезных шагов по противостоянию этой угрозе. Наша задача номер один – подготовить свою армию первоклассных специалистов, способных противостоять и киберугрозам, и самым изощренным технологиям. Мы это сделаем, мы это начали делать, мы это умеем делать.</p>
<p>Вы не упрекайте Лукашенко и государство, что мы проиграли битву в Интернете. Вспомните, что я сказал: «Мы, государство, никогда не выиграем эту битву в Интернете, потому что она желтая». Мы же не можем опуститься на уровень желтизны, обзывать всех тех, кто нам не нравится. Мы же не можем до этого уровня дойти.</p>
<p>Любой цивильный человек, который хочет разобраться в ситуации, он видит не только Интернет, он видит все средства массовой информации. Он копается всегда в самом углу (найти самое далекое средство массовой информации, но справедливое, истинное). Спрос на правду и справедливость растет постоянно, каждый день.</p>
<p>Преодолеем и мы это несчастье. Просто на нас, крепком и монолитном обществе, решили отработать вот эти цветные революции с учетом новых информационных технологий. Не получится!</p>
<p>Государство начинается с народа, а держится на крепкой и стабильной управленческой вертикали. Пока эта вертикаль сильная, пользуется доверием народа, страну расшатать невозможно.</p>
<p>Мы с вами 25 лет шли, и нам завидовали. Почему? Потому что от Президента до крестьянина мы были единым целым. И как только разбогатели некоторые (простите уж, непопулярно перед выборами), как только в кармане что-то появилось – мы уже побежали и начали кричать, нам хочется больше: «Да, мешают... Да, старый Президент не дает работать». Успокойтесь, слава богу, что еще так живем. Посмотрите, что в богатых странах происходит: как вспыхнула Америка, как в России рачительно расходуют каждую копейку, хотя там огромные запасы.</p>
<p>Пока вертикаль власти сильна и пользуется доверием народа, повторяю, страну никто не расшатает. Когда хотят подорвать основу государства, то начинают с атак на людей, которые преданно служат стране и народу. Особенно сегодня мы должны это четко понимать.</p>
<p>У нас в стране абсолютно компактный государственный аппарат. Мы не избаловали наших чиновников ни зарплатами, ни привилегиями. Мы очень сурово относимся и будем относиться к проявлениям коррупции. Мы требовали и будем требовать дисциплину, чуткое и внимательное отношение к людям.</p>
<p>Когда вы слышите мои бескомпромиссные высказывания в адрес тех или иных управленцев – это вовсе не значит, что весь наш государственный аппарат состоит из каких-то бездельников и казнокрадов. На самом деле большинство наших госслужащих – это работящие, умные, скромные люди, других у нас нет. Они наши. Прежде чем упрекать госслужащих, я всегда людям говорю: «К зеркалу! На себя в зеркало посмотри, и ты там увидишь этого государственного служащего, военного в пагонах». Мы такие, какие вы. Мы из вас, из народа. Поэтому, если мы плохи, – значит, и вам меняться надо. Будете меняться вы – и мы будем меняться. Мы – ваше отражение.</p>
<p>У наших госслужащих нет бешеной роскоши, как у коллег из соседних стран. Не верьте нашим оппонентам, они врут. Но знайте: на этих людях держится управление страной! Они – хребет госсистемы. Это профессионалы, преданные стране и народу. Да, мы тоже разные, всякие среди нас есть, но в целом это профессионалы, которые держат страну.</p>
<p>Обращаясь к госслужащим, скажу (это же не модно чего-то обещать и говорить): я прекрасно вижу и знаю трудности, с которыми вы сталкиваетесь, но в ближайшее время мы вплотную займемся всеми накопившимися вопросами государственных служащих и военных.</p>
<p>Я вижу, что сейчас творится в связи с избирательной кампанией. Вы, а также члены избиркомов испытываете колоссальный прессинг. Дошло до того, что на членов избиркомов сыплются угрозы и оскорбления. Но вы должны знать: государство вас не бросит, оно вас защитит. Мы нашли управу на этих экстремистов, поэтому даже не переживайте ни за свою жизнь, ни за свою безопасность, ни за безопасность ваших детей, я вам это гарантирую.</p>
<p>Тем, кто хочет другого Президента, как раз момент – идите не на площадь, а идите на избирательный участок и голосуйте. Но не забывайте, что Президент – Глава государства, вашего государства, который по Конституции олицетворяет единство нации, который является лицом страны, вашим лицом. А те, кто уже на стадии электоральной кампании делают ставку на протестные настроения, делят народ на своих и чужих, разорвут сначала общество, а потом страну на части. Так было всегда, посмотрите вокруг.</p>
<p>Мы никому не закрываем рот. Любая критика, любые мнения, любые споры – все возможно. Но строго в рамках закона: разрешена акция – приходи и высказывайся (как это сейчас и происходит), запрещена – имей в виду, что это прямое правонарушение (и нарушителем является не только организатор, но и любой участник этой незаконной акции). Мы не требуем ничего сверхъестественного. Выполняй закон, действующий в стране, если нарушил – реакция будет мгновенной, а отпор – самым жестким.</p>
<p>Различайте реальную политику, реальную оппозицию и «фанерных марионеток». Нельзя возглавить страну, появившись из ниоткуда. Мы хорошо знаем те «фабрики», с конвейера которых сходят такие кандидаты. Появляются, обманывают, провоцируют, подставляют людей, а потом списываются в тираж своими же хозяевами. Да вы хотя бы прислушайтесь к этим голосам и объясните людям, что происходит, чтобы потом не жалеть. Преступников выпустим, чиновников посадим и милицию разгоним, военных загоним в 90-е? Они боялись тогда (а я тоже был военным), стыдно было одеть военную форму и выйти в город-герой Минск. Нам это сегодня предлагают: вывести капиталы в офшоры (показали, как делают), заставить всех платить за медицину и образование, земли сельхозназначения будут частными, чтобы разрушить трудовые коллективы (зачем они?). Вот и все реформы.</p>
<p>Но этого в Беларуси не будет. Если обществу нужны перемены, то они будут. Все реформы должны начинаться с Конституции. Не с уличных акций, а именно с Основного Закона. Возврат к Конституции 1994 года – полный абсурд. Надо двигаться вперед, и это касается не только экономики и политики. Сегодня совершенно иные потребности. Конституция должна не только им соответствовать, но и на несколько шагов опережать общественное развитие. Она должна стать «дорожной картой» для страны. Пока на вопрос – какой ей быть в целом и в деталях – мы не ответили, но уверен, белорусы дадут ответ в процессе общественного обсуждения, а уже нынешний состав Парламента (со всеми вместе, со всеми госслужащими и специалистами) обязательно выработает и предложит народу такую Конституцию.</p>
<p>Предложения могут быть разные, в том числе и в области партийного строительства, перераспределения полномочий между органами государственной власти. Я лично готов к любым изменениям, если они будут на пользу народу и если вы к ним готовы. Но, главное, Конституция не должна провоцировать политический кризис, вызывать паралич управленческой системы, как это было в середине 90-х.</p>
<p>Для тех, кто забыл или не знает, напомню: тогда мы погрязли в бесконечных политических спорах и дебатах в ущерб принятию безотлагательных решений. Тем временем страна катилась в пропасть, а народ оказался на грани выживания. Я уже приводил пример: банды орудовали от Москвы до границы с Польшей, обирая всех. Чуть дороже автомобиль – останавливали, выкидывали, сопротивлялся – расстреливали и сбрасывали под откос. Мне с этой трибуны и стыдно, и страшно вспоминать, как мы воевали против этих бандитов. Но мы за полгода зачистили дороги, 32 банды в городе-герое Минске. Когда я потребовал положить мне список бандитов на стол и провести зачистку, как Жуков в Одессе, у наших генералов не нашлось списков. И только молодые парни из КГБ и МВД, учитывая то, что я тогда возглавлял комиссию парламентскую (ее называли по борьбе с коррупцией), принесли мне этот список. Мы за полгода очистили Минск от банд. Вы хотите в 90-е? Вы этого хотите, чтобы страну поделили на сектора, собирали дань и носили по вертикали? Я этого не хочу, и при мне этого не будет. Не будет пока я жив, а не только пока я Президент. Я это все на своих плечах вытащил.</p>
<p>В Беларуси за многое отвечает Президент, обладающий колоссальными полномочиями. Это определяющая гарантия реализации социальных обязательств государства перед людьми. Но готовы ли вы, белорусы, сегодня эти полномочия (из этой Конституции) передать другому? Я не святой, у меня есть все: и хорошее, и плохое. Но вы меня знаете – на что я пойду, а на что нет, что я могу, а что нет. Вы знаете, что ваша жизнь для меня святое. Все остальное забудьте.</p>
<p>Завтра придет и возьмет человек, новый и неизвестный, эту Конституцию. Какую политику он будет проводить? Вы его удержите от обвальной приватизации? Вы его удержите от того, что он столкнет страну влево или вправо? В этот критически важный для страны момент вы должны точно осознать: права на ошибку у вас, белорусы, нет. За нами будущее!</p>
<p>Еще один конституционный тезис, который является стержнем моей политической доктрины, – государство должно создать человеку все возможности для достижения его целей. Но каждому надо понимать, что без повседневного труда и ответственного отношения его мечта останется просто мечтой.</p>
<p></p>
<p>Дорогие белорусы!</p>
<p></p>
<p>Миллионы изумленных и заинтересованных глаз народов Узбекистана и Таджикистана, Казахстана и Туркменистана, Кавказа, братских нам России и Украины воистину в эти дни обращены к нашей Родине, к нашей многострадальной Беларуси. В их взглядах один вопрос: выдержит ли Беларусь, сможет ли выстоять в этой гибридной схватке, в этой войне? Они понимают: если белорусы рухнут – следующими будут они.</p>
<p>Все стрелы ядовитые ковидные направлены сегодня против Лукашенко: свалить, унизить, растоптать, уничтожить. Так вот знайте: даже без меня белорусский народ сможет себя защитить, потому что знает, что другой земли в мире, кроме Беларуси, у него не будет. Нигде – ни в Австралии, ни в Штутгарте – им места нет, в офшорах денег тоже нет. А в лапти обуть народ вам не удастся и под плетку загнать уже не получится.</p>
<p>Помните, у нас есть и милиция, и армия, и спецслужбы. Это дети тех, кого вы хотите запрячь в телегу и погонять кнутом. Они, люди в погонах, вам этого сделать не позволят, даже без меня. Вы опоздали ровно на четверть века.</p>
<p>Мы сегодня крепко держим в руках будущее, будущее нашей независимой Беларуси. Страну мы вам не отдадим. Независимость стоит дорого, но она стоит того, чтобы ее сохранить и передать будущим поколениям.</p>
<p>За нами Беларусь – чистая и светлая, честная и красивая, трудолюбивая, немножко наивная и чуть-чуть ранимая. Но она – наша! Она любимая! А любимую не отдают!</p>
<p><i>(Аплодисменты.)</i></p>