По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P014p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P014p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь «Сильная экономика и честная власть – фундамент независимости страны и процветания нации»</h1>
<p>22 апреля 2014 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p>Уважаемые депутаты, члены Совета Республики!</p>
<p>Уважаемые приглашенные, руководители дипломатического корпуса!</p>
<p></p>
<p>Я обращаюсь к вам в непростое время. Государства, окружающие нас, пришли в движение. Бурлит Украина, в полный исторический рост пытается встать Россия. На наших глазах рушатся старые границы. И впервые за много лет в Европе вновь потянуло дымком от взрывов...</p>
<p>Постсоветский период закончился. Начинается новая эпоха. И какой она станет, не знает, к сожалению, никто.</p>
<p>К счастью, внутри нашей страны спокойно. И на международной арене мы по-прежнему выступаем в роли ответственного и надежного партнера, желающего всем народам мира и добра. Мы не вовлечены во внешние конфликты.</p>
<p>И все же нам есть о чем беспокоиться. Мы живем не на затерянном острове в океане. Любые геополитические катаклизмы, особенно в Восточной Европе, обязательно затронут и нас.</p>
<p>В этой ситуации мы должны любыми средствами отстоять главную нашу ценность – независимость страны, святое право жить на своей земле и самим распоряжаться своей судьбой.</p>
<p>Для этого необходимы как минимум три вещи:</p>
<p>во-первых, единство народа Беларуси;</p>
<p>во-вторых, извлечение уроков из своих ошибок и ошибок соседей;</p>
<p>в-третьих, ясный проект будущего Беларуси, способный воодушевить и объединить как старшее, так и молодое поколение нашей страны.</p>
<p>О <b>единстве народа</b> мы говорим часто. И это не ритуальные слова, еще древняя Библия учила: <i>«Дом, разделившийся в себе, не устоит».</i> Сегодня история демонстрирует нам трагическое подтверждение этой тысячелетней мудрости.</p>
<p>Мы, белорусы, не хотим и не должны допустить раскола нашего общества. Наша независимость и молодая государственность раздражают, конечно же, многих. И если в нашем единстве появится трещина, обязательно найдутся желающие этим воспользоваться.</p>
<p>Благодаря единству за последние двадцать лет мы создали то, о чем веками мечтали наши предки, – <b>построили первое в истории независимое белорусское государство</b>.</p>
<p>Наш курс выработан всем обществом – молодыми и старшими поколениями, рабочими и крестьянами, предпринимателями и интеллигенцией, сторонниками власти и ее критиками. Всеми, кто не равнодушен к Отечеству и кто любит Беларусь. И если мы и дальше сохраним главную ценность – наше <b>единство</b>, то Беларусь сбережет независимость и продолжит свой уверенный путь в будущее.</p>
<p>Именно благодаря <b>ед</b><b>инству</b> мы выбрали свой путь в экономике – путь здравого смысла и справедливости. Мы не дали растащить собственность, не дали поделить общество на нищих и богачей, защитили и поддержали человека труда. У нас не пылают баррикады, не громят здания, не грабят и не убивают людей среди бела дня.</p>
<p><b>Единство</b> народа не означает единомыслия. Нам не нужно серое общество – покорное и равнодушное ко всему. Такое общество – без ценностей, без корней, без веры в себя – легко станет добычей враждебных сил, как внутренних, так и внешних.</p>
<p>Нам нужна живая страна с разнообразием идей и мнений, с активной позицией всех ее граждан. Только тогда мы выстоим в любую бурю.</p>
<p>Сегодня не только Беларусь, вся Европа находится на переломе исторических эпох. Каждое государство должно дать ответ на вызов времени. Каким будет наш ответ, зависит не только от власти, от Президента, но и от каждого из нас.</p>
<p>Поэтому мне хотелось бы, чтобы все то, о чем я буду говорить сегодня, стало не только поводом для общественного обсуждения, но и предметом живой широкой дискуссии.</p>
<p><b>Искренний и честный общественный диалог – это самая надежная гарантия от раскола и смуты.</b></p>
<p>Беларусь – по-своему уникальная страна. В ней сходятся восточная и западная ветви христианства (православие и католицизм), на одной земле живут белорусы, русские, украинцы, евреи, поляки, татары…</p>
<p>И наша уникальность в том, что долгие годы они живут мирно и дружно, помогая друг другу, сохраняя свой язык и культуру, но при этом чувствуя себя частью одного целого, имя которому – народ Беларуси.</p>
<p>Конечно, это далеко не всем и не всегда нравилось. Попыток взорвать изнутри мир в Беларуси было немало. Но все они провалились.</p>
<p>Когда-то нас пытались упрекнуть в том, что мы якобы ущемляем поляков или католиков. Но потом даже самые отъявленные наши недруги в той же Польше стыдливо списали в архив свои измышления.</p>
<p>Сегодня появились еще более удивительные рассуждения о том, что у нас, мол, где-то якобы начинают зажимать не то русских, не то русский язык. Конечно, большую глупость не придумаешь.</p>
<p>Скажу прямо: нет ни одной страны в мире, где бы так бережно относились к великому русскому языку и к великой русской культуре. Я имею в том числе в виду и Россию.</p>
<p>Мы сделали русский государственным языком еще в те годы, когда унижения той же России и русских были нормой.</p>
<p>Более того. Мы считаем (и я многократно об этом говорил), что русский язык – это общее достояние прежде всего трех братских народов: украинцев, белорусов, россиян, да и других народов, которые жили среди нас, с которыми мы жили в одной стране.</p>
<p>Этим самым еще раз хочу подчеркнуть для тех, кто пытается «приватизировать» русский язык, – он наш, он не российский и не украинский – он наш. Это живое достояние в том числе и белорусов.</p>
<p>Как разделить, например, между нами и Россией гениального Достоевского, чей род происходит из Беларуси? Как определить, кому – Украине или России – принадлежит Николай Васильевич Гоголь? Думаю, что сама постановка вопроса абсурдна.</p>
<p>Три наших народа объединены общей исторической памятью, общими великими победами, общей православной духовной традицией. Нашей колыбелью была Киевская Русь – могучее и гордое европейское государство со столицей на Днепре.</p>
<p>Не мы в том виноваты, так распорядилась история, что из общей духовной православной колыбели, из Святой Руси выросли три братских, но самобытных народа, каждый из которых сегодня строит свое государство, создает свою государственность.</p>
<p>Мы – не пророссийские, не проукраинские и не пропольские, мы – не русские, мы – белорусские! Наша страна – Белая Русь. Страна, где живут и русские, повторяю, и украинцы, и литовцы, и поляки, и евреи, и татары, и многие-многие другие. Это дети Белой Руси, граждане одной страны – Беларуси.</p>
<p>Ну а о притеснении русских… Как у нас тут некоторые подкидывают идею… Я просто даже и рассуждать на эту тему не хочу. Потому что если говорить о притеснении русских, то, наверное, русские в Беларуси сами себя притесняют. Потому что невозможно сегодня в Беларуси у самого белорусского человека разложить и вычленить ту белорусскую кровь особенную, о которой многие говорят и так мечтают. У нас все перемешано и смешано. Поэтому разговоры о русскости, белорусскости, пророссийскости, проукраинскости – это шаг к той же смуте.</p>
<p>Видимо, кто-то этого хочет. Поэтому мы всегда боролись с некими лжеидеями с Запада, от НАТО, от других.</p>
<p>Я поручаю правоохранительным органам, Комитету госбезопасности немедленно пресекать подобные разговоры, от кого бы они не исходили.</p>
<p>В том, что из одного духовно-культурного корня произрастают разные государства, нет ничего удивительного. Напротив, это абсолютно естественно. Конечно, все исторические параллели хромают, но вспомните: некогда Великобритания построила самую грандиозную империю в мировой истории. И тем самым создала фундамент для рождения новых наций и государств, имеющих англосаксонские корни.</p>
<p>Сегодня мы, белорусы, ни на секунду не забываем об общих исторических корнях с нашей Россией и нашей Украиной.</p>
<p>Российская Федерация всегда была и остается нашим стратегическим союзником, нашими братьями, там живут не только русские, россияне, а это наши братья, которые к нам прекрасно относятся. И потерять эту данность белорусам было бы непростительно.</p>
<p>Так будет и впредь. Великий русский язык будет свободно развиваться в Беларуси, так же, как и наша «матчына родная беларуская мова». Если мы потеряем русский язык – мы лишимся ума!</p>
<p>Если мы разучимся говорить на белорусской «мове» – мы перестанем быть нацией.</p>
<p>Русский человек так же, как украинец, поляк, еврей, татарин, представители других вер и национальностей, будет чувствовать себя в Беларуси как дома, потому что Беларусь – это и есть их дом, дом всех граждан нашего государства независимо от их веры и крови.</p>
<p>Более того, у нас слишком большой дом. И у нас слишком мало людей, населяющих этот дом.</p>
<p>И я всегда говорю: величайшее достояние – если мы еще большими темпами будем прирастать гражданами Беларуси.</p>
<p>Но жить мы, граждане Беларуси, будем на <b>своей</b> земле, в <b>своем</b> государстве. Жить в мире и дружбе с соседями, вступая в любой союз только на равных, только добровольно и только во благо нашего народа.</p>
<p>Слишком долгим был наш исторический путь к независимости. Слишком много крови и слез пролили наши деды и прадеды, сражаясь с многочисленными поработителями за право свободно жить на своей земле и самим определять свою судьбу.</p>
<p>Поэтому это право для нас является огромной, непреходящей ценностью, и, чтобы отстоять его, <b>вся нация должна быть единой</b>.</p>
<p>Сегодня я обращаюсь не только к тем, кто поддерживает действующую власть (а таких, как показали местные выборы, абсолютное, подавляющее большинство населения). Я хочу обратиться и к тем, кто по разным причинам критически относится к власти.</p>
<p>Глубоко убежден: в обществе должна быть терпимость к разнообразию взглядов, дискуссии и критике. И одновременно – абсолютное неприятие насилия, ненависти и революций.</p>
<p>Мы приемлем любую оппозицию, которая действует в рамках закона.</p>
<p>Мы внимательны к любой критике, которая продиктована искренней болью за страну, а не внешним заказом.</p>
<p>Мы открыты для любого диалога, если его целью является благо Беларуси, а не частные, тем более иностранные интересы.</p>
<p>Скажу больше. Власть готова к управляемой, постепенной и продиктованной жизнью эволюции. Но мы категорически отвергаем революцию, я против разрушения до основания...</p>
<p>Всякий, кто призывает к бунту, – это враг не только власти, Президента. Это в первую очередь враг нашей страны, нашего народа. Это враг единства нашего, а следовательно, и независимости Беларуси.</p>
<p>Такой радикализм будет подавлен изначально. Мы не будем доводить дело до провокаций и столкновений.</p>
<p>Любой призыв к перевороту, к смуте, любая пропаганда насилия будут жестко уничтожены в зародыше!</p>
<p>И я абсолютно уверен, что в этом деле у власти будет поддержка всего народа. И не только нашего.</p>
<p><b>Ни наш народ, ни История не простят тех, кто ради собственного тщеславия попытается посеять смуту и расколоть об</b><b>щество в угоду внешним недоброжелателям.</b></p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Чтобы уверенно смотреть в будущее, надо оглядываться не только назад, в прошлое, но и, образно говоря, внимательно смотреть по сторонам. Иными словами – учиться не только на собственных ошибках, но и на ошибках соседей.</p>
<p>Я уже говорил: у украинского кризиса две причины – слабость экономики, фактически ее развал, и тотальная коррупция. Они абсолютно взаимосвязаны. Украинский кризис – это предупреждение всем, и мы обязаны сделать свои выводы.</p>
<p>К счастью, нас никто не может обвинить в разгуле коррупции, в равнодушии власти к этой проблеме или в безнаказанности коррупционеров. Мы постоянно и жестко боремся с этим злом.</p>
<p>Это было, есть и остается моей принципиальной позицией не только как Президента, но и как человека и гражданина. Это знают и признают все – даже злейшие критики власти.</p>
<p>Но можем ли мы сказать, что нам удалось победить это зло в нашей стране? К сожалению, нет.</p>
<p>Вот некоторые примеры, о которых мне доложили совсем недавно.</p>
<p>В прошлом году правоохранительными органами вскрыта преступная схема, организованная руководством Белкоопсоюза: за «откаты» выдавали разрешения на строительно-монтажные работы, за взятки осуществляли незаконную реализацию недвижимости и земельных участков. За продажу здания в центре Минска требовали взятку аж в полмиллиона долларов, переплюнув даже осужденного ранее заместителя председателя Минского горисполкома Васильева.</p>
<p>Дошло до того, что председатель Белкоопсоюза Сидько купил и оформил на дочь дом на Канарских островах. Наверное, в надежде, что правоохранительные органы там его не достанут.</p>
<p>Получение взяток для некоторых чиновников, кажется, уже вошло в систему.</p>
<p>В конце февраля при получении взятки задержаны председатель концерна «Беллегпром» Сучков и директор Слонимской камвольно-прядильной фабрики Венсковская. По уголовному делу изъято более миллиона долларов, золотые слитки, наложен арест на элитные автомобили, несколько квартир в Минске, дорогостоящую бытовую и оргтехнику.</p>
<p>Недалеко от них ушел и Волков, зампред концерна «Белнефтехим», задержанный после получения очередной части взятки. Арестованы две квартиры в Минске, гараж, дорогие автомобили, 100 тысяч долларов. Суд разберется, конечно же, откуда это имущество у обычного простого чиновника.</p>
<p>За превышение власти и незаконное участие в предпринимательской деятельности возбуждено уголовное дело в отношении заместителя председателя Оршанского райисполкома Хурбатова.</p>
<p>Фирма его сына, не имеющая в Орше ни адреса, ни техники, неоднократно выигрывала всевозможные строительные тендеры. Корыстная заинтересованность и покровительство районного чиновника помогли его сынку безбедно жить, не прикладывая особых усилий.</p>
<p>Не первый год мы боремся с коррупцией в стране, жестко наказывая нарушителей. Правоохранительные органы отчитываются не только о карательных, но и о предупредительных мерах. Однако мне кажется, что в профилактике, в устранении причин и условий, способствующих возникновению коррупции, мы недорабатываем.</p>
<p>Чтобы минимизировать коррупционные риски, создали сложную систему госзакупок. Но эта система почему-то не помешала заместителю Министра спорта и туризма Нереду неоднократно получать взятки от коммерческих организаций за победу в конкурсах на поставку спортинвентаря.</p>
<p>Для того чтобы отбирать достойных адвокатов и риэлтеров, ввели лицензирование их деятельности. Но те, кто должен следить за законностью, уровнем подготовки кандидатов, в итоге проводят отбор по совсем другим критериям – размеру предлагаемых им подношений. 28 уголовных дел о получении взяток на сумму более десятков тысяч долларов возбуждено в отношении чиновников Министерства юстиции Гришковец и Березовской!</p>
<p>К сожалению, и в судейском корпусе не все руководствуются только законом, ставя во главу угла свои прагматичные денежные интересы.</p>
<p>В прошлом году судья суда Бобруйского района и г. Бобруйска Луканский и судья Светлогорского районного суда Ващилин осуждены за взятки на 14 и 13 лет лишения свободы.</p>
<p>В начале апреля на 14 лет лишения свободы также за взятку осужден заместитель председателя суда Октябрьского района Могилева Умаров, обещавший положительно решить вопрос по находившемуся в его производстве уголовному делу. А ведь он человек уже немолодой, 1 апреля ему исполнилось 59 лет, через 14 лет, прикиньте, будет 73. Выйдет ли он из мест лишения свободы, увидит ли еще своих детей и внуков – большой вопрос. Так стоит ли этого сиюминутная выгода? Зачем же самому, как я говорил, совать в петлю голову?</p>
<p>В этом году с поличным задержаны председатель Кировского районного суда Могилевской области Климов и заместитель председателя суда Ленинского района Гомеля Жоров.</p>
<p>Предупреждаю, <b>никаких послаблений подобным людям, замешанным в коррупции, нет, не было и не б</b><b>удет!</b></p>
<p>Даже если коррупция проникает в те государственные органы, которые должны возглавлять борьбу с ней, то и там каленым железом мы будем выжигать эту нечисть.</p>
<p>Недавно, как вы знаете, возбуждено уголовное дело в отношении аж четырех руководителей управления Комитета госбезопасности по Гомельской области, по-моему, во главе с начальником, которые организовали «заказную» проверку коммерческой структуры в интересах конкурентов.</p>
<p>В суд передано уголовное дело в отношении заместителя Генерального прокурора Архипова, который получил взятку в виде золотого слитка и бутылки коньяка за прекращение уголовного дела в отношении пьяного «бесправника», совершившего на мотоцикле дорожно-транспортное происшествие, в результате которого погибла девушка, которая ехала вместе с ним, 1988 года рождения. Все решили замазать, даже не поговорили с родителями погибшей…</p>
<p>За получение взятки по этому же делу уже осужден начальник следственного отделения Минского районного отдела Следственного комитета Янушко.</p>
<p>Сейчас расследуется дело о 7 эпизодах получения взяток его коллегами из Центрального районного отдела управления Следственного комитета по Минску Супинским, Контусем и Мацкевичем.</p>
<p>Старший оперуполномоченный по особо важным делам главного управления по борьбе с оргпреступностью и коррупцией Министерства внутренних дел Сакович за взятку в 30 тысяч долларов оказывал коммерсантам содействие в получении разрешений на строительство ряда объектов в Минске. Надо дальше посмотреть: он взятку получил и содействовал, а кто решал вопросы? Всех туда надо – в камеру. Всех! И в одну, чтобы дышать было трудно.</p>
<p>Не остается без внимания противоправная деятельность сотрудников таможенных органов, пограничной службы.</p>
<p>Пресечен канал, по которому коммерсантами при содействии коррумпированных сотрудников Брестской таможни под видом запчастей из стран Евросоюза было ввезено порядка двухсот грузовых автомобилей и автобусов с уклонением от уплаты платежей на сумму свыше 3 миллионов евро. Запчастями две сотни автомобилей ввезли!</p>
<p>В Минской региональной таможне также работала полноценная схема получения взяток от граждан России и Казахстана, ввозивших транспортные средства на льготных условиях.</p>
<p>Отдельные таможенные руководители не только оказывали содействие в перемещении товаров, но и сами осуществляли руководство крупными контрабандными каналами.</p>
<p>Так, начальник таможенного поста «Козловичи» Гурьев организовал канал незаконного перемещения крупных товарно-материальных ценностей, стоимость которых составила более четырехсот двадцати трех миллионов рублей.</p>
<p>Ржавчина коррупции затрагивает и реальный сектор экономики. «Откаты», взятки за благоприятное решение вопросов, злоупотребление служебным положением выявляются во всех сферах и областях.</p>
<p>С недавних пор под особым контролем у нас строительная отрасль. Около 18 килограммов золота, почти полмиллиона долларов на счетах и порядка 10 тысяч долларов наличными изъято в рамках уголовного дела в отношении должностных лиц ООО «Антасам». Заказчики многоэтажного жилого дома срывали сроки ввода его в эксплуатацию и незаконно завладевали денежными средствами дольщиков, переводя их в золото.</p>
<p>В августе прошлого года за взятку почти в 20 тысяч долларов задержан заместитель директора предприятия «Гордорматериалы» Крепский, который оказал содействие в хищении восьмисот девятнадцати тонн асфальтобетонной смеси, предназначенной для строительства дорожной сети Минска.</p>
<p>Это не один эпизод, не один автомобиль асфальта. Сколько водителей и других лиц знали и были вовлечены в процесс хищений? Как говорят в таких случаях, вопрос риторический.</p>
<p>Я это сделал замечание для того, чтобы еще раз подчеркнуть, что о нарушениях закона, о коррупционных проявлениях мы все знаем. Но кто-то об этом находит мужество сказать, а кто-то стыдливо замалчивает эти вопросы.</p>
<p>По десяти эпизодам получения взяток на сумму более 26 тысяч долларов, почти 100 миллионов рублей, предъявлено обвинение руководителю предприятия «Минсккоопвторресурсы» Иванову.</p>
<p>Зло коррупции почти всегда стоит рядом с разгильдяйством, наплевательским отношением к своему делу. И здесь у нас, прямо скажу, плохо дело обстоит с ответственностью руководителей.</p>
<p>Сплошь и рядом мы видим такую ситуацию. Провалил дело, развалил все, что смог, сбежал с руководящей должности и почти тут же всплыл в другом качестве – и опять на хлебном, сытном и теплом месте.</p>
<p>Судите сами, за махинации с продажей квартир в Гомеле от должности первого зампреда облисполкома был освобожден Баранов. После чего он устроился первым заместителем директора «Белоруснефть-Гомельоблнефтепродукт». Проходивший по тому же «квартирному» уголовному делу бывший первый заместитель председателя Гомельского горисполкома Ранько пересел в кресло директора филиала Гомельского монтажного управления «Трест Белсантехмонтаж № 1».</p>
<p>Бывший директор унитарного предприятия «Управление делами Национальной академии наук Беларуси» Сержан, скрывший судимость, оказался на должности заместителя главы администрации Заводского района Минска.</p>
<p>Сегодня, конечно же, все они выдворены с этих должностей.</p>
<p>И это, я вам просто напомню, было мое последнее предупреждение губернаторам и всей вертикали власти, которые пересаживают подобных людей из одного кресла в другое, из одного теплого места в другое. Еще хоть одно подобное повторение – и вы вместе с ними пойдете, знаете куда!</p>
<p>Я еще раз подчеркиваю: это касается губернаторов и всей вертикали власти.</p>
<p>И я здесь, вы заметили, много говорю «заместитель», «заместитель», а реже – «начальник». Если я говорю, что «первый заместитель Ладутько», то у меня как минимум под подозрением сам Ладутько! Если я говорю «замминистра», значит, и этот министр такой же. Если я говорю о Гомеле и облисполкоме, то я помню, что там был Якобсон, а сегодня Дворник.</p>
<p>Можно привести еще один показательный пример с выдвижением Меркушева на должность главы администрации Октябрьского района Витебска в декабре 2011 года.</p>
<p>Кстати, для справки, если кто-то забыл: Витебскую область у нас возглавляет революционный губернатор, который ведет страшную борьбу с коррупцией.</p>
<p>Работая директором в открытом акционерном обществе «БелВитунифарм», этот Меркушев не справился с реализацией инвестиционного проекта по выпуску импортозамещающих лекарств. Тем не менее его назначают первым заместителем председателя Витебского горисполкома. То есть оттуда выгнали – перевели на должность неплохую.</p>
<p>Однако и там он провалил. Но даже после этого его кандидатура предлагалась на должность главы администрации Октябрьского района Витебска, хотя и была отклонена. Впоследствии в апреле 2013 года он вновь назначается, кем бы вы думали, директором ОАО «БелВитунифарм». Понимаете, откуда ушел – туда и пришел. При этом установил себе этот деятель оклад в 20 миллионов рублей, ввел должности трех заместителей, чтобы нормально было жить, выезжал с семьей в так называемую служебную командировку аж в Иорданию. Чему там учился, я не знаю. Довел предприятие до банкротства и сбежал в Прибалтику.</p>
<p>Так вот, я хочу предупредить Генерального прокурора: туда отправьте губернатора и всех, кто его назначал, пусть его оттуда привезут домой, для того чтобы мы могли с ним разобраться.</p>
<p>В этой связи я скажу следующее. По коррупционерам мы давным-давно определились – их место в тюрьме. Но развал работы – это тоже сродни преступлению. И порой, а может, и зачастую еще более значимый и серьезный для государства с точки зрения потерь. И здесь мы перейдем от разговоров и уговоров к делу. Провалил работу – ни на какое хлебное место трудоустроиться такой негодяй не сможет. Ни в государственном секторе, ни в частном – нигде! Будет подметать улицы! Вот это – пожалуйста!</p>
<p>В ближайшее время мной будет подписан декрет, он на выходе, который раз и навсегда покончит с «пересаживаниями» из кресла в кресло и с разгильдяйством руководителей всех рангов. Это будет суровый, жесткий, но справедливый документ.</p>
<p>Во-первых, будет установлена персональная, подчеркиваю, <b>персональная ответственность руководителей и специалистов за общее состояние дел на вверенном им предприятии!</b></p>
<p>Выполнение показателей, прибыль – это хорошо. Но этого мало. Руководитель отвечает за все предприятие. За состояние дел на нем без всяких исключений – от безопасности работников до порядка в цехах, во дворе, на складах. И даже за благоустройство территории вокруг.</p>
<p>Мне уже надоело видеть эти свалки, грязь, мусор, гадюшники и свинушники. По «одежке» тоже можно о многом судить. Если завод хорошо работает – там нет этого, там нет развала. А если всюду грязь по колено, то и прибыли там не дождешься.</p>
<p>Мы не настолько богаты, чтобы бездумно гноить под открытым небом сырье, чтобы дорогостоящее оборудование годами простаивало, покрываясь пылью и ржавея. Таких руководителей иначе как преступниками не назовешь.</p>
<p>Так что если где-то подобное будет обнаружено, то руководитель идет в отставку немедленно. А если еще ущерб предприятию обнаружим, тоже знаете куда.</p>
<p>Во-вторых, этим декретом будет введено <b>обязательное согласование местной властью любого должностного перемещения</b> руководителей, заместителей и главных специалистов всех предприятий – и государственных, и частных. Подчеркиваю – всех, без исключения! Пусть частники меня услышат – их это будет касаться напрямую.</p>
<p>Нельзя допустить, чтобы те, кто завалил дело, опять всплыли в этих же теплых местах. И, конечно, говорить о какой-то особой роли частной собственности. Они работают в Беларуси – значит, будут жить по законам нашего государства. Нарушат закон – понесут наказание!</p>
<p>Причем согласование будет касаться как назначения на должность руководителей предприятий и главных специалистов, так и увольнения с нее.</p>
<p>Все провалившие дело руководители должны запомнить: у них теперь две дороги – или в дворники, или… Выбор за ними.</p>
<p>Проблему коррупции мы поднимаем не в первый раз.</p>
<p>Если взглянуть на ситуацию с коррупционными проявлениями у наших соседей, то мы, возможно, выглядим совсем прилично и не худшим образом. Но то у соседей, это их дело, а я говорю о себе, я говорю о нас, о власти и о нашей стране, о Беларуси. В отличие от других мы постоянно и системно боремся с этим злом. У наших чиновников, надо отдать должное, нет яхт, дворцов и лимузинов. Честных и порядочных людей во власти, конечно же, большинство. Но <b>решительной, переломной победы над коррупцией и поводов для самоуспокоения все же пока нет</b>.</p>
<p>И это приводит нас к ключевому вопросу: все ли мы делаем для искоренения этого зла? Не ограничиваемся ли только поверхностными мерами?</p>
<p>Мировой опыт ясно показывает – корни коррупции лежат глубоко в экономической системе, причем не только в нашей, но и в общемировой, глобальной, отгородиться от которой мы никогда не сможем.</p>
<p>Да, никто не упрекнет нас в мягкотелости по отношению к коррупционерам. У нас их реально, не на словах, выявляют, надевают наручники и десятками, сотнями отправляют в застенки. Но наказание, даже неотвратимое, способно лишь подрезать сорняки коррупции, срезать верхний слой.</p>
<p>А чтобы вырвать корни, нужно рыть гораздо глубже – необходимы системные меры по изменению многих экономических и управленческих институтов.</p>
<p>Когда мы возбуждаем уголовное дело, то бьем уже по хвостам, реагируем на свершившийся факт. Мы должны упреждать, профилактировать коррупцию. Мы должны сделать так, чтобы в одних случаях коррупция стала невыгодной, в других – легко раскрываемой, а в третьих – и вообще невозможной.</p>
<p>И это вовсе не фантастика. В некоторых сферах мы уже сделали это. Самый яркий пример – поступление в вузы.</p>
<p>Не буду об этом рассказывать, вы помните, как за взятку «золотая молодежь» прорывалась в вузы, и знаете, что такое тестирование. При всех недостатках мы, конечно, совершенствуем этот процесс, но сегодня поступить в вуз можно в подавляющем большинстве только по знаниям. Не буду говорить, что абсолютно на 100 процентов, но в подавляющем большинстве. Так давайте сделаем во всех сферах нашей общественной и экономической жизни то же самое.</p>
<p>Именно к таким системным решениям мы должны стремиться во всех сферах. Беларусь должна показать пример, как можно и нужно бороться с коррупцией.</p>
<p>В ближайшие несколько лет нам необходимо реализовать ряд системных мер по борьбе с этим злом.</p>
<p><b>Первое. Государственный аппарат должен пойти на радикальное избавление от избыточных и несвойственных для </b><b>него функций.</b></p>
<p>Он должен брать на себя только те полномочия, которые никто, кроме государства, выполнять не способен и не должен. Все остальное надо отдать обществу – рядовым гражданам, предприятиям и рынку.</p>
<p>Причем имеются в виду не только и не столько формальные полномочия. В административных процедурах мы уже навели относительный порядок.</p>
<p>Но есть пресловутый «административный ресурс». Стоит как-нибудь начальнику захотеть, допустим, обложить данью бизнесмена, и он найдет тысячу способов выкрутить предпринимателю руки. И формально все сделает в рамках закона.</p>
<p>И речь идет не только о полномочиях гражданских чиновников, но и силовых структур, контролерах, а может быть, даже прежде всего их. Нельзя забывать: те, кто призван бороться с коррупцией, иногда сами являются ее источниками. «Крышевание» бизнеса со стороны силовиков, уничтожение конкурентов под маркой той же борьбы с коррупцией, вымогательство через угрозы штрафов и уголовных дел, сведение личных счетов – все это, к сожалению, родимые пятна силовых структур.</p>
<p>Вот, допустим, так называемая заказная проверка. Одному бизнесмену надо задушить конкурента. Он подкупает правоохранителя, и тот начинает прессовать фирму-конкурента. Причем под флагом борьбы с той же коррупцией, мол, есть сигналы, подозрения, нам надо все проверить. В это время работа фирмы полностью блокирована. Потом, может, ничего и не обнаружат. Но бизнес-то уже подорван. Формально все правильно, а по сути – преступление! И таких ситуаций немало.</p>
<p>Недавно мы резко сократили численность нашего госаппарата. Притом что он и до этого был небольшим по сравнению с другими странами. В Беларуси количество чиновников на тысячу занятых одно из самых низких в Европе и Содружестве Независимых Государств. У нас – 35 человек, в России – 75, Казахстане – около 50, Латвия, Литва, Эстония, Польша (так называемые рыночники!) – до 70 человек, то есть в 2 раза больше, чем у нас.</p>
<p>Сегодня настало время для более масштабной задачи. Сократить не численность, а избыточные полномочия чиновников.</p>
<p><b>Поручаю Администрации Президента</b> незамедлительно заняться этим фундаментальным вопросом. Привлекайте к обсуждению не только чиновников, но и предпринимателей, обычных граждан, СМИ, экспертов. И до конца года эта система должна заработать.</p>
<p>Это касается и дебюрократизации нашей всей жизни, о которой мы много говорили и приняли соответствующую Директиву, за которую отвечает Глава Администрации.</p>
<p>При этом здесь задача гораздо сложнее оптимизации численности. Но и эффект от ее решения будет на порядок масштабнее.</p>
<p><b>Второе. Мы должны начать жить по средствам.</b></p>
<p>Не раз мы с вами убеждались: там, где модернизация проводится за дармовые государственные средства, она оказывается в разы дороже, чем у частника, когда он делает за свои собственные деньги.</p>
<p>Причины очевидны, их всего две – равнодушие и коррупция. Если руководитель заинтересован в развитии предприятия, то он стремится сэкономить, ищет и находит лучшие варианты. А если он чувствует себя на предприятии временщиком, то и отношение к делу такое же – наплевательское. Такие руководители не шевелятся, не торгуются – идут по пути наименьшего сопротивления. Это в лучшем случае. В худшем же – такой директор просто начинает красть.</p>
<p>Поэтому надо перестать бездумно раздавать деньги направо и налево. Это, кстати, не только экономическая категория – это как раз один из достаточно эффективных методов борьбы с коррупцией. <b>Чем меньше даешь денег, тем меньше можно украсть.</b></p>
<p>Мы не отказываемся от государственных инвестиций в реальный сектор. Есть сферы, куда вообще никто, кроме государства, в обозримой перспективе вкладывать не будет. Это прежде всего инфраструктура, дороги, коммуникации. Вообще все те отрасли, где нельзя ожидать скорой и быстрой отдачи.</p>
<p>Однако раздачи дармовых денег быть не должно.</p>
<p>Необходимо выстроить новую систему государственной финансовой помощи.</p>
<p>Там, где проект рискованный, и там, где этот риск готов взять на себя частный бизнес, чего мы туда лезем, не надо тратить средства из государственного кармана.</p>
<p>Одновременно реальный сектор должен стремиться все в большей степени работать за счет заработанных средств и за счет привлеченных инвестиций.</p>
<p>Необходим конкурсный подход к распределению государственных средств. На них, кстати, может претендовать и частник. Но условия, которые выставляются и частнику, и госпредприятию, должны быть четкими, прозрачными и обязательно равными.</p>
<p>Будем переходить от патернализма, от полной опеки государственных предприятий к предоставлению господдержки на равных для всех условиях. Это принцип и общий подход.</p>
<p>Но для его реализации потребуется пересмотреть соответствующие инструменты экономической политики. При правильном подходе получим результат, нанесем по коррупции и воровству очень мощный удар.</p>
<p>Поручаю Правительству незамедлительно этим заняться.</p>
<p><b>Третье. Необходимо повышать престиж государственной службы.</b></p>
<p>Госслужащих у нас осталось немного. Лишнюю власть мы у них заберем. Но те, кто работают в госаппарате, должны быть лучшими!</p>
<p>Управленческая система должна делать ставку на <b>инициативных, думающих, ответственных</b> людей. Для привлечения самых классных специалистов следует решать задачу по повышению престижа государственной службы.</p>
<p>Мы никогда не баловали своих госслужащих. Достаточно посмотреть на страны-соседи и сравнить, как живут чиновники там и как у нас. Недавно российский премьер Медведев заявил: его беспокоит, что молодежь все чаще стремится в госаппарат. У нас наоборот. Желающих есть чиновничий хлеб все меньше и меньше.</p>
<p>С одной стороны, это значит, что мы крепко держим чиновников в узде и заставляем их служить народу. И это хорошо. С другой – это тревожный знак для нас: способная молодежь, да и не только молодежь, уходит, и частенько в коммерческие структуры.</p>
<p>Видимо, пришло время вернуться к вопросу оплаты труда госслужащих. Это также касается учителей и врачей. Если говорить о бюджетной сфере в целом, то сегодня соотношение зарплаты бюджетников и средней по стране далеко от оптимального – чуть более 70 процентов.</p>
<p>Я привел в пример Россию, но я далек от тех концептуальных рассуждений, положений, которые царят в России: вот давайте, мол, чиновнику заплатим еще в десять раз больше, потом еще в сто раз больше, а потом вообще его переведем на обеспечение государства – и он станет честным. Чепуха полная. Все лежит в сути человеческой: чем больше человеку в основном достается, тем к большему он стремится. Дашь миллион – завтра два захочет.</p>
<p>Поэтому повышать зарплату надо. Надо, чтобы он ценил, в том числе и с точки зрения материальной, свою работу, чтобы она была престижной, но и ужесточать, с другой стороны, требования к государственным служащим тоже надо.</p>
<p>Если нам удастся решительно провести все обозначенные меры, то мы сумеем, возможно, первые на всем постсоветском пространстве вывести борьбу с коррупцией на новый, системный уровень и быстро добиться результатов, сравнимых с лучшими мировыми образцами.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Все те факты, о которых я только что сказал, прямо указывают на очень тревожную тенденцию. В нашем государственном аппарате, среди директората все больше распространяется опасная атмосфера апатии и безразличия. Недавно вскрытые нами факты на ряде предприятий прямо об этом говорят. Инициативы практически нет, да и огня в глазах этих руководителей тоже не видно, многим на все наплевать, о живом деле думают гораздо меньше, чем об отчетах!</p>
<p>Соответственно и результаты в экономике пока нас не удовлетворяют.</p>
<p>При этом, уважаемые друзья, вы, наверное, заметили, что я все больше и больше начинаю на месте принимать жесточайшее решение по руководителям предприятий. И я сегодня абсолютно убежден, что тут еще большую роль играет очковтирательство снизу доверху. Все рассчитывают на то, что Премьер-министру наплевать на эти вопросы, Главе Администрации Президента и всей Администрации – тоже не очень (не крайние же), министрам – тем более, лишь бы красиво отчитаться и где-то проскочить мимо Президента. Вы видите, что я их все чаще и чаще приглашаю к себе с отчетами по провальным вопросам. Они посылают на предприятие своих работников аппарата, заместителей. И с директором одно обсуждение, допустим, на БЕЛАЗ: «Слушай, как показать сокращение складов? Куда спрятать машину? Как ее оформить так, этак, а потом вернуть в производство или куда-то спрятать за пределами, показать, что ее на территории нет, или куда-то вообще с глаз долой вывезти?» Этим занимаются министр и заместители… Это что, нормально?</p>
<p>Недавно я приводил пример, в третий раз об этом говорю, мне Премьер и отдельные члены Правительства говорят о том, что у нас боятся проявить инициативу, потому что вдруг не так. Ну ладно, я прошелся как директор бывший по рабочему дню директора, задавая вопрос: ну где мы кого сковали, какую инициативу? Вот едет на работу, работает, проводит планерки, производством занимается, производит трактор, продает его, деньги поступают и так далее – где и кто вмешался и помешал работать? Оказывается, мы выявили вместе с заявителями, тем же Премьером и подчиненными, что мешаем только в одном – красть и бездельничать. Вот и вся проблема. Надо и здесь руки развязать, чтобы могли еще больше воровать, чтоб вообще ни черта не делали, а еще лучше – довели до банкротства предприятие, как это часто случалось в былые времена.</p>
<p>Приходит в госаппарат, читай – к Президенту: «Слушайте, надо срочно акционировать и приватизировать предприятие». И для чего, кому приватизировать? Прежде всего – бездельникам, которые развалили это предприятие. Читай – умышленно или неумышленно, разница небольшая.</p>
<p>Так кто «душит» руководителей и мешает нормально работать?</p>
<p>Ладно это. Я только что говорил о модернизации, на которую мы затратили около 20 миллиардов долларов за эту пятилетку. Уже в полтора раза больше, чем в прошлую! Так? Так. Закупили оборудование. Где-то я брал на себя ответственность, подписывая эти закупки (чтобы не боялись инициативу проявлять). Привезли. Ну так модернизируй предприятие, устанавливай это оборудование! Какая тебе еще нужна инициатива?! То же самое было на последнем посещаемом предприятии – льнозаводе, где Русый должен был с Мясниковичем в 2012 году к сентябрю новое предприятие запустить. А они до сих пор там ковыряются! Кто мешал? Чего вы ждали?</p>
<p>Поэтому нечего сегодня прикрываться каким-то страхом о том, что инициативы не хватает! Все боятся, частники тоже боятся, и боятся еще больше, чем государственные директора. Боятся потому, что они вложили свои деньги или у кого-то взяли, а не дай Бог прогоришь. Хорошо, если свои сгорят деньги, как они часто говорят: как пришло – так и ушло. А если чужие деньги занял и прогорел? Это что, это пуля в лоб?</p>
<p>У меня на столе доклад о социально-экономическом развитии за первый квартал нынешнего года. Вы знаете почему. Я заставил Правительство положить мне на стол итоги по нарастающей, как будем работать: первый квартал – решение основных вопросов, второй, третий, четвертый. Потому что у нас так получалось: наметили на будущий год показатели, год проработали, подсчитали – прослезились, и поздно с кого-то спрашивать.</p>
<p>Вот проработали первый квартал. Но пока не плачет Правительство, я вижу, – 100,5 процента, уже в средствах массовой информации появился рост по ВВП. Но не забывайте, что ВВП – это только один показатель, по которому идет контроль. И не забывайте, что мы знаем, откуда этот показатель. Если «Беларуськалий» немножко зашевелился и заработал, какую-то турбину Семашко подкинул вам на триллион, как мне Зиновский докладывает, которую в прошлом году построили, а вы сегодня в зачет ввели. Но я не утверждаю, мы в этом разберемся, потому что это лишь одна информация, из одного источника, а вы же всегда говорите, что Зиновский – враг (потому что он уже не подчинен Правительству, а напрямую Президенту). Поэтому мы перепроверим.</p>
<p>Но, если вы таким образом решили выполнять ВВП, ну, ребята, тогда нам не по пути.</p>
<p>Прежде всего я уже сказал, за счет чего мы достигли этих результатов, но старые болячки экономики никуда не делись. И мы их видим.</p>
<p>Судите сами. Должны были снизить уровень запасов готовой продукции на складах промпредприятий до 76 процентов среднемесячного производства. А на самом деле – уже 80. Пошли на «рекорд»?</p>
<p>Речь ведь не просто о цифрах. На складах лежит продукции почти на 34 триллиона рублей! Кто ее будет продавать, кто вернет деньги в оборот? Это ж почти 4 миллиарда долларов! Так а чего мы ходим и просим с протянутой рукой кредиты? Чего мы просим? У нас на складах 4 миллиарда!</p>
<p>Есть реальные заказы, конкретные платежеспособные покупатели – производи продукт. Нет – брось все силы и ресурсы, но найди рынок сбыта.</p>
<p>Должны были увеличить производительность труда – снизили. Обязывались наращивать экспорт, а по факту упали на 7 процентов.</p>
<p>Ключевой вопрос – энергоемкость ВВП. Планировали снижение, а на деле наращиваем.</p>
<p>А что в региональном разрезе?</p>
<p>Если Гомельская, Гродненская и Брестская области, а также город Минск достигли квартальных значений роста валового регионального продукта, то в Витебской, Минской и Могилевской областях эти задания провалены.</p>
<p>Да, нам нужно думать о стратегии нашего будущего развития, решать системные вопросы, об этом я еще буду говорить, но стратегия не снимает с Правительства задачи решения острых проблем сегодняшнего дня. Каждый день страна живет – мы должны платить людям зарплату, пенсию, продолжать модернизацию. Склады надо разгружать здесь и сейчас, сегодня (а точнее, еще вчера!).</p>
<p>Да, плохо, что работаем мы по-прежнему в ручном режиме. Еще хуже, что эти вопросы приходится взваливать на себя все больше и больше Президенту. Но никакого другого выхода просто нет. И никому, подчеркиваю, <b>никому</b> не удастся уйти от этой работы и от ответственности за ее выполнение.</p>
<p>Сегодня я сознательно не буду углубляться в эту тему. Все эти вопросы станут предметом детального рассмотрения на совещании у Президента по итогам I квартала, где будет дана принципиальная оценка работе Правительства, Национального банка и губернаторов.</p>
<p>Не раз я говорил: <b>экономика – в основе всего</b>.</p>
<p>Вы знаете, вокруг нас очень много страшилок, и все это стекается и концентрируется, как в фокусе, на кого вы думали – на Президента. Что мне только не говорят… Что в Парламенте засели враги во главе с Попковым (говорю про Попкова, потому что свой человек, не обидится; чтобы понимали, что до абсурда доходит), что силовики задумали какую-то страшную аферу, что Россия сосредоточила танки у наших границ, перепутав с украинскими, что Посол Суриков готовится в Президенты Беларуси. И все это под фанфары НАТО, Запада и так далее. Что только не говорят!</p>
<p>Я понимаю только одно – никто не перевернет нашу страну, если мы сами этого не сделаем. И в основе всего этого переворота лежит только один вопрос – экономика. Будут работать предприятия – нам не страшен никакой враг, никакие танки, никакие самолеты! Все ведь начинается изнутри.</p>
<p>Как бы мы не костыляли в Украине НАТО и Запад (а они там, конечно же, заварили заварушку, не подумав о перспективах, во что это выльется), но давайте будем честны: что американцы и Запад такие идиоты и дураки? Да, как и все, они борются за влияние, за свои интересы и так далее, понимая это по-своему. Но они ведь пришли и посоветовали там, где для этого созрели условия, почва.</p>
<p>Я уже говорил, что основа всех украинских и прочих событий, в том числе «арабской весны», состоит в том, что в результате страшной коррупции и поборов до нищеты довели людей и положили экономику. Вот в чем причина всех последних подобных мероприятий. И дело здесь не в американцах. Американцы же и у нас советовали до 2010 года, в 2010 году. Но, наверное, не так, как в Украине, потому что мы держим под контролем эти НПО и «пятую колонну». Но самое главное, что ведь тот же Запад видел и понимал: да, Лукашенко плохой (он для них неприемлем и вряд ли когда-то будет приемлем, я это четко представляю). Но они дают себе отчет, что сегодня не время, сегодня Беларусь не перевернешь. Я все эти опусы их читаю. Пусть дипломаты это слышат. Они понимают, что сегодня Беларусь – это не Украина, и нечего здесь переворачивать. Так дело в ком – в американцах, в НАТО, в россиянах? Или в ком-то? В нас самих!</p>
<p>Поэтому давайте работать! Давайте будем восстанавливать нашу экономику по самым высоким стандартам, платить людям зарплату, пенсии и пособия. И тогда мы будем стабильны всегда!</p>
<p>Поэтому главный вопрос – это вопрос экономики, вопрос нашей жизни, а не какие-то враги, сосредоточившиеся внутри государства и за его пределами.</p>
<p><b>Здоровая и сильная экономика – это гарантия независимости страны и фундамент ее процветания.</b></p>
<p>Поэтому сейчас нам есть смысл вместе поразмышлять о нашей дальнейшей экономической стратегии.</p>
<p>Позволю себе небольшой экскурс в историю.</p>
<p>В свое время мы начинали вместе с вами строить национальную экономику на обломках советской.</p>
<p>Не будем обсуждать сегодня, плоха или хороша была советская модель. Гораздо важнее то, что она принципиально отличалась от так называемых рыночных моделей. СССР рухнул в одночасье – никто не ожидал столь стремительного падения колоссальной сверхдержавы.</p>
<p>К свободному рынку никто не был готов – ни привыкшие к госплану управленцы, ни привыкшие к опеке государства граждане.</p>
<p>Что нам было делать? Бросаться в омут с головой? Некоторые страны так и поступили. Итог известен – падение экономики, чудовищная коррупция, бандитская приватизация, жестокая ломка всех социальных устоев, катком проехавшая по судьбам миллионов людей.</p>
<p>Мне могут возразить: а как же опыт тех европейских стран, которые после нескольких лет «шоковой терапии» показали «впечатляющие», даже в кавычки я взял, темпы экономического роста?</p>
<p>Да, действительно, у некоторых получилось, но они, во-первых, объективно были подготовлены к рынку лучше. Возьмите, не надо далеко ходить, Польшу, нашу соседку. Даже при коммунистах у них были фермерство, мелкий бизнес, частная торговля. Неудивительно, что и переходить на рыночные рельсы ей было значительно проще.</p>
<p>Но при этом не забывайте, что у нашей соседки, наших друзей, сегодня, наверное, более 200 миллиардов внешнего долга! И не забывайте, чьи интересы представляет Республика Польша, бывшая Польская Народная Республика, в Европе. И кто их поддерживает. И кто дает деньги. Вы тоже об этом не забывайте.</p>
<p>И это при том, что, даже несмотря на последующий экономический рост, и в Восточной Европе многие миллионы людей оказались недовольны результатом реформ.</p>
<p>Что уж говорить о нашей стране, которая была, если можно так выразиться, насквозь советской. У нас не было ни опыта рыночных отношений, как в той же Польше, ни природных ресурсов, как в России.</p>
<p>И в то же время вы помните, что Россия и Беларусь – это две республики в Союзе, которые были недотационными. Мы жили за свой счет. Мы отдавали все.</p>
<p>Приведу один только пример. Мы выкачивали все (ради звездочки на лацкане, ради чего-то). Ну кто нас тогда в шею гнал качать из недр нашей страны по девять с лишним миллионов тонн нефти ежегодно?! Зачем? Ведь хватало нефти! Мы строили целые города в Российской Федерации, целые города, вы их знаете. Да, я там был, поэтому и говорю: видел эти города. Все было нормально, нет выкачали… И что? Сегодня, кувыркаясь, чуть больше полутора миллионов только можем. А если бы у нас сегодня были наши те 9 миллионов тонн, мы бы кому-то кланялись (при нашей внутренней потребности менее 7 миллионов)? Мы бы жили, никому не кланяясь, и жили бы превосходно. Но такими мы были советскими, добрыми, порядочными. Жили и думали, что так будет всегда. Кто тогда думал о распаде Советского Союза, о развале этой страны?! Мы же были, еще раз повторяю, самыми-самыми советскими.</p>
<p>Поэтому выбор нашей модели в 90-е годы был не ошибкой. Я бы сказал – и не достижением. Это был единственно возможный выход в тех условиях – <b>выход, продиктованный жизнью и </b><b>здравым смыслом</b>.</p>
<p>Заслуга власти и мудрость народа состояли в том, что мы не позволили увлечь себя теориями – правильными применительно к Западу, но тупиковыми применительно к нашей зарождающейся национальной экономике.</p>
<p>С той поры прошло более 20 лет. Изменился мир, мы сами стали другими. Мы многому научились и хорошо усвоили, как жестока глобальная экономика. Она не прощает тех, кто вовремя не замечает изменений и вслед за ними не изменяется сам.</p>
<p>Поэтому сегодня назрела пора совершенствовать экономическую политику страны спокойно, эволюционно, но твердо, без затяжек и излишних колебаний.</p>
<p>Это не означает, что мы отказываемся от базовых государственных приоритетов: экспорта, жилья, продовольствия, других. Будем продолжать начатое. Модернизировать промышленность, развивать сельское хозяйство, медицину, всячески поддерживать инновации. Но сейчас настало время сделать новые акценты.</p>
<p>В наших условиях необходимо сосредоточить внимание на трех следующих <b>базовых направлениях</b>, а может быть и больше, но пока на трех:</p>
<p>во-первых, развитие внутреннего рынка (как бы кому-то это не показалось странным, но развитие внутреннего рынка);</p>
<p>во-вторых, совершенствование системы управления экономикой;</p>
<p>в-третьих, всемерное развитие и поддержка конкуренции.</p>
<p><b>О развитии внутреннего рынка.</b></p>
<p>Развитие его – это, если хотите, стержневая идея нашего экономического курса на предстоящие годы.</p>
<p>Мы иногда не без гордости говорим про себя: у нас одна из самых открытых экономик в мире. Внешнеторговый оборот более чем в полтора раза превышает валовой внутренний продукт. Но, честно говоря, непонятно, чему тут радоваться. Это же огромная зависимость от состояния внешних рынков.</p>
<p>Мы начали делать ставку на экспорт. И это абсолютно естественно. В начале девяностых наши граждане мало что могли себе позволить – попросту говоря, не было денег. Внутренний рынок был крайне мал, беден и слаб. И основные деньги можно было заработать только на внешних рынках.</p>
<p>С той поры положение дел сильно изменилось.</p>
<p>Во-первых, уровень доходов наших людей вырос и вырос многократно. На внутреннем рынке сегодня можно заработать, причем неплохо.</p>
<p>Во-вторых, вместе с доходами выросли и потребности наших людей, и их требования к качеству жизни. Одновременно и весь мир сделал огромный рывок в развитии – появились десятки и сотни новых продуктов и услуг.</p>
<p>В-третьих, резко ужесточилась конкуренция на мировых рынках. Причин здесь немало: и финансовый кризис, и все большая открытость рынков, вступление в конкурентную борьбу новых игроков, прежде всего из Азии.</p>
<p>Все эти обстоятельства ясно показывают нам: пора повернуться лицом к внутреннему рынку. Сложности на рынках внешних мы можем компенсировать, расширяя рынок внутренний. Нельзя отдавать внутренний рынок иностранцам.</p>
<p>Вот в чем смысл этих рассуждений.</p>
<p>Более того, за него уже надо бороться, потому что и здесь нас могут вытеснить конкуренты.</p>
<p>Причем ставку надо делать не только на производство товаров, но и на оказание услуг.</p>
<p>Здесь нет никакой фантастики и заоблачных теорий. Это магистральный путь, по которому движутся все развитые страны. Наиболее передовые из них, прежде всего Штаты, уже перешли от индустриальной экономики к «экономике знаний и услуг».</p>
<p>В валовом внутреннем продукте США услуги составляют более 80 процентов. И это при том, что Америка по-прежнему остается индустриальным, сырьевым гигантом, выходя на лидирующие позиции по добыче нефти и газа, и крупнейшим в мире производителем многих видов сельхозпродукции. Тем не менее все традиционные секторы экономики Соединенных Штатов (вместе взятые) составляют менее 20 процентов валового внутреннего продукта Америки.</p>
<p>Китай долгие годы был подлинной фабрикой мира. Но сегодня китайская Компартия в своих программных документах поставила стратегическую задачу – строительство «экономики знаний и услуг», ускоренный переход от экспорта к развитию внутреннего рынка.</p>
<p>Когда-то именно экспорт сотворил китайское экономическое чудо. Но мировой кризис научил Китай – нельзя быть слишком зависимыми от капризных и непредсказуемых внешних рынков. Необходимо развивать свой внутренний рынок, делая ставку на рост услуг и внутреннего потребления.</p>
<p>Многие сейчас очень простенько отреагируют на сказанное и скажут: ну слушайте, 10 миллионов в Беларуси, а полтора миллиарда в Китае (внутренний рынок). Вот и все. Так у них много народа – им много и надо. А у нас всего лишь 10 миллионов. По сравнению не только с Китаем, но и с другими странами – это всего ничего. Так нам меньше надо для того, чтобы обеспечить нормальную жизнь наших людей. Это главная наша задача.</p>
<p>Поэтому внутренний рынок и 10 миллионов – это немало. Давайте обеспечим! Давайте перестанем, я часто об этом говорю, завозить сюда зубочистки и прочее.</p>
<p>Точно такие же выводы и уроки необходимо сделать и нам. Тотальная зависимость от внешних рынков – это угроза и экономике, и, если хотите, суверенитету страны.</p>
<p>Поэтому развитие внутреннего рынка, строительство «экономики услуг» должны стать стержнем нашей новой экономической политики на ближайшие годы.</p>
<p>И услуги, в том числе для приезжающих, для внешних, прибывающих извне гостей, для нас архиважны.</p>
<p>Недавно мы с председателем наших профсоюзов обсуждали: сегодня нет ни одного санатория, базы отдыха, профилактория у профсоюзов, равно, наверное, как и на госпредприятиях, которые бы нормально не существовали. Почему? Потому что шевелиться начали, во-первых. Во-вторых, вовремя все подсуетились. Россияне (огромная богатая страна, почти 150 миллионов человек), куда ехать отдыхать среднему россиянину, куда? Даже если и в Крым сегодня, то все равно мало места. Они увидели нормальный комфорт в Беларуси, совсем рядом, плюс еще подлечат. И выезжают здоровыми. Более того, говорят: у вас атмосфера совсем другая. Я со многими лично общался и разговаривал.</p>
<p>Вовремя привели в порядок санатории – сегодня имеем определенный результат.</p>
<p>Сегодня другой момент наступил. Плохо, хорошо – проблемы в Украине, в других местах. С одной стороны, гигантская Россия. С другой стороны, Запад. Они оценили сегодня эту Беларусь, почти тысячу километров с севера на юг, и благодарят уже за это спокойствие, в том числе и «диктатора». Так воспользуйтесь, граждане Беларуси, этим удобным моментом – предложите услуги всем тем, кто сегодня уже приехал. Посмотрите на номера на автомобилях, сегодня огромное количество украинцев поехало в Беларусь. Ну что вы думаете, это бедные люди поехали? Да нет. Так предложите им услуги. Они же все нуждаются в этих услугах. Заработайте копейку, пошевелитесь немножко.</p>
<p>При этом экспорт, естественно, был и остается приоритетом. Мы же не закрываем ни БЕЛАЗ, который вообще на внутренние нужды не работает практически, мы не закрываем ни МТЗ, ни Минский автозавод. Все они будут существовать. А они-то ориентированы на экспорт. И это тоже хорошо. Было бы совсем плохо, если бы мы ничего не могли продавать на экспорт. Конечно, шевелиться надо. Конечно, конкуренция. Конечно! Но иногда, знаете, сами себя пугаем...</p>
<p>Я недавно встречался с руководителем банка из Африки (исключительно толковый человек, образованный очень). Говорит: я профинансирую поставки, но вы войдите хоть небольшой долей в этот банк. Вошли, купили там несколько акций. Пожалуйста, идите, есть схемы расчетов, торгуйте. Но после этой встречи я как-то не вижу такого шквала, вала, чтобы мы туда пошли.</p>
<p>Вот и вся, Михаил Владимирович <i>(Мясникович)</i>, инициатива нашего директората и министров.</p>
<p>Если быть откровенными, то мы даже несколько запоздали в развитии этого направления. Виною тому психология наших управленцев. Мы часто недооценивали внутренний рынок, имея в виду, что, мол, страна небольшая, люди у нас небогатые и потому наш рынок бедный и бесперспективный. Но в то же время хорошо считали: а вот сколько белорусы вывезли валюты? Неорганизованно – около 3 миллиардов. А если бы мы эти услуги и эти товары предложили бы этому же народу?</p>
<p>Ведь у нас и товары неплохие. Когда мы выставки организовываем и предлагаем товар, допустим, в Москве, изысканной и богатой Москве, переборчивой, то час-полтора – и ничего нет, все мгновенно расходится. Так есть же хорошие, неплохие товары. Так вот если бы наши чиновники, прежде всего силовики, может быть, их жены и любовницы меньше ездили в Литву за покупками, то, наверное, полтора миллиарда мы бы не вывезли туда и 2 миллиарда в Польшу.</p>
<p>Так стоит ли нам бороться за внутренний рынок?</p>
<p>Мы же не считаем еще нашу Украину и нашу Россию, а это 4 с лишним миллиарда, а то и 5, точно, ежегодно. Так давайте оставим эти деньги у себя. Мы же это умеем делать. Мы можем это делать.</p>
<p>Почему сегодня мы не можем сделать так, чтобы наш белорус не скупал доллары, а потратил свои деньги здесь, в Беларуси, на наши товары и услуги?</p>
<p>Ведь дело тут не только в наших людях. Банально не хватает доступных кафе, где хорошо и вкусно кормят, кинотеатров и аквапарков мирового уровня, отсутствует современная индустрия развлечений. Думаю, что в том числе и по этим причинам наши граждане бегут в обменники и тратят валюту за рубежом.</p>
<p>Сфера услуг на нашем потребительском рынке практически не развита. Это касается внутреннего туризма, страхования, общественного питания, бытового обслуживания. Во всем мире десятки, а то и сотни миллионов долларов приносят индустрия красоты и здоровья, занятия спортом и туризмом, другие услуги. Это становится уже модным во всем мире – быть спортивным и красивым. Чем же хуже мы?</p>
<p>Почему мы не бежим туда, куда бегут все передовые страны мира? Возьмите тот же Китай, огромный Китай, яблоку негде упасть, а с утра до вечера, особенно пенсионеры, кувыркаются в парках. Все хотят жить, все люди хотят быть красивыми, все хотят быть востребованными. А мы? Выпить как минимум пивка, нога за ногу – на диван.</p>
<p>Сегодня во всем мире продвигается культ потребления. И это дает свои результаты. Покупая товар, получая услугу, ты платишь живые деньги. И не важно кому – частнику, государственному предприятию. Ведь потом они же к нам и возвращаются в виде высоких зарплат, достойных пенсий и пособий.</p>
<p>В итоге, покупая все больше и больше отечественного, а соответственно, и производя больше товаров или предоставляя больше услуг, общество, а значит, и мы с вами, становимся богаче.</p>
<p>Надо создавать условия, стимулировать покупательскую активность. И тогда уже не белорусы поедут за рубеж, а сами иностранцы поедут к нам. Так как это происходит, я говорил, с туризмом, отдыхом и медициной. Рожать уже едут к тому же Косинцу, даже к Косинцу, я не говорю уже о Ладутько и про центральные лучшие клиники, и россияне, и украинцы, и не только они.</p>
<p>Внутренний рынок – это не только индустрия гостеприимства. По сути, рынок услуг почти безграничен. В него органично могут быть вписаны наукоемкие производства, медицинские, образовательные, транспортные, логистические, информационные услуги.</p>
<p>В последнее время мы самым серьезным образом занялись информатизацией страны. Особо подчеркну: это направление должно стать безусловным <b>приоритетом</b> в деятельности как Правительства в целом, так и каждого ведомства в отдельности.</p>
<p>Мы рассчитываем, что в будущем информатизация не только повысит эффективность управления и прозрачность многих процедур, но и резко расширит внутренний рынок электронных услуг. А это как раз тот сектор экономики, который в современном мире развивается самыми фантастическими темпами.</p>
<p>Масштабная информатизация естественным образом, без всякого административного принуждения приведет к тому, что и компании, зарегистрированные в нашем Парке высоких технологий, в большей степени начнут работать не только на западные фирмы, но и на наш внутренний рынок.</p>
<p>Поручаю Правительству при подготовке программы на будущую пятилетку определить развитие внутреннего рынка товаров и услуг как приоритет и продумать конкретные меры для решения этой стратегической задачи.</p>
<p>Цель одна: никому не отдавать внутренний рынок, а всем необходимым – и товарами, и услугами – самим обеспечить наш народ, собственным производством.</p>
<p><b>О совершенствова</b><b>нии системы управления экономикой.</b></p>
<p>Сегодня очевидно, что действующая директивная система государственного планирования с массой показателей себя исчерпала.</p>
<p>Читаю то, что мне предложили Администрация и Правительство, чтоб вы знали: «Нужен не вал, а нужен результат. Деньги в казне, деньги на счетах, деньги на зарплату – вот главные критерии. Никаких иных быть не должно. С 2014 года должен быть установлен диктат экономической эффективности. Необходимо радикально пересмотреть систему показателей и отчетности, она должна стать абсолютно простой».</p>
<p>Показатели вряд ли пересмотришь, но как можно изменить такой показатель эффективности, как рентабельность или прибыль? Они как считались, так, наверное, и будут считаться: что-то получил, затраты отбросил – получил прибыль, потом чистая прибыль за вычетом налогов и так далее.</p>
<p>Но не в этом дело, суть одна – отчетность должна быть простой. Вот тут я абсолютно солидарен. Потому что у нас та отчетность, которая осталась с советских времен, мало изменилась. А там черт голову сломит, там академию мало закончить, для того чтобы в этом разобраться.</p>
<p>Вот семь показателей. Говорят, что это плохо, надо что-то другое, это очень сложные показатели и ненужные. А я думаю: а чем эти семь показателей мешают, ведь мы считали ВВП – и считаем, и будем считать, потому что весь мир ВВП считает. Так? Так. Что там у нас еще? Производительность труда? А что здесь плохо? Хотя бы для того, чтобы знать, какую зарплату платить, потому что производительность труда должна быть выше, чем темпы роста зарплаты. Так или нет? То есть мы уже сократили эти показатели всего до семи. Объективно их все равно надо будет учитывать, считать и так далее. Так какая тут сложность?</p>
<p>Поэтому я себе записал: все существующие показатели важны, но главное, тут я готов согласиться, – это деньги.</p>
<p>Поэтому сразу надо начинать спрашивать: прибыль? Рентабельность – хорошо. А деньги на счетах? А потом уже рыть поглубже: какая себестоимость, ВВП, региональный продукт и так далее…</p>
<p>То есть надо нашу нормальную систему, добавив сюда главное требование по деньгам, взять и перевернуть, с головы на ноги поставить. Вот и все. И мудрить ничего не надо. А так у меня настороженность: сейчас эти показатели выбросим – и Правительство у нас будет вообще хорошо работать… И складов не будет, и никакой задолженности дебиторской и кредиторской.</p>
<p>Поэтому давайте договоримся – систему с головы на ноги переворачиваем и продолжаем идти своим путем.</p>
<p>На этих принципах должна формироваться программа следующей пятилетки, к разработке которой Правительству нужно приступить незамедлительно. Притом будет это Правительство работать или нет, будет этот Президент избран или нет, но над этой программой надо работать. Ну, по крайней мере, Парламент-то останется, хоть что-то предложит новому Президенту, новому Правительству, если нужно.</p>
<p>И эта задача не только Правительства, а эта задача и всего нашего депутатского корпуса, губернаторов и всех тех, кто вместе с ними придет к разработке этой программы.</p>
<p>Одновременно пора отказаться от государственной поддержки как инструмента спасения неэффективных производств.</p>
<p>Преференции должны предоставляться предприятиям на конкурсной основе. И не важно, какой формы это предприятие.</p>
<p>Неэффективные производства должны выводиться из экономики. Главный критерий – <b>государство от своей собственнос</b><b>ти должно получать прибыль</b>. К пакетам акций государства необходимо подходить как к рыночному активу, добиваясь максимальной доходности.</p>
<p>К предприятиям-банкротам должна применяться <b>управляемая ликвидация</b>. Нельзя тянуть за уши откровенных банкротов, прощать долги, давать новые деньги. Управляемая ликвидация – это значит руководителей и специалистов, доведших до банкротства, если не в тюрьму, то с метлой на улицу. Производственные активы, которые можно использовать, – в экономический оборот. Остальное – на утилизацию. Мы должны заранее знать и прогнозировать, что получим в результате ликвидации. Все здоровое должно быть надлежаще использовано.</p>
<p>Но предупреждаю. Если кто-то под это будет «нырять», чтобы уйти от долгов, ответит головой. Вы знаете, о чем я говорю.</p>
<p>Поручаю Правительству еще раз вернуться к процедурам банкротства: санации и ликвидации. Эти процедуры не должны быть затянуты, цель их проведения – получение максимального результата в возможно короткий срок. От «мертвечины» нужно вовремя избавляться естественным образом. Как говорится, своевременно проводить «санитарную рубку леса». Чтобы заведомо мертвое не продолжало тянуть средства, которые гораздо нужнее на других направлениях. Ну то, что я и сделал в течение одного часа на Слуцком мясокомбинате.</p>
<p><b>О под</b><b>держке конкуренции.</b></p>
<p>По сути, конкуренция – это главный двигатель экономики и, если хотите, прогресса в целом. Только при условии конкуренции по-настоящему проявляется сила рыночной экономики.</p>
<p>Не частная собственность и не рынок сами по себе, а именно конкуренция делает рыночную экономику успешной и эффективной.</p>
<p>Поэтому создание реальной конкуренции – это одна из фундаментальных задач государства в сфере экономики.</p>
<p>На этом пути у нас стоят три проблемы.</p>
<p><b>Первая. Требует совершенствования система управления го</b><b>сударственной собственностью.</b></p>
<p>У нас сегодня Правительство склонилось над госпредприятиями и в ручном режиме выполняет функции наблюдательных советов и правлений.</p>
<p>В итоге госпредприятия разучились работать самостоятельно, живут ожиданием указаний и поддержки.</p>
<p>Министерства, по сути, руководят не отраслью, а отдельными предприятиями отрасли, которые принадлежат государству.</p>
<p>При этом в рамках той же отрасли действуют и частники, причем зачастую довольно весомые и эффективные. Нельзя игнорировать также инвесторов, которые примеряют свои силы к отрасли.</p>
<p>А что получается на самом деле? С одной стороны, министерство должно в равной степени заботиться о развитии всех субъектов. С другой стороны, министерство в первую очередь озабочено своими предприятиями.</p>
<p>Более того, создавая новые предприятия, министерство должно отвечать за их работу. А зачем взваливать на себя дополнительную нагрузку? Поэтому сформирован <b>управленческий стереотип</b> в отрасли: конкурентов не пускать – ибо подчиненным предприятиям будет хуже, новые предприятия не создавать – ибо себе проблем добавишь.</p>
<p>Яркий пример тому так называемое сотрудничество Минпрома с корпорацией «Дженерал Моторз». Телепались несколько лет, пока этот вопрос не попал в поле зрения Президента, тогда зашевелились.</p>
<p><b>Второе препятстви</b><b>е – монополии.</b></p>
<p>Они есть во всем мире. Это не абсолютное зло, без них не обойтись, но и воли им давать нельзя.</p>
<p>В международной практике антимонопольная служба – самый грозный орган. Но только не у нас. Минэкономики в этой части вообще не видно. Как и во многих других, к сожалению, сферах.</p>
<p>Хотя любые факты повышения цен сверх прогнозного уровня, особенно на потребительские товары, должны быть предметом тщательного анализа и разбирательства для Правительства и облисполкомов.</p>
<p>На практике довели ситуацию до того, что рабочей группе под эгидой Комитета государственного контроля приходится пересматривать нормы и нормативы затрат, относимых на себестоимость коммунальных услуг, оценивать структуру управления ЖКХ, ловить там посредников и так далее.</p>
<p>Я об этом уже не один раз говорил: прохронометрируйте, дорогие экономисты, как нас учили на экономических факультетах академий и университетов, прохронометрируйте, пройдите по всем этапам ЖКХ и посчитайте, чего стоит вывоз мусора, подача холодной воды, теплой и так далее и тому подобное. И тогда мы увидим реальную цену ЖКХ. Тогда мы увидим, что должен платить гражданин Беларуси за конкретную услугу – от электричества до вывоза мусора. Понимаете, о чем речь? И что вы думаете, только первые шаги Комитета госконтроля показывают, что там много хлама наворочено, начиная от завышения цен на вывоз этого мусора и до посредников, которых быть не должно.</p>
<p>И еще на что я обратил внимание: всю «дохлятину», что есть в районах и в областях (предприятие какое-то плохое), скидывают в ЖКХ. В ЖКХ перевели, оно там болтается и телепается, конечно, нанося убытки. А куда эти убытки – на ЖКХ. А кто компенсирует эти убытки? Государство!</p>
<p>То, что увидели на первом этапе расследования, а это касается и России, и Украины, может быть, и других государств (наш опыт, они еще к нему обратятся), мы увидели там колоссальные завышения тарифов, которые покрываются бюджетом, потому что население все равно 100 процентов не платит. Из бюджета научились эти средства вытягивать! Ну а Мясникович разбрасывает триллионы рублей в год на поддержку этого самого ЖКХ и тех услуг, которые они оказывают. Это что, нормально?</p>
<p>Надеюсь очень, что во главе с Премьер-министром та комиссия, которая работает по селу, точно так вытряхнет их из штанов и покажет им, как они работают и куда идут деньги!</p>
<p>То, что сегодня делаем в ЖКХ с Комитетом государственного контроля, должно было сделать Правительство, более того – местные власти. ЖКХ и сельское хозяйство – это ответственность губернаторов, председателей горрайисполкомов. Я уже об этом говорил. Каждый получит свое. А это мы сделаем публично, открыто, так, как в свое время обсуждали проблему строительства.</p>
<p>И поэтому этим надо сегодня предметно заниматься. Не ждать, пока Президент создаст очередную комиссию.</p>
<p><b>Третье препятствие – обман потреби</b><b>телей.</b></p>
<p>Речь идет о ситуации, когда потребителей привлекают более низкой ценой, продавая товар более низкого качества, чем заявляется.</p>
<p>Продают обувь. Пишут – кожаная. Реально – из кожзаменителя. Никто не запрещает продавать обувь из этого материала. Но тогда так надо и написать. А потребитель пусть решает – устраивают ли его цена и качество. Зачем обманывать его?</p>
<p>Зачастую при переводе информации изготовителя в дополнительных наклейках, ярлыках, стикерах ее искажают. Надписи на парфюмерно-косметической продукции о ее чудесных лечебных свойствах не имеют никаких научных обоснований. С потолка взял, написал. Но это же прямой обман!</p>
<p>Фальсификация касается и кондитерской продукции. Бывает так – назовут конфеты шоколадными (что у нас часто бывает). А какао там с гулькин нос, одни наполнители. Так и надо писать. Пусть покупатель знает правду, пусть выбирает, что ему – натуральное покупать или эти же самые наполнители?</p>
<p>Рецепт борьбы известен во всем мире.</p>
<p><b>Товарам, не соответствующим заявленному качеству, не место на рынке!</b> Этим должен заняться Госстандарт. Ему следует переориентировать свою работу. Не только сидеть в лабораториях и рвать, топтать, разбивать то, что принесут ему производители, для того чтобы получить заключение, но и идти на эти самые рынки и там смотреть вместе с Минторгом и другими органами, что продается на этом рынке, какого качества. И элементарно – обманывают или не обманывают нашего человека?</p>
<p>Этим нужно заниматься! А не только, как я уже сказал, сидеть в лабораториях.</p>
<p><b>Вот эти три фундаментальные вещи</b> – ускоренное развитие внутреннего рынка, совершенствование механизмов управления экономикой и всемерное развитие конкуренции – <b>должны стать тремя ориентирами нового экономического курса</b>.</p>
<p>При этом, как я и говорил, мы не отказываемся от традиционных направлений развития экономики.</p>
<p>Как бы тяжело ни было, мы не сидим сложа руки, а активно продолжаем модернизацию белорусской промышленности.</p>
<p>В этом нет ничего экстраординарного. Если не модернизироваться, то мы просто не сможем уже через пятилетку ничего продать на международных рынках. Мы ничего не поставим на экспорт, а значит, не получим валюты для того, чтобы купить необходимые нефть и газ.</p>
<p>Я уже сказал, что в модернизацию мы вложили уже в этой пятилетке (больше, чем в прошлой в полтора раза!) <b>почти двадцать миллиардов долларов</b>.</p>
<p>Это известные проекты модернизации в машиностроении и металлургии, химии и нефтехимии, агропромышленном комплексе и фармации, целлюлозно-бумажной промышленности и деревообработке, производстве строительных материалов, кожевенной и текстильной отраслях.</p>
<p>Сегодня я не буду подробно останавливаться на проблемах и задачах во всех этих сферах деятельности.</p>
<p>Каждой из них уже или были посвящены специальные совещания с участием Главы государства (помните, деревообработка, потребкооперация, строительство), или в скором времени состоятся (легкая промышленность, жилищно-коммунальное хозяйство, сельское хозяйство). Кроме того, на постоянном контроле у Президента ход модернизации наших гигантов (БМЗ, «Гомельстекло», Светлогорский ЦКК и другие). Ответственны за эти стройки и модернизацию вице-премьеры.</p>
<p>Но на что хочу обратить особое внимание.</p>
<p>Во-первых, <b>не</b><b>допустимы срывы сроков реализации проектов модернизации</b>. О последствиях таких срывов вы знаете на примере деревообработки.</p>
<p>Во-вторых, <b>недопустимы как бесхозяйственность, так и злоупотребления, особенно воровство</b>. За этим тоже я внимательно слежу. Меры принимаются мгновенно. Об этом вам могут рассказать силовики.</p>
<p>В-третьих, и сегодня это выходит на первый план – <b>эффективное использование модернизированных мощностей, завоевание, удержание новых рынков</b>.</p>
<p>Недавно, вы помните, рассматривали на уровне Президента эффективность модернизации пивоваренной промышленности. Ну и что? Вложили 350 миллионов долларов примерно в эту отрасль. Хорошее создали предприятие, поставили нормальное (по технологии!) оборудование, сырье свое есть, пиво варить умеем, а половина мощностей не задействована. 30 процентов рынка импортного пива! Это что, нормально? И какая тут нужна еще инициатива для руководителей этих предприятий, которые себе от 17 до 70 миллионов рублей установили заработную плату? И плачутся – приходят за бюджетными деньгами. Мало того, что купили оборудование, сделали с иголочки предприятие, а сейчас – давай деньги, еще давай деньги! Зарабатывать надо деньги и рассчитываться!</p>
<p>И решающую роль в провале этих вопросов сыграл человеческий фактор. Когда мы фактически в силу частных, меркантильных интересов теряем то, что могли бы получить, в таких случаях никакой пощады быть не может.</p>
<p>Что касается развития АПК. Я уже сказал, в ближайшее время мы рассмотрим эти вопросы на республиканском совещании так, как мы рассматривали строительство. И Премьер-министр доложит результаты работы группы. Разговор будет принципиальный! И что я могу заранее сказать, предварительно: не надейтесь на прощение долгов, никто никому ничего не спишет! Сразу об этом предупреждаю.</p>
<p><b>О развитии человеческого</b><b> капитала.</b></p>
<p>Любая успешная экономика, а мы говорим об «экономике знаний и услуг», невозможна без опоры на то, что в современном мире называется «человеческим капиталом».</p>
<p>Мир уже пришел к пониманию, что <b>образование и здоровье человека</b> – основа так называемого человеческого капитала. Это экономические категории.</p>
<p>Сегодня рыночная стоимость многих ведущих мировых корпораций основывается исключительно на командах интеллектуалов, которые работают в них, на способности этих команд генерировать новые продукты и идеи. И даже в тех компаниях, которые занимаются традиционными видами деятельности.</p>
<p>Таково магистральное развитие цивилизации – человек, его знания занимают все более значимое место, постепенно вытесняя на периферию материальные ресурсы, финансы и даже информацию.</p>
<p>Сегодня нам необходимо осознать – <b>образование проходит через всю жизнь</b>. (Я думаю, что в последнее время мы об этом много говорим.) Наше образование нуждается в некой корректировке. Я не скажу, что нам нужны реформы. Никаких реформ! Я же сказал и народ успокоил, всех, у кого дети, у кого внуки, что никаких реформ в образовании нам сегодня не надо. Надо подкорректировать. Меньше нам нужны сегодня люди с высшим образованием, а больше в профессионально-технические учреждения надо направить – давайте направим.</p>
<p>И прекратить всякие разговоры о реформе, а подчистить, скоординироваться, посмотреть, что нам надо сделать в нашем образовании. Давайте составим этот план на три года вперед, чтобы люди понимали и знали, что нам надо сделать.</p>
<p>Займитесь, пожалуйста, этим в Правительстве и в Министерстве образования.</p>
<p><b>О здравоохранении.</b></p>
<p>В развитии отечественного здравоохранения достигнуты определенные успехи. Внедряются современные медицинские технологии, новые методы диагностики и лечения.</p>
<p>Но мы должны понимать: качественная медицина – это исключительно дорого. Это самое дорогое удовольствие в любой стране. Даже в самых развитых, самых богатых странах государство не способно взять на себя все расходы в медицинской сфере.</p>
<p>Мы поддерживаем и будем поддерживать медицину. Но пришло время внедрять новые формы – в частности, развивать, популяризировать среди населения <b>добровольное медицинское страхование</b>.</p>
<p>Базовый уровень государство обеспечит всем и всегда. Это прямое обязательство государства.</p>
<p>У нас не должен валяться человек под забором, больной человек, где-то умирать, если у него нет страховки, как миллионы человек в богатой Америке, с чем борется нынешний Президент Соединенных Штатов Америки (знаете его конек) и никак не может провести эту реформу в нужном для населения плане.</p>
<p>Но кроме базового уровня есть высокотехнологичное лечение. И мы его оказываем. Мы на это затратили миллиарды долларов. Но тот, кто хочет получить <b>особые условия лечения, особое качество</b>, должен понимать – <b>это не бесплатно</b>.</p>
<p>Заставить человека выложить из своего кармана полную стоимость операции мы никогда не сможем, мы на это не пойдем. Даже у зажиточного человека денег на это может не хватить. Для этого во всем мире и существуют страховые системы. Пришло время и у нас адаптировать лучший мировой опыт.</p>
<p>Нужно активно развивать платные услуги в медицине, добровольное медицинское страхование. Кстати, на этот счет мной недавно подписан специальный указ, которым сфера добровольного медицинского страхования существенно расширена.</p>
<p>Еще раз подчеркну – <b>медицина была и остается бесплатной</b>. Но надо дать возможность тем, кто готов больше платить, получая суперкачественное обслуживание, за свое здоровье, сделать это. Пусть заплатят.</p>
<p>Более того, такой подход дисциплинирует человека – он начинает понимать, что здоровье стоит денег, начинает следить за собой, вести здоровый образ жизни, правильно воспитывать своих детей и внуков. Наша задача – воспитать у человека ответственность за свое здоровье.</p>
<p>Признаемся, что здесь есть работа и для государства. Сделать занятия физкультурой доступными по цене, удобными и привлекательными, в первую очередь для подрастающего поколения, – задача государства.</p>
<p>При этом хочу еще раз подчеркнуть. Нам не надо, чтобы поликлинике платили те бедолаги, которые туда частенько приходят и получают эту не совсем огромную помощь. С нас надо начинать, мы получаем нормальную квалифицированную помощь. Я ж не говорю, что мы должны ползарплаты на это выложить. Хотя, если бы мы жили в той же Польше, на которую мы равняемся, в Германии, то мы бы выкладывали или умирали. Я же вам привел пример с Соединенными Штатами Америки.</p>
<p>Поэтому не надо пугать народ. Мы им не даем уж такую квалифицированную помощь дорогостоящую. А другие ведь и заплатить не могут. Но у нас социальное государство – мы не можем человека бросить. У нас есть люди, которые сегодня должны платить, которые могут платить, которые хотят заплатить, чтобы медицина нормально развивалась.</p>
<p>Давайте эту систему выработаем. Пройдем этот этап. А тогда уже будем говорить о том, что и в поликлиниках надо заплатить.</p>
<p>За счет этого повысим заработные платы врачам. Хотя я и тут проблем не вижу – те врачи, которые работают высокотехнологично и прыгают выше уровня, который установлен, уже сегодня не жалуются.</p>
<p>А всем чохом ни одно государство платить не будет. И мы тоже не будем.</p>
<p>Для того, чтобы много получать, надо сердце пересаживать, надо проводить высокотехнологичные операции, надо быть эффективным врачом, чтобы к тебе шли люди. Пусть на меня врачи не обижаются, но это везде: и у нас, среди чиновников, и у врачей, и у учителей, и у других. Поэтому нужна дифференциация. И давайте снимать пену там, где уже можно снимать.</p>
<p>Смотрите, в образовании, особенно в здравоохранении – всех лечили поголовно, все расходы компенсировали, а затем Министру здравоохранения (одному, второму, а ныне третьему) была поставлена задача – выйти на осуществление платных услуг в размере 20 процентов. Сейчас уже население 20 процентов платит. Это был этап такой – мы спокойно предложили за определенные услуги платить. Пятая часть расходов бюджета – это большие деньги.</p>
<p>Теперь давайте сделаем еще аккуратно один шаг – дадим возможность заплатить тем, кто должен, обязан и может. Я думаю, мы это быстро сможем освоить. Может, даже в этой пятилетке. А тогда будем говорить о том, что мало вот мы вложили денег, давайте еще какой-то шаг сделаем.</p>
<p>Но чтобы нас люди понимали, чтобы не получилось так, что чиновников будут лечить, а все люди будут под забором валяться, как в Америке эти 50 или 80 миллионов американцев, которые не имеют страховки. Это не наш путь. Нам этого не надо.</p>
<p>Что я еще хочу подчеркнуть – здоровье человека. Знаете, на Западе, откровенно скажу, точно знаю, разговаривал со многими людьми, люди боятся болеть. Не потому, что это больно, это плохо, это нагрузка на родных, близких, детей, а потому, что за это платить надо немалые деньги. А у нас напился, обморозился – подберут и будут бороться. Нет, чтобы ногу отрубили и выкинули, пошел на одной ноге. Нет, будем бороться месяцами, чтобы человека спасти. Ну, правильно, такие мы люди, мы так и будем поступать, но ты же разгильдяй, мы, чтобы вылечить даже от этого обморожения и еще подобных случаев, которые ты получил просто из-за того, что ты не должен был этим заболеть, мы на тебя выкинули тысячи долларов!</p>
<p>Недавно были предложения – заставить платить то ли алкоголиков за травмы, полученные в пьяном виде, или еще за что-то. Этот вопрос вроде бы в Парламенте обсуждали, но не прошел. Хорошо, что не прошел. Я согласен на этом этапе с депутатами, но мы дали сигнал обществу: ребята, не шалите, за подобные вещи, по пьянке, еще по разгильдяйству если вы получили травмы, вы за это будете платить. Бесплатно сыр в мышеловке. Тем более надо понимать: это же не из воздуха взятые деньги, а это же деньги тех здоровых людей, которые не напились и не обморозились, это их налоги мы тратим на этих разгильдяев.</p>
<p>То есть у нас не ценится здоровье.</p>
<p>Сами себя травим, не совершенствуя себя, не занимаясь спортом. Травим себя чем попало, разного рода продуктами питания и получаем эффект соответствующий.</p>
<p><b>Ключевое событие Года гостеприимства – проведение чемпионата мира по хоккею.</b></p>
<p>Чемпионат открывает перед нами блестящие перспективы. Проведем на высоком уровне – и все уедут от нас с желанием вернуться еще, привезти к нам еще деньги, свои деньги здесь потратить.</p>
<p>Наиважнейшая задача – обеспечить комфортное и безопасное пребывание гостей и участников чемпионата мира.</p>
<p>По приказу Минспорта и туризма не заставишь сферу обслуживания выучить иностранный язык, приветливо улыбнуться туристу, творчески подойти к работе. Это зависит прежде всего от тех людей, кто будет непосредственно работать с гостями чемпионата.</p>
<p>Я не хочу здесь повторяться, на Совете Безопасности даже рассмотрели вопрос безопасности чемпионата. Сегодня Минск готов к чемпионату мира. Я ехал к вам сегодня на это собрание и подумал о том, что мы как-то сузили свои требования при подготовке к чемпионату мира, замкнулись на Минске, а ведь гости (их будет десятки тысяч, а может, и сотни), они же поедут по всем городам и весям. А некоторые сюда приедут для того, чтобы «поковыряться». Я видел, как в Сочи на Олимпиаде «ковырялись», я приводил эти примеры.</p>
<p>Это же борьба, она продолжается. Мне уже говорят: надо журналистов, которые приехали на чемпионат мира, не пускать никуда за пределы чуть ли не «Минск-арены». Ну, слушайте, какая глупость... Что, мы априори записали всех журналистов и сделали их своими врагами? Нам же это выгодно, пусть журналисты едут, смотрят, пишут. Но имейте в виду, если увидят грязь, то напишут: «грязь». И сфотографируют. Так давайте выдраим, вычистим страну! Давайте подготовим каждую деревушку, особенно рядом с Минском, особенно в областных городах. Чего там сидим, как мыши под веником, и чего ждем?</p>
<p>Есть момент, случай, а мы привыкли к тому, что гости приедут и надо подмести в доме, вычистить страну. Так давайте ее подчистим, сделаем так, как в лучших местах у Ладутько сегодня. Хотя и там еще работы хватает.</p>
<p>Это для нас шанс – показать нас миру. Никаких ограничений для журналистов вводиться не будет. Соответствующие распоряжения мною отданы. Всем силовым структурам, пограничникам, таможенникам, всем властям. Приедут люди – пусть едут, пусть смотрят, ничего прятать не будем. Ну а если где-то кого-то покритикуют, я скажу спасибо. И буду разбираться с теми, кого покритиковали.</p>
<p>Еще одно главное событие этого года – <b>70-летие освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков</b>. Это очень важно, это важнее всех чемпионатов мира. Мы в этом году открываем музей истории Великой Отечественной войны. Это, наверное, уникальный на постсоветском пространстве, в мире и Европе объект. Уникальный! Особенно построенный в эти годы. Мы вынуждены были его построить. Вынуждены потому, что многие начали забывать об этом периоде истории, о героизме, который проявил наш народ, украинцы, россияне и другие народы Советского Союза во имя спасения нашего Отечества. И для молодежи это очень важно.</p>
<p>В 2012 году здесь с этой трибуны я впервые сказал о слуцких поясах. Не потому, что сказал и мы там чего-то восстановили, а потому, что если мы будем помнить свое прошлое и не только помнить, но и то, что утеряно, воссоздавать, значит, мы действительно люди, которые знают, откуда мы пришли и чего мы хотим.</p>
<p>Сегодня слуцкие пояса стали достоянием нашего общества. И нам удалось не просто воссоздать и повторить, а сделать уникальные творения человеческих рук, которые не уступают образцам того периода.</p>
<p><b>О заработной плате и пенсион</b><b>ном обеспечении.</b></p>
<p>Основными источниками доходов нашего населения являются заработная плата и пенсии.</p>
<p>Об образовавшемся в последние годы существенном разрыве между оплатой труда в бюджетной сфере и в народном хозяйстве в целом я уже говорил. Будем его выравнивать. Соответствующее поручение Правительству дано. Первыми это почувствуют врачи и учителя.</p>
<p>Что касается реального сектора экономики, то здесь мое требование остается неизменным – <b>заработную плату нужно заработать</b>. Модернизируя предприятия, внедряя новые технологии, увеличивая выработку, сокращая затраты, повышая производительность труда.</p>
<p>Сегодня, как я и требовал, мы преодолели рубеж в 500 долларов средней заработной платы по стране, и дальнейшее повышение благосостояния в наших руках. Притом, вы заметили, я в этом году не форсирую и не требую: рост, рост зарплаты. Я обещал: 500 долларов мы достигнем (сейчас она выше, чем 500, средняя зарплата до кризиса), мы это сделали. Это тот минимум, который должен быть в кармане человека. Тем более у нас сегодня нет практически безработицы. Мы сегодня страдаем от недостатка рабочей силы. Нам бы могли позавидовать многие европейские страны.</p>
<p>Поэтому есть где приложиться, заработать деньги, чтобы прокормить себя и семью. Дальше зарплата будет расти исключительно следом за производительностью труда. Будет предприятие работать нормально – платите, никто не мешает проявлять здесь инициативу. Нет денег – на нет и суда нет. Можем одолжить на какое-то время для того, чтобы на ноги встали, но с возвратом.</p>
<p>Нам удалось добиться последовательного роста и своевременности пенсионных выплат. Здесь у нас есть определенные планы, но вы видите, что рабочих рук становится меньше, пенсионеров достаточно много. Знаете эти соотношения. Нигде в мире пока не найдено оптимального способа решения подобной проблемы. И нам здесь не надо бежать впереди паровоза. Но не заниматься решением пенсионной проблемы нельзя.</p>
<p>О чем, на мой взгляд, следует подумать?</p>
<p>Во-первых, необходимо глубже проработать вопросы о том, как заинтересовать население работать дольше, после достижения пенсионного возраста.</p>
<p>Во-вторых, нужны предложения по дифференциации размеров пенсий. Мы отвели наших пенсионеров от черты бедности. Сегодня средняя пенсия выше потребительского бюджета пенсионера (я не говорю, что это большая пенсия, но чуть выше). Поэтому настало время подумать, как сделать так, чтобы тот, кто больше внес в пенсионный фонд, больше и получал, выйдя на пенсию. Тем более что с 2003 года у нас ведется персонифицированный учет всех отчислений. Так?</p>
<p>В-третьих, следует активнее развивать добровольное страхование дополнительных пенсий, как корпоративное, так и личное. Опыт в мире имеется.</p>
<p><b>О демографической ситуации в стране.</b></p>
<p>К сожалению, до сих пор определяющим фактором роста численности населения Беларуси является миграция.</p>
<p>Вместе с тем наметились позитивные изменения в динамике рождаемости. Переломным был 2013, прошлый год, – родилось более 118 тысяч детишек. Это <b>максимальное количество рождений за последние два десятилетия</b>.</p>
<p>Принятые государством меры по поддержке семей, воспитывающих детей, нашли отклик у населения. И эту поддержку мы будем оказывать и впредь.</p>
<p>Вы знаете, я об этом говорил, по моему поручению создана рабочая группа, которая прорабатывает предложения по проекту «Большая семья». Вносятся предложения, я опять боялся говорить об этом, потому что опять начнут эти разглагольствования и прочее, но есть два предложения по поддержке.</p>
<p>Текущая – компенсировать семье недополученный доход в связи с уходом за ребенком в возрасте до 3 лет, ежемесячно выплачивая по 35 процентов от среднемесячной зарплаты на каждого несовершеннолетнего ребенка в семье.</p>
<p>Поясняю, если сегодня при появлении второго ребенка мать получает 40 процентов от среднемесячной заработной платы в республике, и только на этого родившегося ребенка 40 процентов, то по-новому семье будет выплачиваться по 35 процентов уже на каждого несовершеннолетнего (и на первого, и на второго). В целом получается 70 процентов средней зарплаты.</p>
<p>Долгосрочная поддержка предусматривает, что при рождении в семье третьего ребенка государство будет открывать депозит на сумму 10 тысяч долларов, которые ты можешь получить при достижении совершеннолетия ребенка.</p>
<p>Это предложение главное.</p>
<p>Правительству в двухмесячный срок подготовить и внести, если это нам подходит, эти и другие конкретные предложения и проект соответствующего нормативного правового акта.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Не имея глобальных амбиций, Беларусь <b>подчинила свою внешнюю политику простой и понятной цели</b> – повышению благосостояния наших граждан.</p>
<p>2014 год – ключевой в вопросах экономической интеграции Беларуси, Казахстана и России и, возможно, других стран – партнеров по ЕврАзЭС и СНГ. Перед нами стоит задача закрепить и расширить выгоды от интеграции.</p>
<p>Сохранение и укрепление стратегического партнерства с нашим историческим союзником Россией – приоритетная задача нашей внешней политики. Такой подход закономерен и вытекает из самой сути интеграции.</p>
<p>Мы сегодня с Россией реализуем самые знаковые проекты в истории нашей страны. Возьмите атомную электростанцию, модернизацию ВПК – совместные наши действия в этом плане.</p>
<p>И очень важно здесь региональное сотрудничество. Регионы России сегодня вносят в сотрудничество Беларуси и России значимый вклад, самый существенный.</p>
<p>Беларусь проводит последовательную политику по развитию интеграционного сотрудничества на пространстве СНГ.</p>
<p>В 2013 году, когда мы председательствовали, мы провели 70 значимых мероприятий.</p>
<p>Когда сегодня Украина отказалась от председательства, мы приняли на себя эту роль. Мы выполним эти обязательства как следует, потому что здесь создавалось СНГ, здесь его штаб-квартира.</p>
<p>Мы будем развивать наши отношения, известные отношения с центральноазиатскими республиками – Казахстаном, Азербайджаном, Туркменистаном и другими. Мы будем сотрудничать с нашей Украиной как бы ни было трудно. Об Украине много сказано, не буду повторяться, лишь подчеркну: Беларусь как ближайшая соседка крайне заинтересована в стабильной и процветающей единой Украине. И готова всячески этому способствовать.</p>
<p>Мы, конечно же, будем развивать и дальше углублять наши отношения с Китайской Народной Республикой. Когда-то я вам говорил, что настанут времена, когда без Китая невозможно будет решить ни один вопрос в мире. Эти времена наступили. И мы должны гордиться, что мы в свое время, когда Китай еще не был супердержавой, начали теснейшим образом сотрудничать с этим государством. И Китай идет нам навстречу, особенно в денежных ресурсах, кредитовании наших проектов на территории Беларуси. Надо только разумно этим распоряжаться.</p>
<p><b>Прагматичность,</b><b> последовательность и предсказуемость</b> характеризуют нашу политику на западном направлении.</p>
<p>Взаимные интересы с государствами – членами Евросоюза основаны прежде всего на экономическом сотрудничестве и борьбе с транснациональными угрозами. Ведь даже на фоне непростых политических отношений Евросоюз оставался для нас одним из основных торговых партнеров, важным источником кредитных ресурсов и инвестиций.</p>
<p>Наша страна, в свою очередь, важна для Евросоюза как ключевое государство, транзитное, своего рода «ворота» на пути к огромному и перспективному рынку Таможенного союза и будущего Экономического союза.</p>
<p>Беларусь открыта для работы в этом направлении. У партнеров на Западе не может быть сомнений в серьезности этих намерений. Несмотря на все политические разногласия, мы никогда не чинили препятствий зарубежному бизнесу, не мешали торговле и инвестициям. Поэтому, например, для Латвии, Литвы, Польши выгоды от сотрудничества с нами порой значительно больше, чем от стран – членов ЕС.</p>
<p>Мы будем выстраивать нормальные отношения с Европейским союзом, Соединенными Штатами Америки, потому что это цивилизованные и это очень развитые государства, рынок цивилизованный и развитый, это богатые государства, это технологически высокого уровня государства. И мы будем с ними сотрудничать.</p>
<p>Желающих, кто хочет приехать и инвестировать в нашу экономику, милости просим.</p>
<p>Надеемся, что сквозь завесу насаждаемого отдельными политиками негативного образа Беларуси наши партнеры в Евросоюзе все же сумеют понять важность нормализации отношений и рассмотреть перспективы выстраивания долгосрочных отношений.</p>
<p>То же могу сказать и по Соединенным Штатам. Разрубив «гордиев узел» накопившихся проблем, мы откроем с ними неиспользуемые горизонты взаимодействия, прежде всего в экономической и инвестиционной сферах.</p>
<p>Безусловным внешнеполитическим приоритетом для нас остается огромный Азиатский регион.</p>
<p>Кроме Китайской Народной Республики мы налаживаем теснейшие отношения с Южной Кореей, Индией, Индонезией, Сингапуром, Австралией.</p>
<p>Латиноамериканский вектор укрепляется.</p>
<p>Кроме Венесуэлы сегодня наша делегация находится в Эквадоре, Боливии, Кубе, Никарагуа. Мы развиваем партнерские отношения с ними.</p>
<p>Я говорил об Африке. Очень осторожно и аккуратно мы пытаемся продвигаться и в африканском направлении.</p>
<p>Нам ведь много не надо, нам надо ровно столько, чтобы наш народ нормально жил. И под это мы будем верстать свою внешнюю политику.</p>
<p>Для развития сотрудничества от Правительства я жду заключения соглашений о свободной торговле, основанных на интересах нашей страны.</p>
<p>Спокойная, нацеленная на равноправное сотрудничество и взаимную выгоду внешняя политика Беларуси – залог того, что круг наших партнеров продолжит расширяться, а белорусский народ будет получать от этого все более весомую отдачу.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p></p>
<p>Когда-то Черчилль говорил: <i>«Совершенствоваться – значит меняться, быть совершенным – значит меняться часто»</i>.</p>
<p>Суть современной цивилизации – постоянные изменения. И мы должны быть готовы каждый день, каждый час соответствовать требованиям постоянно меняющегося мира. Это сложно, но иного нам не дано.</p>
<p>Мы рады тому, что у нас в стране мир, согласие, порядок. Но бороться за этот мир и порядок мы должны каждый день, исправляя свои ошибки и делая выводы из ошибок других.</p>
<p>Сильная экономика, честная власть – это тот фундамент независимости Беларуси и процветания нации, это идеал, к которому мы должны стремиться.</p>
<p>И свой вклад в достижение этого идеала могут внести все – и те, кто сегодня у власти, и те, кто поддерживает ее, и те, кто не очень доволен ею.</p>
<p>Страна у нас одна, другой нет и не будет. Надо помнить: мы уйдем – придут другие. А Беларусь останется.</p>
<p>Давайте же все вместе сделаем так, чтобы нам – тем, кому сегодня доверена судьба Отчизны, – не было стыдно ни перед предками, ни перед потомками, ни перед Историей!</p>
<p>Благодарю вас за внимание.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Г.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p>Ответы Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко на вопросы парламентариев</p>
<p><b>Береснева</b><b> Е.П. </b><b><i>(член Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по государственному строительству, местному самоуправлению и регламенту)</i></b><b>.</b> Уважаемый Александр Григорьевич, я бы хотела начать с того, что Вы сказали в самом начале своего Послания, о том, что в мире неспокойно, растут противоречия, усиливается конфронтация, возникают даже конфликты, в том числе на этнической и конфессиональной почве. Беларусь действительно отличается от многих стран в этом смысле. В хорошую сторону, конечно же. У нас живет более 140 наций и народностей. Живем как одна семья, как единый народ. Стабильность и порядок в нашей стране сделали ее авторитетной. Мы имеем авторитетного лидера – Президента, которого уважают не только у нас, но и люди в других странах, возникших на постсоветском пространстве.</p>
<p>Уважаемый Александр Григорьевич, мне кажется, что Беларусь могла бы стать площадкой для выработки новой стратегии, новых идей, новых предложений, может быть, даже нового мировоззрения в области этнического и конфессионального мира, согласия и приятия. Может быть, Вы бы взяли на себя ответственность стать координатором такой работы, движения по созданию взаимопонимания между людьми разных наций и народностей, между людьми разных конфессий?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы знаете, когда Вы мне задавали вопрос «вот чтобы Беларусь стала тем или этим», я сразу подумал: не дай бог Вы мне… как некоторые в последнее время предлагают разного рода посредничество в Беларуси. На что я им сразу же, не дослушав предложения, говорю: нет, я не терплю посредничества.</p>
<p>Более того, в моей жизни этого посредничества хватило. Ко мне приезжали разные: и «отмороженные», и «замороженные», и «пронафталиненные» бывшие политики, которые предлагали посредничество с Евросоюзом, с Соединенными Штатами Америки. Я всегда ориентировал свой МИД и сам говорил: идите, нам посредники не нужны. Если кто-то в Евросоюзе и в Америке захочет с нами разговаривать, то мы готовы это делать без всяких посредников, потому что посредничество – это работа на чей-то авторитет, это обязательно искажение позиций.</p>
<p>В последнее время, это тоже на злобу дня, многие пишут: «…Вот Лукашенко (Беларусь) может быть посредником по украинским событиям…» Ради бога, нам не надо никакое посредничество, мы на это не нацелены. Но, если кто-то хочет, чтобы мы какими-то идеями, о которых в том числе и Вы говорили, предложениями и какой-то активной своей деятельностью помогли украинскому народу, мы готовы немедленно туда поехать (даже все, вместе с вами и я), для того чтобы только было тихо и спокойно на этом клочке земли. Потому что украинский народ не заслужил того, что сегодня с ним происходит. Поможем мы ему сегодня – господь, может быть, впредь избавит нас от этого.</p>
<p>Самый большой дефицит сегодня нашего общества и нашей власти – это отсутствие новых прорывных идей, предложений, в том числе имиджевых. Эти идеи, если они будут нормальные, мы готовы показывать на примере Беларуси. Тем более что в этом плане есть что сказать и показать. Вот идите и смотрите – 140 представителей народов и народностей, Вы только что сказали, живут в мире и согласии, нет у нас ни религиозных конфликтов, ни национальных и прочих. Всем здесь более-менее хорошо и удобно, и место еще есть, почему мы и боремся за рождаемость. Пожалуйста, приходите и смотрите.</p>
<p>Если бы это все облечь в какую-то оболочку, а еще и добавить новые идеи, внести предложения, то буду только рад и готов их реализовывать на любом уровне.</p>
<p>Поэтому, Андрей Владимирович Кобяков, продумайте, пожалуйста, вместе с автором этих предложений, что мы конкретно имеем в виду и как мы будем действовать в этом направлении.</p>
<p>Вносите предложения. Мы с большим удовольствием на это обратим внимание.</p>
<p><b>Сенько</b><b> В.Л. </b><b><i>(председатель Постоянной комиссии Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь по международным делам </i></b><b><i>и национальной безопасности)</i></b><b>.</b> Уважаемый Александр Григорьевич, в последнее время Вы неоднократно высказывались по теме, касающейся событий в Украине. Сегодня в Вашем Послании также звучала довольно объемно эта тема. Наше население продолжает очень заинтересованно и очень внимательно следить за этими событиями, сопереживать всему, что происходит в этой братской стране. Не могли бы Вы поделиться Вашим видением того, как может сложиться дальнейшая судьба этой страны, развитие наших взаимоотношений с ней?</p>
<p><b>Лукаш</b><b>енко А.Г.</b> Владимир Леонович, действительно, в последнее время и мною, и нашими политиками, и нашими депутатами, и вами, сенаторами, немало было сказано по этому поводу. Но мы едины в главном – мы очень переживаем за то, что происходит в Украине. Не только я.</p>
<p>Я это делаю, поверьте, искренне. Может быть, не как Президент, а больше даже как человек, вовлеченный в эту проблему. Вот моя реакция на это как человека.</p>
<p>Вы знаете, если уж так откровенно говорить, а я читаю, что говорят в России и на Западе. «…Вот Лукашенко молчал, – наша «пятая колонна» и некоторые оппозиционные лидеры пишут, – он молчал, а вот он высказался... Вот кто-то поддерживает, а кто-то не поддерживает…»</p>
<p>А у меня ведь и другого выхода не было, я не мог сидеть как мышь под веником и помалкивать. Да, я изучал ситуацию. Более того, мы встретились с Александром Турчиновым, вы, наверное, тоже знаете этого человека, он у меня только положительные эмоции вызывает, потому что я с ним знаком не первый год, во времена Ющенко они приезжали, в Гомеле мы, Александр Серафимович помнит, вели переговоры (по-моему, в твою бытность?) в этом дворцовом комплексе. Нормальное впечатление. Очень честный, порядочный человек. Очень религиозный человек. Написал десятки книг, по актуальным вопросам защитил докторскую диссертацию (и не за деньги!). Да, он чрезмерно националистичен, больше чем я и даже вы, вместе взятые мы с вами. Ну так люди же разные. Он проукраинский абсолютно. Порой он где-то, может быть, и резко высказывался, но это не абсолютное зло для России, для нас, для тех, кто его не воспринимает. Это нормальный человек.</p>
<p>Когда я встречался с ним, говорю: «Знаешь, Александр, ты не обижайся, но я интересовался ситуацией в Украине, в том числе и наши люди там работают (ну, понятно, кто работает). Конечно, мы интересовались всем». Я достаю ему карту и говорю: «Вот карта, которую военные мне представили. Я тебя прошу, посмотри, правильно ли мои военные и спецслужбы оценивают ситуацию вокруг Украины». Реакция была (может быть, и не надо было бы публично об этом говорить, я, по-моему, об этом не говорил), он открывает карту: «Слушай, так у меня в кабинете такая карта». Я говорю: «Я в кабинет к тебе не ходил». То есть мы абсолютно знали все, что происходит в Украине.</p>
<p>Я не видел у исполняющего обязанности Президента Украины отторжения, что вот вы, белорусы, там плохо себя ведете. Он вообще не имел к нам никаких претензий в связи с нашими заявлениями, нашей позицией. А вы знаете, что в ООН мы проголосовали вместе только с Арменией, поддержав Россию. И даже тут обиды никакой не было. Он единственное, чем озаботился, – его там, как и все руководство Украины, нагнетая обстановку, убедили в том, что Лукашенко уже свои войска выстроил на севере Украины и готов в Киев въехать на танке. На что я вынужден был заметить, что, если и приеду, то на тракторе с плугом, для того чтобы помочь своим украинцам вспахать землю и посеять (у них это проблема сегодня), а на танке в Киеве вы меня не увидите, это я вам гарантирую. Я говорю: «И вообще, как ты мог подумать, что белорусы туда приедут на танке?!»</p>
<p>И потом, когда обсуждали перспективы с моей точки зрения, с точки зрения России, я говорю: «Ты даже не думай, что Путин к тебе в Киев на танке приедет. Это не нужно ни Президенту России, ни России. И, – говорю, – если вы так думаете, то вы неправильно думаете».</p>
<p>Да, последние события, которые происходят в Украине (в свете вот этого заявления о России, о котором сказал), несколько настораживают кого-то, но только не меня. Я абсолютно убежден, что России там война не нужна. Я знаю, какие цели преследует Россия. Россия преследует цели защиты не только себя, своих интересов, в том числе и наших, когда она говорит о том, что Украина должна быть внеблоковой, там не должно быть никаких чужих Вооруженных Сил (вы знаете, каких Вооруженных Сил). Это плохо нам, это плохо и России. И это та черта, которую не может перейти Запад.</p>
<p>Нас уже обманули на этом, когда развалился Советский Союз. Мы много разговаривали с Западом, и нас, поскольку мы непосредственно контачим с западными государствами, а сейчас с Евросоюзом, убеждали: никакого продвижения Вооруженных Сил западных государств, Америки, натовцев не будет на восток. Вы помните это? И что произошло?</p>
<p>Поэтому мы не можем спокойно на это взирать. И мы этим озабочены.</p>
<p>Правда, честно скажу: я не верю, что натовцы сегодня, завтра, даже, может быть, в обозримом будущем войдут в Украину и Украина станет членом НАТО. Я не верю.</p>
<p>Они поняли, что таскаться с Россией, а если еще и Беларусь к этому подключается, очень тяжело в этом регионе. Это тоже урок из последних событий.</p>
<p>Но меня больше всего беспокоит то, что происходит сегодня на юго-востоке. Наверное, нашим братьям-россиянам не нравится позиция, которую я занял, наверное, единственная позиция против федерализации? Но я был бы нечестным человеком, если бы обошел этот вопрос, а был бы негодяем, если бы я сказал не то, что думаю, и начал поддерживать некую точку зрения некоторых россиян, которые ратуют за федерализацию и части Украины.</p>
<p>Вы же прекрасно понимаете, для чего нужна федерализация. И вы прекрасно понимаете, к чему может привести эта федерализация. На этом этапе мы зафиксируем юридически и фактически руками украинцев раскол Украины по востоку и западу, а завтра не исключена возможность, что кто-то от этой федерации часть оттяпает, давайте говорить искренне, или как минимум попытаются играть тут: на востоке – одни, на западе – другие.</p>
<p>Нам, белорусам, это надо? Нет. Мы хотим, если это честно, по-братски, чтобы Украина была единым, целостным, внеблоковым государством. А от сотрудничества с Россией и Беларусью Украине никуда не деться, это невозможно сегодня – не сотрудничать Украине с Россией и Беларусью. И это я точно знаю. Даже во время этого конфликта я вижу огромное желание властей Украины сотрудничать по очень важным направлениям, нужным России, даже через Беларусь.</p>
<p>Так зачем же нам сегодня нагнетать эту обстановку и создавать некий неуправляемый или управляемый хаос в Украине?! Я категорически против этого! Пусть это не нравится одним, может не нравиться другим, но Украина должна быть единой и целостной. Там народ заслужил этого.</p>
<p>И если кто-то говорит, что «такого государства, как Украина, вообще не было и нет», то это цинизм. Многих государств когда-то не было. Но они возникли или на обломках империи (возьмите Австро-Венгерскую, еще глубже давайте посмотрим), или же на чистом месте. Но скорее всего на обломках. Ну и что? В очередной раз на обломках Советской империи, как многие говорят, и Беларусь возникла. В том числе и Украина закрепилась. Наши административные границы тогда как были, так и сейчас остались. Мы в Вашу бытность делимитацией и демаркацией границ занимались (чуть позже с Украиной, а сегодня с Россией идут переговоры по уточнению этих границ, хотя нам с Россией не надо ее выстраивать). Есть государства. Они появились неважно когда, но они есть.</p>
<p>Я не знаю, по-моему, это еще до Вас или в Ваши времена, и это правда, мы стояли в Будапеште на сцене, помните, я, Назарбаев, Кучма, за спиной у нас – Клинтон, Ельцин и кто-то из Великобритании. Говорили о том, что мы отдаем ядерное оружие. А ядерное оружие – это самый главный фактор независимости, безопасности, это фактор стабильности любого государства. Если есть ядерное оружие – нет безумца, который сунется на территорию наших государств.</p>
<p>Тогда мне казалось странным: как это кто-то к нам сунется, как это мне от России получать гарантии безопасности? И мы с Кучмой, стоя, обсуждали эту проблему. А видите, что произошло?</p>
<p>Я был участником этого процесса. И нам эти три государства – Россия, Великобритания и Соединенные Штаты Америки – гарантировали неприкосновенность существующих границ, полную безопасность и мир! Никаких давлений быть не должно: ни экономических, ни политических, ни тем более военных! Это все зафиксировано, мы подписали. А как сейчас с высоты тех дней оценивать ситуацию в Европе? Даже раньше обратили внимание американцев на то, что вы в Будапеште подписали эти документы, нам гарантировали и экономическую безопасность, а сегодня вводите санкции экономические против нас. Вы нарушаете этот договор!</p>
<p>Сегодня, когда они увидели, как они говорят, агрессию со стороны России, они уже этим языком заговорили…</p>
<p>Прецеденты, прецеденты и прецеденты... В мире их предостаточно.</p>
<p>А Югославия? Опять мое личное, я помню, когда они издевались надо мной, когда я летел в Югославию, опустив меня на тысячу километров над воюющей страной, и у меня все сидели в самолете как на углях, что самолет можно было достать с колена с автомата. Это тоже личное. И я это все помню. Чего ж тогда забыли?</p>
<p>Поэтому позиция абсолютно четкая и понятная, я об этом сказал: да, я не приемлю все, что произошло в последнее время в Украине. Это что, нормально, когда захватили силой власть, когда подожгли центр Киева, когда погибла сотня с лишним людей, когда пошли стенка на стенку?! Это неправильно. То, что Президент сбежал из своей страны, – это плохо, это неправильно. Но в то же время Раду ведь избрали до этих событий. И Рада абсолютно легитимный орган. Как я могу не признавать нынешнюю власть в Украине, которая сегодня действует? Это Рада, Верховный Совет.</p>
<p>И потом они четко, юридически, по-моему, выверенно идут, они вернулись к Конституции старой (Парламент ее принял – Парламент и отменил). Они вернулись к старой Конституции и избрали исполняющего обязанности Президента. Что здесь нелегитимно?</p>
<p>Поэтому мы разговариваем абсолютно прозрачно и честно с этой властью.</p>
<p>Более того, мы ж даже при этом не говорим, что там наши интересы. А во имя интересов, вы знаете, и с чертом разговаривают. И я привожу пример: если так, то почему мы (я не хочу, чтобы в Кыргызстане на меня обиделись, но там же события не единожды такие происходили и последний раз произошли – пришел Алмазбек Атамбаев к власти) с ним за одним столом сидим. Так чем те события отличаются от украинских? Ничем. Ничем: там сотня с лишним погибла, по-моему, и здесь около сотни.</p>
<p>Эти факты нельзя не видеть. И поэтому исходя из конкретной ситуации мы занимаем определенную позицию. Нам это не нравится, но это произошло, это свершилось и из этого надо исходить.</p>
<p>Да, меня напрягали по Крыму. И журналисты украинские, и политики часто задавали вопрос, что-то мы опускали, что-то мы говорили, но главное состоит в том: де-факто это сегодня российская территория, это сегодня часть России.</p>
<p>И последний аргумент я им сказал уже так, по-мужски: если бы вы считали, что это ваша территория, вы бы за нее сражались.</p>
<p>Вот я вам должен абсолютно честно, как Главнокомандующий Вооруженными Силами, сказать: мы с ними первыми пойдем, если вдруг не дай бог что случится, не дай бог с юга, востока, запада на нашу землю ступит кованым сапогом хоть одна нога, мы будем воевать за каждую пядь! Кто бы сюда не пришел. А вы почему не воевали за Крым? У вас там Вооруженных Сил было больше, чем у России, но вы спокойно оттуда ушли... Вы всякими путями, и военными, и дипломатическими, и другими, не защитили эту землю. Значит, вы не считаете, что она ваша. Более того, де-факто она сегодня российская. Можно оспаривать, можно Россию упрекать в чем-то (Россия прецеденты называет в мире, я уже говорил, – и Югославия, и другие), можно ее упрекать. Но де-факто – это российская. Де-юре нет, потому что нет никаких соглашений, нет международного признания. И как я могу де-юре об этом говорить?</p>
<p>Но, наверное, это вопрос времени, если и дальше будут так развиваться события. Я тоже об этом сказал.</p>
<p>Когда у меня спросили: «Это нормально, это Вам нравится?» Я говорю: «Нет, это мне не нравится». Но я задаю следующий вопрос: «А почему так произошло? Кто был этому инициатор? Кто допустил как минимум ошибки и дал повод россиянам действовать таким образом?» Больше я сказал: «Мы что, должны были сидеть и ждать, пока начнут резать наших людей?» Русскоязычные – это же не только русские в чистом виде и россияне, а это и наши белорусы, да и, собственно, украинцы, которые там живут, они тоже русскоязычные, на русском языке разговаривают: где-то из полутора миллионов (миллион семьсот или два, никто не знает точно, сколько в Крыму человек) там процентов 70 такого населения. И кто сегодня скажет, что Россия неправильно сделала, что она защитила своих?!</p>
<p>Но дело даже не в этом, я все от этого абстрагируюсь, и я об этом сказал, что есть некая черта, некий Рубикон, Вы, как дипломат, это понимаете, через который ни одно государство не может переступить, не опасаясь, что получит по морде.</p>
<p>Вы знаете, а Вы были у истоков нашей независимости и в том числе российской, как издевались над Россией во времена Бориса Николаевича. И он, диктатор больше, чем я, он терпел. Почему, потому что он знал, что любое неосторожное движение и этой России не будет. Потому что она была унижена, растоптана, у него не было ни копейки денег при таких ресурсах (баррель нефти тогда стоил 8 долларов, при Ельцине). В последний год его жизни мы сидели и вспоминали эти времена. И Россия терпела. Вместе с ней и мы, и некоторые другие, в каком-то периоде и Украина. Обещали войска к нашим границам не двигать – двинули! Обещали нас не блокировать, а сотрудничать – черта с два! Обещали кредиты, дешевые деньги на Западе, как своим, так и нам. Нет, наоборот, начали душить! Мы это терпели, потому что знали, что на это они имеют какое-то право. Но когда пришли в наш дом, то перешли ту черту, после которой ни мы, а тем более супердержава Россия (ядерная держава!) терпеть не могла. И в этом главный корень. Нечего было сунуть морду туда, куда не надо. Это изначально послужило этому конфликту.</p>
<p>Но и это давайте в сторону. Сегодня стабильность Украины зависит от нас с вами (от России, может быть, в большей степени) и от Запада. Приоткрою занавес после последних разговоров и контактов с западниками. Когда у меня начали спрашивать (естественно, знаете почему): «Что делать будем? Как в Украине (ведь это наш регион)?» Я говорю: «Вы мне ответьте сначала на один вопрос: вы чего хотите в Украине, Запад? Чего вы, американцы и Евросоюз, хотите в Украине? Если вы хотите нашу Россию-союзницу опустить, там ввязать в очередной конфликт (не своими руками, а стоя за спиной у украинцев и зарождающейся армии Украины), столкнуть наши народы, то я вам не помощник, на эту тему со мной нечего разговаривать».</p>
<p>Вот я, честно, не знаю, чего хочет Запад сегодня в Украине. Не думаю, что и Россия до конца понимает, чего они там хотят. Может, они этот конфликт заваривают: на Кавказе тяжело, что там говорить, экономически сложно в России, а вот давайте еще братские народы столкнем? Вы думаете, что легко покажется? Тяжело будет России – тяжело будет и нам! А они в очередной раз погреют руки…</p>
<p>Я не говорю, что это так, но у меня есть такой вопрос: так это или не так? И на этот вопрос никто не может ответить.</p>
<p>И в этой ситуации мы с кем будем? Я тоже сказал на выборах, как пальцем в небо попал, и не каюсь, что во всех сложных ситуациях мы будем с Россией, потому что это наш союзник. И привел пример в свое оправдание, когда американцы разбомбили Ирак. Там же все было шито белыми нитками. Один из политиков, который приезжал ко мне (вы знаете, что мы дружны были с Хусейном, наша страна), он сказал: «Если Вы выступите и скажете, что у Хусейна есть ядерное оружие, то все мировое сообщество поверит, что оно есть». Я ему сказал: «Нет, я этого не сделаю». Золотые горы обещали – и кредиты, и прочее. Я говорю: «Я за деньги не продаюсь». Вот такой был разговор. Я говорю: «Вот что я могу сделать – я могу сделать все. На что Вы претендуете в Ираке? Вы хотите нефть, поверьте, я договорюсь с Хусейном, что так надо сделать. Вы хотите еще что-то там – поверьте, мы это сделаем. Ирак и так будет ваш, не воюйте, не разрушайте эту страну!» Он мне, знаете, ответил (мы три часа с ним беседовали, старый-старый политик): «Господин Президент, я Вас понимаю, но колесо раскручено настолько, и Вы не представляете, насколько США инерционная страна, что уже ничего сделать нельзя, остановить это невозможно». Для меня это прозвучало цинично. Я понимал, погибнут люди.</p>
<p>Но это просто прелюдия. И что произошло потом? Ведь весь мир понимал, что нет там этого ядерного оружия, что борьба шла за нефть, за ресурсы, что надо было поставить на колени строптивого Хусейна. И началась война… И как поступили союзники США? Они стали все в шеренгу, а некоторые плечом к плечу. Даже Украина и Грузия послали туда своих солдат. Они поддержали своего союзника – Соединенные Штаты Америки. Так почему сегодня от нас требуете, чтобы мы, я не говорю об Украине, вообще не были с нашей Россией? Это наш единственный союзник. По-разному наши отношения строились (может, у нас еще будет недопонимание и прочее), но это единственная страна, которая всегда, по разным причинам приходила к нам на помощь.</p>
<p>Почему я должен быть не с Россией? Мы будем с Россией! Сегодня нет таких фактов, нет таких проявлений со стороны России, чтобы мы могли от нее отказаться. Да, нас пугают (я не зря начал свое выступление с того, с чего начал – нас пугают): завтра Путин тут придет и захватит… Еще раз повторяю: откуда бы кто-то ни пришел, мы будем за свою страну сражаться. А в ответ некоторым говорю: ну если сюда придет Путин, то неизвестно, на чьей стороне будут воевать русские... А я знаю на чьей.</p>
<p>Поэтому не надо нас пугать Путиным, Россией и прочими. Здесь нет проблем у России. Нет! Есть «отморозки», и в России тем более, особенно на этой волне. Где-то у Косинца какой-то деятель начал заявлять, что у нас, видите ли, ущемляют русский язык: ура-ура Крым, Россия и прочее… Я сожалею, что его до сих пор еще не выкинули оттуда. Вы понимаете, это провокаторы, они создают почву для противоречий в нашей стране. Что, у нас нацменов мало? Не много, но они есть. И что, вот этого всего наслушавшись, увидев, они завтра начнут как минимум мордобоем заниматься, пока я не ввяжусь в это. Это нам надо? Это нам не надо. Поэтому это провокаторы могут сегодня говорить о том, что мы унижаем русский язык или как-то принижаем… Я же сказал, что это не российский язык, а это мой язык, мой русский язык. Тем более постарше меня есть люди, которые душу вложили в него, тот же Рубинов и другие. И если кто-то хочет его забрать, а потом размахивать, как флагом, – не получится, мы свой язык никому не отдадим.</p>
<p>Но мы богаче русских людей в этом плане, потому что у нас есть и белорусский еще язык, которого Россия не знает, россияне. И сегодня говорить о том, что у нас на дорогах появились названия на белорусской «мове»… Так они всегда были. И что тут плохого? Это наш родной язык! И мы должны его знать.</p>
<p>Знаете, когда меня упрекают, что мы белорусскому языку мало уделяем внимания, мне как-то не по себе становится, потому что в этом какая-то соль есть: уж слишком, видимо, мы осторожно поддерживаем белорусский язык. Но упрекнуть нас в том, что мы русский язык не уважаем или унижаем… Это сродни преступлению!</p>
<p>Поэтому я и поставил задачу Комитету госбезопасности – к таким людям подходить, как к диверсантам. Это слышит весь дипломатический корпус, и наш посол, наш друг Александр Александрович <i>(Суриков)</i> пусть не обидится, но это моя позиция, я ее занимаю.</p>
<p>Владимир Леонович, Вы же меня знаете, я никогда не был «туалетной бумагой» и не буду, никогда, кого бы ни касалось. Вы помните времена Бориса Николаевича. Этот человек был намного старше меня, мудрее, прошедший все этапы. Как-то в разговоре с ним (все же тогда: «Ай-ай-ай, Борис Николаевич…», все бегали – кто лизнуть, кто еще что-то), с единственным президентом, с которым был на «ты», и он от меня этого требовал (я говорю: «Я не могу называть на «ты». Вы на 20 лет старше меня». – «Я тебя прошу».), я ему говорил: «Если ты меня будешь чем-то упрекать за то, что я принципиально буду высказываться, откровенно… Ведь ты тоже таким был молодым и открытым, когда ты боролся в Верховном Совете СССР. У меня такой характер – я тебе буду говорить прямо и в лоб, даже если тебе не нравится». И я это делал. Благо сегодня российское руководство совсем иное, умеет слушать, умеет понимать. Но это моя принципиальная позиция – «туалетной бумагой» я не буду, потому что я ваш Президент, я лицо ваше, извините за нескромность, я не могу, чтобы по мне судили плохо о нашем народе.</p>
<p>И я в каждом Послании депутатам говорю вот здесь, элите нашей: «Вы не переживайте, вам за меня, за мою позицию стыдно не будет». Не потому, что я великий, а потому, что я слишком зависим от народа, от вас и я не могу подвести свой народ. Это моя принципиальная позиция. В том числе и по Украине, исходя из этого. Мы должны помочь этому народу всем, чем можем. Подчеркиваю: если для этого нужно поехать в Украину и там мы будем видеть, что мы что-то сможем сделать, мы это сделаем.</p>
<p>Главное, что сегодня происходит в Украине, – там народ ошалел, одурманили его политики, народ не видит выхода. Одни кричат об ассоциации, другие кричат о федерализации, третьи – еще о чем-то. А народ же не понимает, что такое ассоциация, федерализация… Его зовут на баррикады провокаторы, разная дрянь со всех сторон. Надо остановиться, надо людям сказать, что это такое. Надо дать им возможность подумать и сделать осознанный выбор. А для этого (вот для этого как раз!) нужны лидеры нормальные, не зарвавшиеся, не погрязшие в коррупции, не отстроившие на этой бедноте украинской свои особняки и нажившие состояние.</p>
<p>Вот главная суть сегодня. Ни танки, ни оружие. Если только там начнется стрельба с двух или с трех сторон, то мы этот конфликт не погасим никогда! Знаете почему? Потому что, Владимир Леонович, за наше с Вами время это 20-летнее в мире в разных точках существуют миллионы наемников, бандитов, которые финансируются приоритетно, оснащаются самым современным оружием. И они будут все стянуты сюда. Все будет, все конфликты будут в мире погашены, а против России стянут всех. Будет полыхать Украина – от этого украинский народ ничего не получит и опустится Россия. Этого допустить нельзя!</p>
<p>И во имя этого мы, белорусы, готовы работать.</p>
<p>Вот моя принципиальная позиция и оценка того, что происходит. Подчеркиваю: <b>одурманили народ</b> и на этой волне происходят события те, которые мы видим.</p>
<p>Конечно, идет информационная война. Конечно, россияне так показывают, а украинцы – так, а суть в одном: народу тяжело, народу плохо. И вы знаете, я думаю, что этим не закончится. Мне кажется, что очередным Майданом даже не обойтись, если там не успокоить ситуацию.</p>
<p>Этого допустить нельзя.</p>
<p>Не знаю, удовлетворил ли я вас своим ответом, но я не стал перечислять события, вы, наверное, их знаете, я просто высказал ту позицию, которая может быть более интересной для вас и нашего народа, да и не только.</p>
<p><b>Добрынина Л.А. </b><b><i>(председатель Постоянной комиссии Пала</i></b><b><i>ты представителей Национального собрания Республики Беларусь по бюджету и финансам)</i></b><b>.</b> Уважаемый Александр Григорьевич, Вами и Правительством уделяется большое внимание модернизации нашей экономики, но есть внешние факторы, которые существенно влияют на ее развитие. Я хочу сказать, что в наших странах – экономических партнерах Казахстане и России произошла девальвация национальной валюты. Это несколько ослабило конкурентоспособность нашей продукции на этих рынках.</p>
<p>Александр Григорьевич, какие меры принимаются для защиты наших отечественных товаропроизводителей в этой ситуации?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы знаете, что там произошла девальвация (вроде процентов 20 – в Казахстане, в России – около семи). У нас – пять. Мы спокойно, плавно, как я и обещал в прошлом году, девальвируем свою национальную валюту. С Россией буквально 2 процента разница. Это, во-первых.</p>
<p>Во-вторых, конкуренция – это прежде всего цены и качество. Так? Но для того чтобы конкурировать нормально, тоже мы об этом говорили, с качеством надо работать. Меньше начали выпускать – работайте над качеством. Где-то что-то недоделали, на складах продукция лежит – возвращайте обратно в цеха и на колене сделайте суперобразцы.</p>
<p>В это время всегда, во времена кризисов, предприятия работают над качеством. Не скажу, что мы это не делаем, но делать надо основательнее. Это, во-первых. Во-вторых, процентов 25 минимум, вот голову кладу на плаху, отрубайте, себестоимости продукции мы можем найти. Так за счет этого поработайте с себестоимостью и конкурируйте.</p>
<p>А что касается девальвации, прямо вам заявляю: мы не планировали ее и не планируем осуществлять административно так, как это сделали, допустим, в Казахстане. Мы это делать не будем. Если это необходимо, если мы будем видеть, что у нас нет золотовалютных резервов и они опускаются ниже планируемого уровня, критического, мы спокойно, плавно идем и ведем эту девальвацию. Вот 5 процентов у нас произошла девальвация. Если мы выдержим, если мы еще до конца года 5–6 добавим, будет нормально.</p>
<p>Но обвальной девальвации мы не планируем, чего бы нам это ни стоило. Мы будем делать все для того, чтобы ее избежать.</p>
<p>Посмотрим по первому кварталу, разберемся, как работает Правительство, как вы с них спрашиваете. Ну а меня вы знаете, у меня не заржавеет…</p>
<p>Надо начинать здесь работать. Я же сказал, что 4 миллиарда долларов у нас на складах. И никакой девальвации не надо. Мы предпримем в этом направлении в ближайшее время радикальные шаги.</p>
<p>Поэтому я вам ответственно говорю, это слышит весь народ, что мы не планируем эту девальвацию. Девальвация в головах нашей «пятой колонны», так называемых бывших банкиров, которые любят на этот счет рассуждать. Но вы знаете их позицию – ненависть к Лукашенко перерастает в ненависть к народу: чем хуже – тем лучше. И вот они начинают: «После чемпионата мира будет девальвирована национальная валюта... Ай-ай (гвалт, скандал), бегите все в обменники...» Ну, если кому-то хочется бежать, бегите. По-моему, в обменниках сегодня проблем нет – меняйте. Но обижаться будете сами на себя. Так я уже говорил и в прошлом году. Побегали-побегали и успокоились. Ну ничего же не обвалилось. Так и здесь – мы не планируем ничего обваливать. И мер у нас хватает, обычных мер и экстраординарных. Я Правительству об этом сказал и Премьер-министру, назвал эти меры, на которые мы готовы пойти ради того, чтобы сохранить нашу стабильность.</p>
<p>Поэтому не переживайте. Тратьте деньги в магазинах.</p>
<p><b>Валюшицкий</b><b> В.И. </b><b><i>(председатель Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по экономической политике)</i></b><b>.</b> Уважаемый Александр Григорьевич, в настоящее время завершается подготовка документов по образованию Евразийского экономического союза с 1 января 2015 года. Вместе с тем при формировании Таможенного союза и Единого экономического пространства решение целого ряда вопросов, связанных с устранением изъятий и ограничений во взаимной торговле, было перенесено на более поздние сроки (для дополнительных согласований с учетом национальных интересов). Последняя встреча премьер-министров наших государств, которая недавно состоялось, также показала, что не все вопросы еще отрегулированы, многие далеки от разрешения.</p>
<p>Скажите, пожалуйста, чего ждать отечественной экономике, субъектам хозяйствования с 1 января 2015 года? Какие условия хозяйствования получат наши люди с образованием Евразийского экономического союза, если это сравнивать с имеющимися уже условиями Таможенного союза и Единого экономического пространства?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы знаете, можно коротко ответить на Ваш вопрос, можно говорить в более широком смысле, отвечая на него.</p>
<p>Во-первых, чего ждать? Самое главное – хуже условий, чем сейчас, не будет. Может быть лучше, если Россия прежде всего выполнит свои обещания.</p>
<p>Вы знаете, что мой коллега, российский Президент, в свое время сказал: «Мы готовы с 1 января 2015 года на снятие изъятий и ограничений». Но тогда до 2015 года было два или два с половиной года, когда последовали первые такие заявления. Медведев об этом говорил, будучи еще Президентом. Я все это помню, я это все выписал на встрече 29 апреля здесь, в Минске, я готов это все показать, где были какие заявления.</p>
<p>Тогда было сказано, не единожды сказано, что эти изъятия и ограничения (и Россия шла даже впереди в этом процессе) надо снимать. Мы высказывали настороженность, что это может привести к каким-то последствиям по производству лекарств, алкоголя. Особенно банковская сфера Казахстан волновала, доступ к монополистам Казахстан волновал, транспорт и так далее. Мы это высказывали, но российская сторона все время на этом настаивала.</p>
<p>Сейчас что происходит? Сейчас в силу определенных обстоятельств все, что происходит, вроде бы устраивает Казахстан. Почему? Будем откровенны, потому что главный приоритет сегодня для Казахстана – вступить в ВТО, а потом наш Союз. Сегодня якобы это устраивает уже и Россию.</p>
<p>Беларусь четко заявляет: мы привержены тем нашим заявлениям, которые сделаны были когда-то. Если мы создаем наш экономический союз, основу будущего союза (а на нас очень пристально все смотрят, от Украины до Таджикистана, что же у нас получится, что получит государство, которое вступит в этот экономический союз), здесь не должно быть препятствий для перемещения ни капитала, ни рабочей силы. Все должно быть, как в одном, если можно так сказать, государстве, а изъятия и ограничения надо убирать.</p>
<p>Если мы, к примеру, купили для своего производства, а у нас два мощнейших, крупнейших на постсоветском пространстве и в Европе нефтеперерабатывающих завода, если мы купили в России нефть, мы имеем право по ценам внутренним, так, Михаил Владимирович, принятым в России, в Казахстане и у нас, единым ценам (беспошлинная торговля внутри нас), если мы купили 20 миллионов, это наш товар, мы что хотим, то и будем делать из него. Будем продавать и получать деньги в наш бюджет. Наши предприятия, наши люди… А мы сегодня 3,5–4 миллиарда перечисляем в бюджет Российской Федерации. Нам говорят: «Вы купите этот товар, переработайте и продайте, но часть денег отдайте нам». Так, я не ошибаюсь? Это что, нормальные партнерские отношения? В каком это близком союзе такое возможно? Россияне признают: «Да, в таком союзе это невозможно». Но вдруг поменялась позиция – уже удовлетворяет их, такое удовлетворяет.</p>
<p>Если это так, и я понимаю это так, и Вы задали вопрос, видимо, так понимаете, то, конечно, прежде всего, что я скажу моим коллегам и гостям, которые 29 апреля приедут в Минск, я им скажу: они хотят создавать союз или нет? Если хотите – давайте на классических принципах его создавать, давайте уберем всякие ограничения. Но если не готовы сегодня подписывать договор об экономическом союзе, а через 10, кто-то предлагает 15, лет мы эти вопросы решим, ну тогда и подпишем.</p>
<p>Ведь многое зависит от России, очень многое. Если Россия не хочет это в нынешнем Таможенном и в будущем экономическом союзе сделать, давайте на двусторонней основе сделаем. Но мы не должны терять. Мы должны быть равными.</p>
<p>Да, понятно, в России и в Казахстане денег, как я говорил, куры не клюют, нефти и газа предостаточно, а у нас это дефицит. Так что, это большая для вас нагрузка, если вы нам в этом плане пойдете навстречу? Может, мы чем-то другим с вами рассчитаемся?</p>
<p>Вообще, это не постановка вопроса, ведь знали, на что шли. Мы свято соблюдали последние годы эти договоренности на пути к Единому экономическому пространству через Таможенный союз. И даже, помните, Путин говорил: «Я не верил, что Лукашенко, я думал, он какую-то игру ведет, он не ратифицирует документы о Таможенном союзе, а оказалось, что мы не ратифицировали с Казахстаном, а белорусы давно в Парламенте их ратифицировали». Дословно привел слова: «Я ошибался». Он извинился за это.</p>
<p>Ну так если мы поверили, мы пошли, свято соблюдали эти принципы, то давайте на этих принципах и создавать экономический союз. В противном случае зачем нам эта говорильня?</p>
<p>И потом, ну если мы хотим вообще перед людьми опозориться, три государства и три президента, то мы не подпишем договор о создании экономического союза. Но тогда нам веры уже не будет никакой и никогда... Я это повторяю (я уже об этом публично говорил в Москве в первый раз): люди от нас ждут хотя бы в этом плане результатов. Провалили СНГ, не достигли целей, декларированных по Договору о создании Союза Беларуси и России, Союзном государстве, не достигли ведь тех целей, а перешли на этот проект – ну так давайте здесь хоть что-то сделаем.</p>
<p>Это наша принципиальная позиция. Это не новое, это не выдумка. В этом наш интерес. Будет это – будет. Нет – нет. Вот закончится заседание, подойдите Вы к Послу Российской Федерации Александру Александровичу и задайте ему этот вопрос. Он знает. Если захочет – ответит.</p>
<p><b>Кучинская</b><b> Н.Г. </b><b><i>(чл</i></b><b><i>ен Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по образованию, культуре и науке)</i></b><b>.</b> Уважаемый Александр Григорьевич, сегодня Вы акцентировали внимание на том, насколько важно развивать человеческий капитал. Действительно, в Беларуси многое делается для духовного и для физического развития наших людей. И тем не менее избиратели на встречах обозначают какие-то региональные проблемы, болевые точки, говорят о том, что где-то необходимо утеплить фасад (например, дошкольного учреждения образования), где-то закупить инструменты для музыкальной школы, где-то обустроить места для семейного досуга.</p>
<p>Уважаемый Александр Григорьевич, как Вы считаете, может быть, имеет смысл рассмотреть возможность увеличения акцизов на алкогольную и табачную продукцию, ведь это не предметы первой необходимости и не те продукты, которые несут здоровье нации? И далее точечно, адресно направить вырученные средства на какие-то культурные, образовательные и спортивные проекты развития региона.</p>
<p><b>Лукашенко А</b><b>.Г.</b> Знаете, Наталья Геннадьевна, все возможно. Тем более в нашей стране. Мы же с вами соберемся, обсудим, примем решение и выполним. Все возможно. Но за кажущимися простыми решениями, быстрыми решениями надо видеть, что будет потом.</p>
<p>Ну, можем, как Вы говорите, на алкоголь и табак повысить акцизы, то есть повысить цены на них в конечном итоге. Так? Потому что за счет табачной фабрики или алкогольных предприятий, выпускающих алкоголь, там по себестоимости и прочее уже трудно что-то найти, а повышение акциза – это, читай, повышение цен. Встает вопрос: где будем продавать алкоголь и табак, особенно в условиях Таможенного союза? Если цена будет выше, чем на бормотуху, даже некачественную, которую мы порой получаем из-за пределов нашей страны, наш народ будет пить эту бормотуху, вплоть до одеколона. Вы же это знаете, были такие периоды.</p>
<p>Поэтому повышать цены на алкоголь и табак, не первой необходимости товары, Вы в этом правы, надо очень аккуратно и осторожно, чтобы не закрыть для себя рынки и не потерять внутренний рынок. Но если у нас цена будет выше российской, то, конечно, купят российское или казахское. И тут мы не имеем права защищаться – единый рынок.</p>
<p>Поэтому надо это делать очень осторожно.</p>
<p>Что касается – целевым образом отдать на культуру. Вот Вы – человек культурный, любите культуру, но сейчас поднимется кто-то из промышленников, Семашко рванет рубашку и вместе с ними скажет: «А вот промышленности надо… На сельское хозяйство…», а Вы знаете, что мы их приучили к подачкам что дальше некуда. Они будут говорить, что надо какой-то фонд для закупки техники, как мы у Семашко покупаем эту технику (мало того, что закупаем эту технику, поддерживая таким образом производителя, так они перестали продавать вообще на внешних рынках). Все поднимутся сейчас и скажут. Здравоохранение тоже – давайте какой-то фонд. И таким образом мы растащим государственный бюджет. Михаил Владимирович, я прав? Эти деньги все равно поступают в бюджет.</p>
<p>Да, казнокрадство у нас еще есть, и я нарочно очень обострил систему и проблему коррупции, но это не та коррупция, которая есть в известных местах, в других странах, где создаются целые бандитские группировки, организованные преступные группы. У нас это – взятка, протекционизм, «откат», такие, знаете, по мелочам, где трудно и поймать. И их немало, но у нас нет вот этой организованной банды коррупционеров. Мы их давно повырезали, еще на первых этапах моей жизни президентской. Их было в Минске, по-моему, 35 организованных преступных групп, а сегодня нет ни групп, ни тех начальников, которые там были (кто-то у господа уже, а кто-то убежал и в Беларусь больше не приезжает). Этого нет, но тем не менее всякого хватает. И я заострил очень серьезную эту проблему.</p>
<p>Поэтому государственный бюджет, все, что туда приходит, и то, что вы утверждаете здесь, так он и исполняется. Если надо где-то что-то подрегулировать, вы дали такие полномочия законом Президенту, то, поверьте, я всегда регулирую в плане ужесточения. И вот Михаил Владимирович, он человек в этом плане исполнительный, он больше ко мне не придет с предложениями: Семашко помочь, Русому помочь какой-то колхоз спасти или предприятие.</p>
<p>Там, там все деньги. Я знаю, куда сегодня надо направлять бюджет.</p>
<p>Вы посмотрите, сколько вы денег направляете вместе с Правительством на поддержку реального сектора экономики. Там деньги надо зарабатывать и бюджет пополнять. А мы из-за этого зарплату не можем повысить госслужащим, врачам и учителям, потому что туда огромные деньги вбрасываем. Курсовая политика у нас – компенсируем, покупаем за бешеные деньги. Румас покупает у народа деньги под огромный процент, а потом уже дешевле не продаст эти деньги предприятию, а мы потом из бюджета триллионы выкидываем, чтобы компенсировать процентную ставку. Это что, нормально?</p>
<p>Поэтому с бюджетом надо работать аккуратно, тогда и не надо будет точечных, каких-то отдельных фондов на развитие культуры или еще чего-то.</p>
<p>Но, поверьте, когда я приеду в Ивье, то, я думаю, и фасад той школы или детского сада отремонтируют и утеплят, и музыкальные инструменты купят.</p>
<p>Хорошо, что Вы об этом сказали. Я думаю, Семен Борисович, он человек такой юморной, он смеется, но знает, что это ему придется сделать. Ну а кто будет делать? Или заставьте нынешнее руководство, Кравцова, сделать. Я не против. Как вы сделаете, это ваше дело, но обязательно позовите Шапиро туда, когда я приеду, в Ивье.</p>
<p><b>Цецохо</b><b> А.В. </b><b><i>(председатель Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по здравоохранению, физической культуре, семейной и молодежной политике)</i></b><b>.</b> Уважаемый Александр Григорьевич, наверное, не открою секрет, сказав, что во время тренировочного и соревновательного процесса спортсмены выкладывают столько физических и морально-волевых усилий, что иногда они зашкаливают и даже превышают физические возможности человека.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Это Вадим <i>(</i><i>Д</i><i>евятовский</i><i>)</i> лучше знает. Хоть и я немножко с этим знаком, но он лучше.</p>
<p><b>Цецохо</b><b> А.В.</b> Мы с ним очень плотно работаем в одной комиссии, поэтому, конечно, он мне иногда рассказывает интересные вещи. Но тем не менее, как следствие, появляется такая тенденция, когда спортсмены начинают применять запрещенные фармакологические препараты.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Ну, это не к Вадиму относится, он свою честь отстоял, молодец.</p>
<p><b>Цецохо</b><b> А.В.</b> Он рассказывал о своей эпопее. Я скажу, это никому не пожелаешь такого.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вот только его эта эпопея нам до сих пор аукается… Вот вам и спорт, и честность…</p>
<p>Вот они доказали свою честность и порядочность, а нам говорят: «Ну мы вам покажем на других...» И начинается давление. Я не к тому, что они себя защитили. Правильно сделали! Сейчас все знают, что благодаря Тихону, Девятовскому нельзя шарлатанить, в том числе и врачам с этим допингом.</p>
<p><b>Цецохо</b><b> А.В.</b> Александр Григорьевич, и это тоже надо пережить и пройти, чтобы показать, как должно быть. Так вот, если взять статистику этого года, Международная легкоатлетическая федерация уже объявила о дисквалификации более 80-ти легкоатлетов в мире, причем там числятся и наши белорусские спортсмены.</p>
<p>Но кроме аспектов, скажем так, этических, моральных применения запрещенных препаратов существует очень важный аспект. Это в первую очередь прямое воздействие на здоровье, да и, пожалуй, иногда на жизнь, особенно молодых и растущих организмов будущих спортсменов высокого класса. И в связи с этим общественность все чаще поднимает вопрос о том, что следует ужесточить так называемое наказание за применение и распространение допинга. Хотелось бы услышать Ваше мнение о возможности и целесообразности введения этих мер.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы знаете, если Международное спортивное сообщество и та часть функционеров, которые занимаются допингом, так называемые антидопинговые офицеры, сформулируют наконец-то для всего спортивного сообщества четко и определенно правила, требования и препараты, которые нельзя применять, – милости просим.</p>
<p>Я сторонник того, чтобы и спортсмены, и функционеры на всю катушку отвечали за применение запрещенных препаратов. Но у нас же там полный разбой... Они найдут тебе что угодно и как угодно. Об этом свидетельствует история Тихона и Девятовского. Значит, система должна быть прозрачной, четко просчитываемой, понятной для всех по требованиям и запрещенным препаратам. Тогда мы примем самые жестокие меры и методы.</p>
<p>Но когда мне, человеку, вовлеченному в спорт и главному функционеру в спорте, я ведь Президент Национального олимпийского комитета, говорят: «Вы знаете, вот эти и эти страны, вот эти и эти спортсмены, они бегают, как кони, и могут что-то, потому что сегодня у них фармакология в спорте настолько высока и они изобрели настолько препараты, что и не надо этот допинг, который якобы там имеется». И что делать тогда мне? Как ориентировать своих спортсменов?</p>
<p>Может быть, мы в этом плане отстали, ну так хоть какими-то не запрещенными, пищевыми добавками приходится кормить спортсменов, для того чтобы они хоть как-то могли соревноваться на равных с теми, кто продвинулся. Говорят, Китайская Народная Республика, Америка и так далее, да и россияне, может быть, не отстают, судя по сочинской Олимпиаде. Я тут не говорю, что у них там допинг был, но когда результаты такие потрясающие, а кто-то начинает говорить, то уже начинаешь сомневаться. Вроде люди одинаковые, все одинаково, а показатели в два раза выше…</p>
<p>И потом, вы же понимаете, что в международном спорте, пусть тоже не обижаются, очень многое решают взятки, поборы и коррупция и некому бороться с ней.</p>
<p>Поэтому я заявил о своей позиции, что нам надо законодательство жесткое, за допинг надо наказывать, но как-то в последнее время очень осторожно к этому подхожу – не получилось бы, как с Тихоном, Девятовским у нас уже, внутри страны: мы будем своих душить, а те будут жрать пачками эти таблетки, все, что можно и нельзя, и на международной арене побеждать.</p>
<p>Я не к тому, что мы их будем кормить такими же таблетками, но надо, чтобы фармакология была на достаточно высоком уровне. И такая задача Правительству поставлена. Чтобы спортсмены могли подготовиться, не применяя те запрещенные препараты. Хотя, если даже у нашего антидопингового подразделения спросить, что запрещено, они не ответят. Слишком много в этом плане неопределенности. Поэтому надо действовать очень аккуратно и осторожно, чтобы не навредить себе.</p>
<p>Но Вы сказали о здоровье спортсмена. Ну так это надо тренеру и спортсмену прежде всего об этом думать. Девчатам, которые бегают, надо понимать, что им надо будет рожать, поэтому надо всегда бояться всего этого и не делать. А мужикам надо думать о том, что они будущие отцы, и кто от них родится – это тоже очень важно.</p>
<p>Поэтому главное – пусть спортсмен с тренером думает прежде всего об этом. Прежде, чем взяться за это вещество!</p>
<p><b>Бузовский</b><b> И.И. </b><b><i>(заместитель председателя Постоянной комиссии Совета Республики по образованию, науке, культуре и социальному развитию)</i></b><b>.</b> Уважаемый Александр Григорьевич, к чемпионату мира по хоккею широкомасштабно была создана инфраструктура новых современных объектов, которые стали гордостью нашей страны. Скажите, по Вашему мнению, что необходимо сделать для того, чтобы и после чемпионата мира эти объекты работали на 100 процентов, на полную катушку?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы знаете, разделим эти объекты на сферу обслуживания (гостиницы и прочий бизнес, который мы подтягиваем) и на спортивные объекты.</p>
<p>У нас не хватало гостиниц. Поэтому плюс 10 тысяч гостиничных мест для города и страны в центре Европы, через которую идет огромный переток населения, это не во вред. И в основном это частные гостиницы (по крайней мере, 50 на 50), а частник прежде всего просчитывает рынок. Если бы он видел, что они не будут задействованы, ни к какому чемпионату мира не строил бы их.</p>
<p>Поэтому вот эта сеть гостиниц, которую мы привели в порядок, санатории, профилактории, где мы будем их размещать. Вот Леонид Петрович <i>(</i><i>Козик</i><i>)</i> докладывал, ему было поручено еще года три-четыре тому назад привести их в порядок, он привел их в идеальное состояние. И там лучше, чем в гостинице. И сегодня он их уже начал заполнять, притом большими темпами – иностранцы к нему с удовольствием туда едут. Что в этом плохого? Это хорошо, это подстегнуло гостиничный бизнес.</p>
<p>Дальше, кафе, рестораны и так далее и тому подобное. Я знаю, что поваров куда-то посылали учиться, новые методы кухни сюда попривозили. Это хорошо, только бы не забыть белорусское.</p>
<p>Я рассказывал как-то, когда приехали на СНГ главы государств, я поручил своим помощникам, говорю: «Кормить будем белорусским. Как раньше в деревне, картошку в таком черном чугунке (в печь ее поставить, красиво приготовить, то есть хорошо и вкусно приготовить). И прямо в чугунке несите, прямо на стол». Мы сидим в узком кругу, а все же люди простые в своем прошлом, сейчас-то, конечно, они не простые, они уже итальянское и французское попробовали, а я думаю: дай-ка белорусским угощу, шкварками этими. Когда яичницу принесли – все ели и удивлялись, что давно это уже таким образом не готовили, по-домашнему. Значит, белорусское – хорошо, вкусно. Только надо делать это. Если это драники, то это не «собачий язык». Драник взял за «хвост» – он должен ровненько стоять, а не обвисать, как «собачий язык». Тоже учили. Правда, мои помощники во главе с Петкевич все испортили – они начали из этих чугунков доставать, на тарелки раскладывать, а эта пища сразу холодной становится. Я говорю: «Зачем вы это делаете, я же вам сказал…» – «Ну как в чугунке президентам принести?» Когда принесли в чугунке – все нормально.</p>
<p>То есть надо свое не забывать. У нас прекрасная кухня, здоровая пища. Только надо не смешивать, как я уже говорил, некоторые продукты.</p>
<p>Я тоже так вот, как рассказывал, так и питался. А все-таки на это надо смотреть, это наше здоровье.</p>
<p>Поэтому в этой части – кафе, рестораны (общепит, по-старому говоря) – это тоже не во вред, все к этому готовятся. И прочие – инфраструктура, город. Ладутько наконец-то по зауголью начал ходить, увидел грязь и прошлогоднюю, и еще от Павлова которая (царство ему небесное) досталась, от Ермошина. Город в порядок приводим. После сегодняшних разговоров, наверное, Шапиро и деревни приведет вокруг в порядок, а губернаторы свои территории подчистят, чтобы не было контраста, а то из Минска вылизанного приедут, допустим, в Гродно, где Шапиро раньше работал, а там страшно смотреть, или в Брест…</p>
<p>Поэтому все надо приводить в порядок. Тоже неплохо.</p>
<p>Что касается спортивных объектов, то надо разобраться, и поручения такие отданы (вчера я с помощником или позавчера на эту тему говорил), чтобы выработать систему. Надо определиться: вот это – для спорта, для большого спорта, а вот это – для населения. Мы построили немало хоккейных площадок. Притом я требовал, чтобы строили универсальные дворцы. Чтобы на этой площадке, к примеру, как в Могилеве или у нас тут во Дворце спорта, лед застелили быстренько, за вечер, а такие покрытия везде есть, поставили кресла – концерт, еще какое-то мероприятие. Культурно-спортивные или спортивно-культурные комплексы – это сделали, даже с перехлестом, порой танцуют больше на хоккейных площадках, чем занимаются хоккеем.</p>
<p>Поэтому надо четко определиться: часть инфраструктуры (и это приоритет) отдать школам спортивным и спортсменам, для того чтобы школы подпитывали спортсменов, замена была, и часть отдать населению, чтобы с малышами родители приходили, вместе катались. Я вижу, по телевизору часто показывают: кувыркаются, мучаются, а с третьего раза смотришь – топчется на этих коньках. Следом детки, а потом внуки. И так потихоньку-потихоньку мы затягиваем на эти объекты молодежь. И более того, дети часто тянут туда родителей. Им не хочется – легче на диване полежать, а они тянут его туда. Это тоже положительно.</p>
<p>Но главное – создать систему. Для того чтобы заниматься хоккеем, в частности шорт-треком и другими ледовыми видами, у нас есть теперь многое. Это не полтора катка, как было когда-то, а это уже три десятка. И там надо создавать эти школы. Не так, как в Бресте, – больше всего построили этих хоккейных площадок (вроде там и школы детские уже создали), а брестская команда – «пусці-павалюся, як у Беларусі кажуць». Приехала с нами, пенсионерами, играть. С нашей командой основная брестская команда проигрывает с двухзначным счетом. Это основная брестская команда! Пацанье играет, по 20–25 лет, а они сыграть не могут с бывшими, ныне стариками, хоккеистами. Это что за команда?! Столько построили, такие возможности…</p>
<p>Чиж пришел с жалобой и говорит: «Александр Григорьевич, в Березе построен каток…» И он помогал там строить, у него там больше сотни занимаются в школах (я его просил: профинансируй), он содержит школу. И хороших ребят готовит, в «Юность-Минск» забрали троих. А Сумару не надо, Сумар этот, как черт от ладана, от этой школы бежит. Но я скоро губернаторов за это дерну, они у меня ответят по всей строгости закона.</p>
<p>Я поручил: для того чтобы это было востребовано, проводить чемпионаты Беларуси по хоккею (разные – экстралига, высшая лига, первая лига). «Неправильно, – тогда мне говорили, – вот не надо эти проводить, эти как хотят…» Не будет соревнований – не вырастим нормальных бойцов в хоккее.</p>
<p>Я часто своим хоккеистам говорю, и я думаю, что в очередной раз скажу перед чемпионатом: сегодня спорт, особенно хоккей – это не соревнования, это не сражения, а это война: ты выходишь на площадку – ты должен сражаться. И не только на хоккейную, ну а на хоккейную прежде всего (вы же видите, какие там правила и какая игра: чуть прозевал – тебя снесут в борт, а еще и вылетишь через борт). Это война. И мы оказались не готовы. Все люди одинаковые: хоккеисты одинаковые, ворота одинаковые, по пять игроков играют, но мы морально оказались не готовы к этой борьбе, к этой драке, к этой войне.</p>
<p>Ну так если мы с детского возраста их не начнем воспитывать таким образом… Говорят, что наши детишки первый матч выиграли (у кого бы вы думали? У газпромовской команды!) – 2:1. И мне рассказывали атмосферу в команде. Дети по 11–12 лет, или сколько им, они пришли с бешеными глазами в раздевалку, отойти не могли после этой победы. «Вам же с финнами играть». – «Да порвем финнов, шведов и прочее». Понимаете, они уже почувствовали вкус этой борьбы, которая сегодня доходит до драки. И только так они могут потом с россиянами воевать на площадке, сражаться с канадцами и с американцами. У нас этого нет. Вот что нам надо сегодня сделать на этих объектах, которые мы построили.</p>
<p>И это касается не только хоккейных дел, это и футбольных у Румаса. «Пусці-павалюся» тоже… Направили человека, что футбол поднимет, а там стыдобища, они играют в какую-то игру, в которую я в 20 лет играл, не будучи профессионалом. Весь мир уже далеко ушел, тактика, стратегия футбольных сражений другая, а наши выходят для того, чтобы себя показать. Может, я несколько утрирую. Но за спорт возьмемся! Пройдет чемпионат мира – возьмемся так, что у кого-то трещать ребра будут. Вот Министр сидит, он все слышит и та «троица», которой поручено отвечать за эти вопросы.</p>
<p>Спорт – это большая политика, вы это знаете. Сегодня о Беларуси узнали многие больше, чем со времен Владимира Леоновича, когда он в МИДе работал, после победы Домрачевой на сочинской Олимпиаде. Из-за одного человека и ее успеха! Добавьте к этому фристайл и так далее.</p>
<p>Поэтому это не шутка. Этим надо заниматься. Конечно, Шапиро сидит и улыбается. Партии нет, обкома партии нет, райкома тоже нет… Спроси у Попкова, как его гоняли. Вроде работал, а все равно из райкома и обкома душили: давай и так далее. А сегодня нет. Поэтому я и говорю: может, компартию в том виде создать? Знаете, кто прежде всего против? Губернаторы. Говорят: «Мы справимся, Александр Григорьевич, не надо, мы справимся».</p>
<p>Систему надо создать, от детишек до взрослых команд. И занять, полностью использовать эти площадки.</p>
<p>У нас достаточно богатых людей, достаточно. Что, «Санта-Бремор» в Бресте не поддержал бы команду? Что ему стоит 2 миллиона достать из кармана и поддержать команду? Ничего не стоит. А это – полбюджета команды на год. Но когда губернатору это не надо, тогда и никому не надо.</p>
<p>В этом главное. А все, что мы построили, мы ничего лишнего не построили, это будет задействовано, это всегда окупится, это инвестиции в тот капитал человеческий, о котором мы говорили, потому что не может быть этого капитала и человека без здоровья.</p>
<p>Ну а то, что меня иногда подкритиковывают: «Вот, сам увлекается хоккеем – и площадок этих настроил...» Но я уже давно говорил, что я увлекаюсь хоккеем по несчастью. Я по профессии футболист, я всю жизнь играл в футбол, а когда травмировался (мне полколена вырезали), то уже прыгать на этом даже мягком поле тяжело. А там другие движения – мягкие, легкие. Без спорта я жить не могу. И советую вам этим заниматься. Поэтому я и занимаюсь хоккеем. Но вы же понимаете, в футбол Румас может играть круглый год и где угодно, даже на Северном полюсе – мяч бросил и играй. А в хоккей – только на льду. Согласны? В Беларуси у нас нет сегодня озер, как в моем детстве было. Мы начинали играть на озере, болоте, потом переходили на Днепр, расчищали площадки, было минус 15–20 всегда, морозы стояли, можно было «коўзацца» на этом льду всю зиму и весну, и с ноября месяца. Сейчас нет, климат поменялся. Если мы хотим эти виды развивать, то надо лед. Но не построим площадку ледовую, не будет ни шорт-трека, ни фигурного катания, ни хоккея.</p>
<p>Мы построили для людей. Знаю, что они не пустуют. Но нет системы. Просто телепаемся на льду. Надо приоритет отдать спортивным школам, спортсменам, чтобы был от этого еще и большой спорт, а не только физкультура. Вот в чем основное.</p>
<p><b>Бузовский</b><b> И.И.</b> Ясно. Спасибо большое.</p>
<p>Ну и задачу поняли в отношении БРСМ и комсомола.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Да, вот если бы Вы взяли жестко под контроль, в плане того, что я сказал. Поверьте, Сумар, если Вы приедете и ему начнете говорить, со ссылкой даже на Президента, а у него же Президент, он когда-то сказал, больше, чем Бог, так он начнет шевелиться. Это я вам гарантию даю.</p>
<p>Поэтому вот это одно из направлений работы БРСМ.</p>
<p><b>Конончук</b><b> Т.П. </b><b><i>(заместитель председателя Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республи</i></b><b><i>ки Беларусь по вопросам экологии, природопользования и чернобыльской катастрофы)</i></b><b>.</b> Уважаемый Александр Григорьевич, прежде всего позвольте поблагодарить Вас за то, что на государственном уровне особое внимание уделяется возрождению районов, пострадавших от аварии на Чернобыльской атомной электростанции.</p>
<p>Хочу озвучить вопрос, который сегодня волнует часть жителей, проживающих в этих районах. В соответствии с действующим Жилищным кодексом Республики Беларусь жилые помещения, которые находятся в зоне отчуждения первоочередного и последующего отселения, не подлежат приватизации. Но там сегодня проживают и работают люди, растят детей, которые хотели бы за свои средства приватизировать это жилье. Уважаемый Александр Григорьевич, как Вы считаете, для продвижения заинтересованности населения для проживания на этих территориях нельзя ли отменить запреты и ограничения на приватизацию в этих районах?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы знаете, Татьяна Петровна, к моему стыду, честно Вам скажу, что в такой постановке вопрос слышу в первый раз. И навскидку, при первом приближении я вообще удивлен, что у нас подобное законодательство, если это так. И потом, ну а почему мы запрещаем приватизировать жилье и ставим в неравное положение людей там и здесь?</p>
<p>Андрей Владимирович <i>(Кобяков)</i>, Вы подготовьте мне как раз на злобу дня, я улетаю в чернобыльские районы, как обычно, мы будем проводить там совещание. Я буду заниматься этим вопросом и обязательно разберусь, что это за положение и почему так происходит.</p>
<p>Наверное, это неправильно – ставить в неравные условия. И вообще я удивлен тому, что в свое время принимались, другие были условия, но, тем не менее, удивительно, что принимались подобные решения. Зачем запрещать человеку? С одной стороны, мы туда зовем людей, чтобы они жили и работали, а с другой – ставим их в неравные условия.</p>
<p>Поэтому разберемся.</p>
<p>Но я хочу, чтобы вы понимали (я об этом хотел сказать и скажу в Могилевской области), мы немножко скорректируем свою политику, и я в том числе, в плане преодоления последствий чернобыльской аварии, чернобыльской катастрофы. Показательной будет Могилевская область. Меня звали в Гомель поехать, чтобы показать ферму и прочее, но я ферм уже насмотрелся. Дворник покажет такую ферму, так расскажет красиво, что заслушаться можно. Это правильно. Я хочу, чтобы мы вычленили в Гомельской и Могилевской областях прежде всего (Бреста это уже меньше касается и других, даже Минской области, а Могилевской прежде всего и Гомельской области) и посмотрели регионально, кустовым образом, знаете, куст районов.</p>
<p>Года три или четыре тому назад я поставил задачу могилевскому губернатору, на карте начертил ему этот узел – юго-восток Могилевщины, который пострадал больше всех (но как-то мы еще серьезно не подошли к развитию юго-востока Могилевщины), и говорю: «Слушай, нам надо подумать в комплексе о развитии этих территорий, ведь ситуация поменялась, люди туда с удовольствием едут жить, рожают, растят детей (я не говорю о 30-километровой зоне, но там, где мы реабилитировали). Как мы будем разрывать вот эту часть? Могилевщина северная, центральная, западная продвинулась за эти годы вперед, там более-менее люди живут, понятно. Но как комплексно подойти к этому?»</p>
<p>Ну они помахали головами: «Да-да, Вы правы, Александр Григорьевич, и забыли». А тут поездка, и Президент не туда, куда его начальники и чиновники зовут, едет. Говорю: «Я поеду и послушаю могилевчан. Посмотрим и там ферму, как люди живут, послушаю ту концепцию, которую давно должны были предложить по развитию этой отстающей части Могилевской области». Если есть могилевчане, они меня или поддержат, или раскритикуют.</p>
<p>Я, наверное, правильно уловил ситуацию на Могилевщине, и, по-моему, у нас этот регион отстает? Так, Борис Васильевич <i>(</i><i>Батура</i><i>)</i>? Вы работали там долго, знаете. Вот я и послушаю, что Рудник с Лавренковым мне доложат в этой части.</p>
<p>Но это показательно и характерно будет для других регионов. Вот в Гомельской области у нас проблема юга Гомельщины, туда к Брестчине.</p>
<p>Все больше присматриваюсь к этой территории. Особенно это актуально в связи с событиями в Украине. И там не танки, оружие и войска надо держать, а там должны быть заселены территории людьми нормальными. Но там надо производство создавать. Поэтому Сивак и занимается проработкой вопроса строительства железной дороги (кольцо сделать). То есть мы регионально будем смотреть. Как на Припять в свое время посмотрели и создали Программу развития Припятского Полесья и реки Припять, все, что вокруг. Точно так мы будем и по чернобыльским регионам, чернобыльским областям действовать. Но не забывая, конечно, и конкретную поддержку крестьян, сельского хозяйства и промышленности.</p>
<p><b>Гуйвик</b><b> Н.В. </b><b><i>(член Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по законодательству)</i></b><b>.</b> Пользуясь случаем, хочу задать этот вопрос, он немножко перекликается с вопросом предыдущего депутата. С 1 апреля 2014 года согласно Вашему Указу № 563 жилые помещения государственного жилищного фонда введены в состав жилых помещений коммерческого использования. Пункт 3 Вашего Указа предусматривает возможность передачи его в собственность гражданам только по Вашему решению. В связи с этим на встречах с избирателями военнослужащие и сотрудники милиции, даже, к сожалению, судьи, прокуроры задают вопрос вот такого плана: будет ли предоставлена возможность гражданам, имеющим стаж государственной службы 20 и более календарных лет, приватизировать служебное жилое помещение, предоставленное им после 8 августа 2006 года. Или реализация положения этого пункта Указа возможна будет лишь только при особых исключительных случаях?</p>
<p>Вот, например, военнослужащие, переезжая на новое место службы, сдавали свое жилье, которое получили до 8 августа 2006 года. Сдали жилье, приехали на новое место службы, им выделили служебное жилье после 8 августа 2006 года, которое они не могут приватизировать до 1 июля 2016 года. И только по Вашему решению можно приватизировать это коммерческое жилье в порядке исключения.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы мне задали вопрос, что будут ли в исключительных случаях приниматься такие подобные решения? Будут. В исключительных случаях, если такие исключительные случаи будут.</p>
<p>Второе, я не в первый раз слышу подобные вопросы. И, видимо, я склоняюсь к тому, что здесь есть проблема.</p>
<p>Андрей Владимирович <i>(Кобяков)</i>, Вы тоже в курсе дела, мы этим занимались, организуйте рассмотрение этого вопроса. Потому что пример абсолютно абсурдный: человек уехал оттуда, там имел квартиру, а здесь получил. Какие-то особые решения надо? Надо посмотреть и «за», и «против». И цену вопроса, и в организационном плане. Но мы же отдушину делали – «в исключительных случаях». А таких исключительных случаев будет море. И если я начну принимать в каждом исключительном случае…</p>
<p>Почему написали «Президент принимает»? Для того, чтобы не принимать. Потому что к Президенту идти – это действительно исключительный случай. Но если это огромное количество людей, то тут уже не должно быть разовых каких-то нормативных правовых актов с моей стороны. Надо вырабатывать общую систему и принимать решение по общей системе.</p>
<p>Есть в этом вопрос. Давайте вместе, заинтересованные депутаты с Администрацией Президента, вы ближе к народу, острее чувствуете эти вопросы, внесите достойные и нормальные предложения, от жизни, а не просто, что, знаете, это же военные, давайте пойдем навстречу. Придут аграрии – давайте этим. Учителям… Ведь все же близкие, родные и прочее. Поэтому так, чтобы было справедливо, внесите подобные предложения.</p>
<p><b>Рубинов А.Н.</b> Уважаемый Александр Григорьевич, позвольте мне от имени всех присутствующих горячо и сердечно поблагодарить Вас за Ваше сегодняшнее выступление, за ответы на вопросы.</p>
<p>Четыре часа Вы нам посвятили. Широчайший спектр проблем международных, внутренних самым глубоким образом не только осветили, но и наметили пути, по сути дела программу нашего дальнейшего развития. И, что особенно важно, конечно, мы услышали совершенно новые идеи и подходы, намерения о принятии соответствующих решений, которые, несомненно, позволят радикальным образом улучшить всю систему нашего государственного управления и всю систему наших экономических отношений.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Уважаемые друзья, Анатолий Николаевич прав, некоторые идеи прозвучали и новые. Но поверьте, это же не моя выдумка, а это плод работы той государственной элиты, которая вынуждена и призвана заниматься подготовкой соответствующих докладов и посланий Главы государства. Поэтому это не только моя заслуга, что мы готовили данное Послание. Ну, конечно, мое право соглашаться или не соглашаться, что-то корректировать, говорить или не говорить.</p>
<p>Я это к тому, что не все мы могли предусмотреть в данном Послании. Это ежегодное Послание, это не стратегия. И главное, очень точно и правильно охарактеризовав момент, оттолкнуться в этой характеристике от существующего момента и проблем, охарактеризовать этот момент, наметить некие шаги на будущее, извлечь наконец-то уроки, о чем я говорил. Но, естественно, каждый урок у нас в голове, прежде всего уроки, исходящие из украинского кризиса, – и экономика, и страшное явление типа коррупции в нашей жизни. Это то, что нам неприемлемо, то, что приводит к подобным потрясениям, поэтому стержневым в этом Послании, как вы заметили, было это выбрано.</p>
<p>Те рецепты, которые здесь были выданы, они выработаны не только мною. Честно говоря, я с чем-то со скрипом соглашался, когда мне предлагалось, но исходил из того, что ведь я же не все вижу, что происходит. Я полагался на тех разработчиков, в том числе и из вашего, наверное, депутатского корпуса. Но, наверное, эти проблемы существуют и в управляемости экономикой, и в стратегии ближайших лет. Думаю, наверное, они существуют. И я согласился их озвучить. Еще раз подчеркиваю – это не только мое изобретение, но и ваше. Но самое главное – где-то мы обязательно что-то упустили.</p>
<p>Я это все говорю к тому, чтобы мы взяли вот это Послание, вот эти штришки на будущее, взгляд в будущее. Они точны и правильны, но они могут быть недостаточно развернуты, ведь гораздо шире и разнообразнее эта жизнь. И надо отталкиваться от того, что сказано, посмотреть в более широком плане на тенденции и на проблемы, которые были озвучены. И это уже наша с вами задача. То есть нельзя сегодня буквально воспринять то, что сказано. Нет, это отправная точка для более широкого рассмотрения этих проблем. Это уже зависит от нас всех, прежде всего от нас с вами. В этом суть, в этом содержание нынешнего Послания белорусскому народу и вам, моим близким, родным людям, которые здесь работают, в этом Парламенте.</p>
<p>Я, когда выступаю, все время смотрю вон на ту колонну, возле которой я просидел почти 5 лет, поэтому мне приятно очень встречаться с вами, я изнутри знаю вашу работу. Да, это, может быть, и нелегко, но очень приятно встречаться с вами в этом зале. Я говорю это без лести и практически всегда, когда прихожу в этот зал.</p>
<p>Давайте мы с вами (а от нас все зависит, все зависит от власти) сделаем все для того, чтобы у нас не было хуже. Это самое главное.</p>
<p>А если будет чуть-чуть лучше, то при жизни нам народ памятник поставит за то, что мы в эти бурные годы, в эти годы лихолетья сохранили этот клочок земли мирным, спокойным. И, может быть, он будет процветающим. Но то, что мы устремлены в будущее, и то, что мы хотим сделать хорошее будущее для нашего государства и для нашего народа, это уже неоспоримый факт.</p>
<p>Я благодарю вас за терпение и внимание ко всему тому, что я говорил. Давайте продумаем, продискутируем, проанализируем все вопросы. И сделаем для себя соответствующие выводы, для того чтобы всегда существовала наша страна и жил на ней (так, как живет) мирно наш народ.</p>
<p>Спасибо!</p>