По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P012p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P012p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь «Белорусский путь: патриотизм, интеллект, прогресс»</h1>
<p>8 мая 2012 г.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые депутаты,</p>
<p>члены Совета Республики, приглашенные!</p>
<p>Уважаемые соотечественники!</p>
<p></p>
<p>В прошлом году все мы имели возможность убедиться, как стремительно меняется окружающий нас мир.</p>
<p>Вспыхнул огромный <b>Арабский регион</b>. В странах, которые считались оплотом стабильности, воцарился хаос.</p>
<p>Евросоюз весь год балансировал на грани финансового краха: привычно благополучные страны внезапно оказались без пяти минут банкротами.</p>
<p>Целое государство – <b>Грецию</b> – выручали всем миром. На ее спасение были брошены сотни миллиардов евро – все равно оказалось мало. Вслед за Грецией начало лихорадить Испанию, Ирландию, Португалию. И даже такая крупнейшая экономика Европы, как Италия, оказалась у пропасти.</p>
<p><b>Великобританию</b> – старейшую европейскую демократию – потрясла череда разнузданных погромов, временами напоминавших настоящие уличные бои.</p>
<p>Аналогичная картина наблюдалась и в <b>Соединенных Штатах Америки</b>, тоже считающихся оплотом демократии.</p>
<p>Более того, в странах, казавшихся чуть ли не идеалами спокойствия (а это Норвегия, Франция), произошли чудовищные акты терроризма и национализма. Невозможно себе представить, чтобы от рук внешне добропорядочного гражданина, а на самом деле хладнокровного убийцы погибло почти восемь десятков человек.</p>
<p>Эти беды коснулись и нас. Не смогли мы избежать как экономических проблем, так и других проблем, подобных европейским.</p>
<p>Все это говорит о том, что мир очень тесен и взаимозависим.</p>
<p>Случайности это или закономерности?</p>
<p>Почти никто не ожидал этих событий. Но в современном мире изменения происходят гораздо быстрее, чем в минувшем двадцатом веке.</p>
<p><b>И выигрывает тот, кто опережает время или хотя бы не отстает от него.</b> Это урок для нас всех.</p>
<p>Еще один важный момент нынешнего периода заключается в том, что Беларусь вступила в третье десятилетие своей независимости. Говорю об этом не ради «юбилейности» – не это важно.</p>
<p>Суть в другом: вступает во взрослую жизнь <b>новое, первое</b><b>поколение</b> белорусов, родившихся и выросших в суверенном государстве. <b>Их Родина – Республика Беларусь. Их будущее – это будущее</b> этой <b>страны.</b></p>
<p><b>Новому поколению жить в новом времени</b> – полном кардинальных изменений и тревожных вызовов. Наша с вами общая задача как эффективной власти современной Беларуси – сделать все, чтобы <b>превратить эти вызовы в возможности и в успех страны</b>.</p>
<p>Но богатство – не самоцель. Убежден: движущей силой прогресса являются не материальные блага, а <b>патриотизм</b>.</p>
<p>Движение вперед невозможно без искренней любви к Родине, земле предков, к своему народу. Патриотизм проявляется не в словах и лозунгах, а в <b>жизненной позиции человека</b>, его повседневных трудах. В том, что он живет не только для себя, но и для своего Отечества.</p>
<p>Многое может меняться вокруг нас, но эта истина останется непоколебимой. Патриотизм был, есть и должен оставаться <b>незыблемым постулатом нашей государственности</b>. Это вечная ценность, которая скрепляет поколения.</p>
<p><b>Наши основополагающие принципы и наш путь неизменны.</b></p>
<p>Но это не означает, что Беларусь навсегда останется прежней. Изменяется время, и надо смело идти дальше. Мы не должны отстать! Необходим мощный, стремительный рывок вперед.</p>
<p>Это касается всех сфер жизнедеятельности государства. И прежде всего фундамента – экономики.</p>
<p>Новому поколению – обновленную экономику</p>
<p>Это главный лозунг нашего времени.</p>
<p>В прошлом году в условиях максимального за всю историю страны роста цен на нефть и газ наша экономика не остановилась.</p>
<p>Хорошо стартовали и в 2012 году. В первом квартале страна вышла на положительное сальдо внешней торговли. Приток валюты на миллиард триста миллионов долларов выше оттока. Растут золотовалютные резервы и экспорт. Замедлены темпы инфляции. Постепенно растут доходы людей. Уровень безработицы практически на нуле.</p>
<p>Даже международные эксперты, не питающие к Беларуси особой любви, признают, что нам удалось выстроить успешную антикризисную политику.</p>
<p>Сегодня можно уверенно сказать: <b>сложный период в истории н</b><b>ашего государства мы проходим достойно.</b></p>
<p>Но надо быть честными с самими собой. Прошлый год обнажил многие проблемы нашей экономики, устранять которые следует безотлагательно. Пример европейских стран, которые годами прятали голову в песок и оттягивали принятие необходимых решений, должен стать для нас предупреждением.</p>
<p>Главный урок мирового кризиса – <b>жить надо по средствам.</b> Нельзя тратить больше, чем заработал. Есть деньги – трать их. Нет – зарабатывай. Печатать пустые деньги или жить в долг – это путь в тупик.</p>
<p>Для того чтобы придать новое качество всей нашей экономической деятельности, в ближайшей перспективе предстоит сосредоточить усилия на нескольких <b>основополагающих направлениях.</b></p>
<p><b>Первое из них – модернизация экономики.</b></p>
<p>Сегодня мы вышли на границу производственных возможностей традиционной экономики. В спину нашим производителям дышат и конкуренты, и потребители.</p>
<p>Благосостояние людей растет, и они требуют более качественных товаров и разнообразных услуг. Если вчера еще можно было выиграть одной лишь ценой, то сегодня этого мало.</p>
<p>Мощную конкуренцию, в том числе на нашем собственном рынке, принесли Таможенный союз и Единое экономическое пространство. С приближающимся вступлением России, Казахстана да и Беларуси во Всемирную торговую организацию придется конкурировать уже не только с партнерами по ЕЭП.</p>
<p><b>Наши производители должны стать конкурентоспособными в экономике самых высоких стандартов потребления!</b></p>
<p>Для решения этой задачи нужны эффективные экономические инструменты и стимулы, а также грамотные управленческие действия.</p>
<p><b>Суть нашего экономического курса</b> – создание новых высокопроизводительных рабочих мест на действующих и вновь создаваемых предприятиях, стимулирование самозанятости, предпринимательства и инициативы, повышение <b>ответственности каждого за себя, свою семью и свою страну.</b></p>
<p>Преимущественное развитие должны получать проекты, которые:</p>
<p><b>во-первых, </b>ориентированы на местное сырье;</p>
<p><b>во-вторых,</b> нацелены на импортозамещение;</p>
<p><b>в-третьих,</b> создаются в малых и средних городах;</p>
<p><b>в-че</b><b>твертых,</b> экспортно ориентированы;</p>
<p><b>в-пятых,</b> обеспечивают высокий уровень рентабельности и производительности труда, а значит, и заработной платы.</p>
<p>Таких проектов в Беларуси может и должно быть больше. Примеров уже достаточно.</p>
<p>На мировом рынке возрастают требования к экологичности производств. И не за горами тот день, когда условием допуска товара на любой уважающий себя рынок станет сертификат экологичности его производства. Поэтому уже сегодня мы должны думать о внедрении у себя стандартов так называемой <b>зел</b><b>еной экономики</b>.</p>
<p>Модернизация экономики – задача не только государственного сектора. В ее решение необходимо вовлечь весь отечественный бизнес и максимум иностранных инвесторов.</p>
<p><b>Правительству, всей исполнительной вертикали власти, руководителям предприятий</b> необходимо радикально менять психологию. Модернизация не означает щедрый поток государственного финансирования, нередко под бездумную закупку оборудования или строительство заводов, чья продукция потом никому не нужна.</p>
<p>Есть проект или идея – ищите под нее инвестора. Уговаривайте его, создавайте для него условия. Причем инвестиции должны быть прямыми, а не замаскированной формой кредита.</p>
<p><b>Поручаю каждому члену Правительства, подчеркиваю, каждому члену Правительства, председателям облисполкомов и Минского гори</b><b>сполкома</b> взять под личную ответственность реализацию нескольких проектов, под которые привлекаются прямые инвестиции. Например, я бы видел Премьер-министра на Барановичском хлопчатобумажном предприятии, который возьмет под контроль модернизацию этого предприятия и наконец-то разрубит тот гордиев узел, который мы рубим уже несколько лет.</p>
<p>Я бы, допустим, видел первого вице-премьера в Орше на льнокомбинате, чтобы он меньше ко мне в кабинет ходил за льготами и оттяжками выплаты этих кредитов, а взялся за это предприятие и вытащил его на самый высокий уровень. Ну а новому вице-премьеру, который курирует агропромышленный комплекс и другие направления, я бы посоветовал заняться модернизацией камвольного комбината. Или строительством нового камвольного комбината и созданием сырьевой базы для этого комбината.</p>
<p>Считайте это моим поручением. На эту пятилетку. Эти вопросы должны быть решены. Но я так, навскидку назвал некоторые лица. Члены Правительства, губернаторы первыми должны начать этот процесс! И эта практика должна перейти на ваших подчиненных – председателей горрайисполкомов, пусть они возьмут те проекты, которые им под силу, и реализуют их. И это будет колоссальная победа.</p>
<p>Это должны быть <b>проекты, кардинально меняющие производственный облик нашей страны.</b> Когда первое лицо министерства или региона будет вести конкретный проект, то гораздо лучше увидит проблемы, с которыми сталкивается инвестор.</p>
<p>Да, финансовая поддержка стратегически значимых проектов будет продолжена. Но больше раздачи денег «огулом» не будет! Ее уже нет, этой раздачи.</p>
<p>Государственно-частное партнерство, о котором так много говорят, – это совместное и ответственное участие в построении богатой и процветающей страны.</p>
<p><b>Нынешний этап модернизации в стране должен обеспечить раскрепощение частной инициативы и реал</b><b>ьное стимулирование частных инвестиций, как иностранных, так и отечественных.</b></p>
<p>Отсюда вытекает <b>второе направление – привлечение прямых инвестиций.</b></p>
<p>Говорим мы об этом много, а толку пока не очень. Вроде есть инвесторы, отдельные проекты, но в целом все это капля в море.</p>
<p>Кроме самих себя, винить тут некого. К нам хотят идти, вкладывать деньги. Зарубежных бизнесменов привлекают стабильность Беларуси, наша порядочность, надежность, низкий уровень коррупции.</p>
<p>Но стена бюрократизма и безразличия, с которой они сталкиваются в исполкомах и министерствах, отбивает на корню всякое желание инвестировать. Зарубежные бизнесмены не могут пробиться на прием к руководителю, чтобы обсудить свое инвестиционное предложение. Месяцами ходят по кабинетам за согласованиями и разрешениями. Вынуждены искать всякие обходные пути, вплоть до Президента, чтобы достучаться и реализовать инвестпроект.</p>
<p>Еще сложнее обстоит дело, когда инвестировать хотят наши отечественные предприниматели. Те вообще пробиться никуда не могут.</p>
<p>А ведь дай мы им возможность вкладывать деньги в собственной стране, меньше было бы сокрытия доходов и вывоза капитала.</p>
<p>Члены Правительства, председатели исполкомов, все руководители должны радикально изменить стиль и методы своей работы с инвесторами. Причем как с иностранными, так и с белорусскими.</p>
<p>Вам переданы все необходимые полномочия. Остается исполнять их честно и добросовестно. Это один из главных качественных показателей вашей работы.</p>
<p>Возможно, нужны еще какие-то дополнительные меры, которые бы оградили добросовестного инвестора от крючкотворства чиновников и, как говорят, «наездов» со стороны силовых структур.</p>
<p>Поэтому я поручаю <b>Правительству и Администрации Президента</b> – еще раз посоветуйтесь с частным бизнесом, не только с «крупными акулами», но и со средними, мелкими предпринимателями. Позовите основных иностранных инвесторов, которые у нас работают. Пусть они скажут, что еще нужно, чего не хватает, что мы не увидели.</p>
<p>Беларусь должна стать страной во всех отношениях привлекательной для вложения средств.</p>
<p>Важным шагом в этом направлении является предстоящее принятие <b>Закона «Об инвестициях»</b>. Прошу депутатский корпус внимательно подойти к этому документу. <b>Условия инвестирования в Беларусь должны быть одними из лучши</b><b>х в мире, а гарантии добросовестным инвесторам – абсолютными.</b> Закон должен содержать нормы прямого действия, ясные и понятные каждому. Не надо под каждую норму закона еще потом писать инструкции и принимать постановления Правительства.</p>
<p>Важно также создать такие условия для инвестора, чтобы ему было выгодно оставлять полученную прибыль в нашей стране, а не вывозить ее за рубеж.</p>
<p>В последнее время много говорят о целесообразности проведения <b>амнистии капиталов</b>. Если эта тема действительно актуальна для Беларуси и способна принести серьезный экономический эффект, ее надо проработать. Но идя на этот шаг, следует четко регламентировать условия, объекты и субъекты амнистии, обеспечить всестороннюю защиту интересов государства.</p>
<p>Я жду ваших предложений.</p>
<p>Одной из предпосылок притока прямых иностранных инвестиций является <b>реформирование отношений собственности.</b></p>
<p>У нашей страны здесь есть уникальное преимущество: мы точно знаем, <b>как нельзя</b> делать приватизацию, к чему приводят ваучерные эксперименты и залоговые аукционы.</p>
<p>Не всегда приватизация – благо для предприятия. Не всегда инвестор приходит, чтобы развить бизнес и передать лучшие технологии. Но и государственная собственность – не гарантия от провалов.</p>
<p>В мире масса примеров колоссальных ошибок как государства, так и частных фирм в крупных капиталоемких проектах. Есть такие примеры, к сожалению, и в нашей стране.</p>
<p>Повышение эффективности государственных активов, в том числе путем привлечения инвесторов, будет происходить последовательно на основе современной нормативной правовой базы. <b>Никаких обвальных и массовых распродаж не будет!</b></p>
<p>Сегодня мировое сообщество пришло к тому, что приватизация не должна быть массовой. Она должна быть прозрачной, понятной и точечной.</p>
<p>Это нормальный процесс – когда предприятия, в том числе государственные, продаются и покупаются. Так происходит и в Беларуси. Мы отказались от всяких списков объектов, подлежащих приватизации. И не потому, как некоторые сегодня пишут, чтобы из-под полы распродать государственную собственность. Абсолютно не поэтому! Мы заявили о том, что опубликование заранее списков приватизируемых предприятий – это унижение работников, которые работают на этих предприятиях. Люди у нас очень болезненно на это реагируют. И я это знаю, мне не единожды об этом говорили. Задают прямой вопрос: «Мы что, Вам, Президент, больше не нужны и Вы нас решили продать?»</p>
<p>Нам нужны люди! Но было сказано: любое предприятие сегодня может быть приватизировано – вопрос в цене и в выполнении инвестором тех условий, которые существуют в Беларуси. Если вас эти условия не устраивают, господь с вами и господь вам в дорогу.</p>
<p>Я недавно прочитал в средствах массовой информации, что один из «деятелей» в России, ведя переговоры по акционированию МАЗа, говорит о том, что белорусская сторона уж слишком большую цену «заломила». Но если тебя цена не устраивает – не ходи сюда! Давайте будем работать, как работаем, и будем конкурировать. МАЗ сегодня – успешное предприятие, прекрасно реализует свою продукцию, мы не торопимся с его приватизацией. Мы готовы, я уже в который раз повторяю, приватизировать даже «Беларуськалий», где рентабельность 70–100 процентов. Но это вопрос цены. И цену мы назвали – сегодня это уже не 30 миллиардов, а 32 миллиарда долларов. Желающие – приходите. Нет желающих. Ну что ж... Нет и нет. Предприятие сегодня работает, люди получают заработную плату, мы торгуем калийными удобрениями лучше, чем любая компания в мире.</p>
<p>Вот почему мы отказались от списков. Не потому, чтобы провести какую-то тайную приватизацию. Разделить предприятия и провести, как пишут, «наменклятурную» приватизацию. Да господь с вами! Меня уже в этом не один десяток лет упрекают. В «наменклятурнай» приватизации. Но ее в Беларуси как не было, так и нет! И никогда не будет номенклатурной приватизации. Даже если меня не будет в кресле Президента. Народ Беларуси никогда не согласится с этим и не позволит провести приватизацию чиновникам, членам Правительства и так далее. Любой президент, любое правительство, которое посмеет это сделать в Беларуси, будет сметено в течение суток спокойными и ментально уравновешенными белорусами. Это должны знать и понимать все!</p>
<p>В нашей стране может быть приватизировано, как я сказал, любое предприятие на определенных известных условиях. Тот, кто хочет что-то купить у государства, должен заплатить справедливую цену. Все работники этого приватизируемого предприятия, если так случится, должны быть защищены. Итогом приватизации должно стать дальнейшее, более успешное развитие предприятия. Устраивают вас такие условия – милости просим. Но те, кто надеется нагреть руки на белорусской приватизации, зря тратят время. Решение будем принимать в спокойных условиях, а не под давлением экономических обстоятельств или международных организаций. Причем главным при принятии таких решений будет соблюдение интересов рядовых работников предприятий, люди должны сохранить свои рабочие места, зарплаты и социальный пакет.</p>
<p>При этом я не хочу «темнить» и приведу вам конкретный пример. По одному из благополучных предприятий. Мне доложили, что, как принято сегодня говорить, «нынешний менеджмент» «Керамина» пытается через своих родственников и прочих подставных людей скупить акции и прихватить это предприятие. В течение суток вопрос был решен – там не осталось ни одного руководителя, которые этим занимались, и их родственников. Так будет с любым предприятием! Вы меня можете бить за это, критиковать, что угодно делать, но подобные вещи будут пресекаться одномоментно, моментально! Приватизация будет открытой!</p>
<p>Я слышу в последнее время: Правительство хочет продать 25 процентов акций завода игристых вин. Я уже слышу недовольство со стороны богатеньких: «Ну что там в руки продают 999 акций... Ну что нам туда идти?» Ну так, говорю, не ходи. Это не на тебя рассчитано, чтобы ты скупил сразу пакетом эти акции. Это рассчитано на людей: хотят – пускай покупают эти акции, не хотят – не покупают.</p>
<p>Не думаю, что там уж обвальный у нас сейчас спрос на эти акции. Так? Ну и не надо. Не переживайте. Этот завод работает. Хороший завод. Продукция его востребована у наших людей. Мы всегда найдем честного инвестора. Нет – сами подставим плечо. Но мы это предприятие не бросим. И мы же не худшее предприятие вывели на IPO – народный аукцион. Взяли нормальное предприятие. Чтобы посмотреть, как это пойдет. Чтобы опыт получить. Не очень – и ладно. На этот же завод в очереди стоят 10 бизнесменов, которые хотят его купить. Но мы его не продали. Почему? Потому что хотят за бесценок купить. Нет! За бесценок не будет! Как определит рынок цену – по этой цене и будем продавать. Если будем... Но пока 75 процентов мы решили оставить у себя. Я не знаю, хорошо это, плохо ли, но это открыто, это честно. Все это видят, все это идет в средствах массовой информации. И не дай бог только в этом процессе кто-то пойдет не туда и будет делать нечестно – вы знаете, что будет. Вот ответ всем – и кто за пределами нашей страны и кто внутри нашей страны меня сегодня критикует за приватизацию, и кто чего-то не понимает в приватизации по-белорусски. Честно, откровенно, без всякого лоббирования, за определенную цену, под определенные условия – приходите, будем обсуждать.</p>
<p>Если хотите, я в общем могу вам сказать про этот процесс: для того чтобы приватизировать предприятие, желающий должен прежде всего не к Президенту идти (Президенту Правительство принесет только документы, когда примет решение), а этот человек должен идти на предприятие. И трудовой коллектив должен принять решение: быть приватизации или не быть. Трудовой коллектив надо убедить прежде всего, руководство этого предприятия. Затем, следующая ступень, «добро» вам должна дать местная власть, потому что там работают конкретные люди, на этом предприятии, а за этих людей отвечают местные органы власти. Это может быть градообразующее предприятие, и местным властям виднее, они примут решение: быть или не быть. Потом ведомство, если это ведомственной подчиненности, министр. А потом только Правительство, рассмотрев все нюансы «за» и «против», внесет, на стол положит Президенту документы на подпись по собственности республиканского уровня. Что касается коммунальной собственности – облисполкомы примут решение.</p>
<p>Что тут непонятно? Много бюрократии, скажете, при приватизации? И я соглашусь, да, я уже об этом говорил: много. Но вопрос очень серьезный – мы пытаемся приватизировать предприятия, которые мы с вами не создавали, это достояние всего народа. И с приватизацией надо быть аккуратными и осторожными, ибо пример соседей говорит об этом: если мы нечестно поступим с тем, что создавал весь народ, такое отношение будет к власти и о стабильности и спокойствии в стране надо забыть.</p>
<p>Поэтому вопрос собственности – это вопрос, как после 1917 года, собственности на землю (вы помните, когда начали отбирать, в рамки кого-то ставить – развернулась гражданская война и пошли с вилами один на другого за клочок земли). Здесь цена неизмеримо большая.</p>
<p><b>Третье направление</b> в системе качественного обновления экономики касается <b>роста доходов населения</b>.</p>
<p>Сегодня наиважнейшая задача – сдержать рост цен и восстановить докризисный уровень доходов населения.</p>
<p><b>Нельзя все отдавать рынку.</b> Разумный <b>контроль за ценами должен иметь место</b> и будет иметь место в Беларуси. Ответ на второй вопрос, который постоянно задают, – ценового беспредела не будет.</p>
<p>Мы постепенно идем ко все более свободному ценообразованию. Но сегодня нужна золотая середина. Абсолютно жесткое регулирование приводит к дефициту и вывозу товаров из страны.</p>
<p>А так называемый свободный рынок – к спекуляции, которая сильно бьет по карману простого человека.</p>
<p>Мы не должны допустить увеличения потребительских цен более чем на 20 процентов за этот год. Тем более что ни одна страна мира не отказывается полностью от регулирования цен.</p>
<p>Вы, наверное, заметили, в суперрыночной Германии, процветающей, буквально на днях правительством принято решение о создании «бензиновой» полиции (так ее назвали), призванной контролировать цены на бензин. Владельцы заправок должны будут отчитываться по каждому факту повышения или понижения цены и сообщать о том, у кого, по какой цене они закупали топливо. Вот вам и весь рынок! Если надо было для народа – в Германии суперрыночное демократичное правительство, не советуясь ни с Россией, ни с Америкой, ни с нами, пошло на эти шаги. А мы боимся! И все трясемся и дрожим: «Что о нас подумают?» Еще раз повторю: «трястись» надо за то, что подумает о нас наш народ.</p>
<p>Недавно Комитет госконтроля проверил несколько столичных ресторанов и кафе.</p>
<p>И что же?</p>
<p>Наценки доходили до тысячи процентов! Обычную чашку чая продавали чуть ли не в десять раз дороже ее себестоимости. А потом объясняли: нам надо платить иностранному повару! Я так и не понял: им что, нужен иностранный повар? Чтобы налить чашку обычного чая? Это Ладутько касается.</p>
<p>Поэтому нам надо меньше разглагольствовать о свободных ценах, но при этом сделать все, чтобы рыночные отношения в Беларуси на деле приобрели <b>цивилизованный характер</b>.</p>
<p>Мировой опыт доказывает: реальная конкуренция мгновенно останавливает ценовой беспредел.</p>
<p>Нам ни в коем случае нельзя допустить <b>монополизации внутреннего потребительского рынка крупными торговыми сетями</b> или ценового сговора между ними.</p>
<p>Наряду с гипер- и супермаркетами должны развиваться небольшие частные, государственные объекты «шаговой доступности».</p>
<p>Более того, в отношении крупных торговых сетей надо принять и социальные обременения. Программы дисконтных карт для пенсионеров, многодетных семей, инвалидов должны стать обязательным условием их присутствия на нашем внутреннем рынке.</p>
<p><b>Поручаю губернаторам</b> взять эти вопросы под личный контроль, особенно председателю Минского горисполкома.</p>
<p>Провально работает система <b>потребительской кооперации</b>. Этот, по сути, крупнейший розничный продавец нашей страны с каждым годом теряет позиции. Хотя эффект масштаба, инфраструктура позволяют выйти на показатели эффективности не ниже, чем у сетей известных торговых марок.</p>
<p>Так продолжаться больше не может. Я слишком долго, Михаил Владимирович <i>(Премьер-министр Мясник</i><i>ович М.В.)</i>, жду ваших предложений от Правительства по потребительской кооперации.</p>
<p>Поэтому еще раз <b>поручаю</b> Правительству, Администрации Президента в части кадров по итогам первого полугодия разобраться и внести четкие и конкретные предложения по кардинальному исправлению ситуации.</p>
<p><b>Теперь о зарплатах.</b></p>
<p>Здесь подходы неизменны: задача государства – создать условия для тех, кто может работать, и помочь слабым. Все остальное в руках самих людей.</p>
<p>Мы приняли важное решение, о котором просили и бизнес, и большинство граждан, – дали <b>свободу в оплате труда и придали единой тарифной сетке рекомендательный характер</b> для предприятий всех форм собственности.</p>
<p>Но этой свободой надо уметь воспользоваться.</p>
<p>Главный экономический принцип – <b>соответствие темпов прироста производите</b><b>льности труда темпам прироста заработной платы.</b> Этот закон никто не отменял! И не я его выдумал!</p>
<p>Проще говоря, зарплата должна быть заработана.</p>
<p>Однако некоторые руководители, повторюсь, новую ситуацию восприняли упрощенно: что можно ничего не делать, что всякая ответственность за рост доходов людей с них снята.</p>
<p>Тот, кто так думает, сильно заблуждается. Задача руководителя остается прежней: обеспечить рост производительности труда, который должен повлечь повышение зарплаты трудового коллектива.</p>
<p>На четвертом Всебелорусском народном собрании мы обещали людям к концу пятилетки приблизиться к <b>среднеевропейскому уровню заработной платы</b>. С учетом нашего социального пакета, с учетом наших коммунальных услуг и так далее. Все это подсчитать и приблизиться. Вот ключевая задача для Правительства! Каждого руководителя и всей «вертикали» власти. Ну а для начала по итогам этого года мы посмотрим, кто вышел на 500 долларов, а кто не вышел. И посмотрим, какая у него производительность труда и почему ее нет, чтобы обеспечить людей должной заработной платой.</p>
<p>Да, мы по-прежнему поддерживаем и будем поддерживать пенсионеров, бюджетников, многодетные семьи, инвалидов, последовательно <b>увеличивая размеры пенсий и пособий</b>.</p>
<p>Но что касается тех, кто работает на производстве, тут каждому по труду: сколько заработал – столько и получил. Тем более меня никто не упрекнет в излишней «избалованности» чиновничьего люда, что у них тут зарплата выше, чем у кого-то.</p>
<p><b>Четвертое направлени</b><b>е – эффективность управления экономикой.</b></p>
<p>Для роста капитализации государственных активов, снижения затрат и повышения эффективности управления мы взяли курс на создание холдингов и крупных производственных объединений в промышленности. Это по сути своей <b>го</b><b>сударственные корпорации.</b> Кстати, те же процессы происходят и в сельском хозяйстве. Практически в этом году мы завершим укрупнение сельскохозяйственных предприятий и создание оптимальных сельскохозяйственных предприятий и холдингов. Там, где это возможно.</p>
<p>Уже в 2012 году <b>мы должны получить качественный эффект от организационных реформ.</b> Радикально снизить непроизводственные затраты, накладные расходы и не менее чем в два раза сократить административно-управленческий персонал. Это – по холдингам в промышленности.</p>
<p><b>Поручаю Правительству</b> по каждой госкорпорации выработать стратегию развития и интеграции в мировую экономику, кооперации с основными партнерами.</p>
<p>В первую очередь это касается тех объединений, где внутренних ресурсов развития недостаточно, а рынки конечной продукции высококонкурентны.</p>
<p>Наши планы должны быть скоординированы со стратегиями развития России и Казахстана и опережать их.</p>
<p>С 2012 года мы стали работать в равных условиях с нашими партнерами по Таможенному союзу. Примерно в равных условиях. Это не то, что было год или два года назад.</p>
<p><b>Политическое руководство страны решило главную задачу: двукратное снижение цен на основной энергоресурс, поступающий в страну, – природный газ. Урегулировало вопросы сотрудничества с Российской Федерацией в нефтяной с</b><b>фере.</b></p>
<p>Достигнутые договоренности по ценам на энергоресурсы – это не «подачка» и не субсидии, как пытаются представить отдельные «свядомыя». Это <b>базовые условия функционирования Единого экономического пространства</b>.</p>
<p>При такой разнице в ценах, как это было совсем недавно, нет свободной конкуренции. Когда у нас в пять раз цена выше, чем в Казахстане и в России. При различных стандартах и требованиях к качеству продукции не может быть единого рынка. Это простые истины!</p>
<p>Поэтому в Едином экономическом пространстве Беларуси, Казахстана и России <b>мы не просим низких цен для наших предприятий</b>.</p>
<p>Главное – это <b>единый уровень цен</b> и принципы их формирования. Для всех – белорусских, российских и казахстанских компаний.</p>
<p><b>Пятое важнейшее направление – стабильность белорусского </b><b>рубля.</b></p>
<p>Курс нашей валюты постепенно и спокойно укрепляется.</p>
<p>Как мне докладывают, в текущем году население продало через «обменники» полтора миллиарда долларов США, что на полмиллиарда долларов больше, чем купило. По всем валютам отмечается ежедневный рост вкладов.</p>
<p>Эти примеры свидетельствуют о стабилизации на валютном рынке, доверии к национальной валюте и банковской системе. И у этого доверия есть реальные основания.</p>
<p><b>Каждый рубль,</b> находящийся в обращении в стране, <b>на 150 процентов покрыт валютными резервам</b><b>и</b> по текущему рыночному курсу.</p>
<p>Сегодня Национальный банк даже вынужден противостоять резкому укреплению обменного курса, чтобы не допустить ухудшения условий внешней торговли.</p>
<p>Но мы прекрасно понимаем риски быстрого укрепления рубля. Спекулятивные атаки, нечестная игра с курсом – все это может повториться. Поэтому мы действуем аккуратно. Главное – обеспечить спокойствие, стабильность и предсказуемость.</p>
<p><b>Резких колебаний обменного курса допустить нельзя.</b> И мы по-прежнему будем твердо придерживаться принципа – свобода формирования валютного курса в результате открытых, прозрачных биржевых торгов.</p>
<p><b>Шестое направление – экспорт.</b></p>
<p>Экспорт напрямую связан со стабильностью курса. Именно он приносит валюту в страну.</p>
<p>Задача Правительства, местных органов власти на текущий год – обеспечить <b>положительное сальдо внешней торговли товарами и услугами в размере свыше миллиарда долларов.</b></p>
<p>Более того, сегодня на экспорт необходимо направлять не менее 65 процентов от произведенной продукции. С появлением Единого экономического пространства все условия для этого созданы.</p>
<p>Но ограничиваться ЕЭП нельзя. Действовать надо масштабно, по всему миру – там, где нам это интересно.</p>
<p>На новые рынки следует выходить не разрозненно, а <b>единым фронтом.</b> Вначале – изучение конъюнктуры под эгидой <b>МИДа</b><b>и Министерства торговли</b>. Затем – десант из промышленников и предпринимателей при поддержке Правительства. Организация стабильной работы через торговые дома и субъекты собственной товаропроводящей сети.</p>
<p>Не надо каждому производителю идти поодиночке, все должно координироваться из одного центра. В 2012 году по такой схеме необходимо <b>выйти на огромные рынки Австралии, Новой Зеландии, Бразилии, ЮАР, Индии, Индонезии, Вьетнама и других стран Юго-Восточной Азии.</b></p>
<p>Важно идти туда, где нас ждут и готовы работать с нами на принципах дружбы и взаимного уважения. Нашей стране есть что предложить партнерам.</p>
<p><b>Седьмое направление – импортозамещение и экономия.</b></p>
<p>Стратегию импортозамещения мы детально рассмотрели в свое время на семинаре-учебе руководящих кадров. По итогам полугодия Правительство доложит, как выполняются принятые на нем решения.</p>
<p>Но нельзя забывать, что три четверти нашего импорта – это промежуточные продукты: сырье, материалы, энергетика.</p>
<p>В данной связи выделю <b>три ключевых момента:</b></p>
<p>во-первых, режим жесткой экономии материалов и энергии;</p>
<p>второе – диктат нормативов;</p>
<p>третье – технологическая дисциплина.</p>
<p>В 2012 году мы должны обеспечить снижение:</p>
<p><b>матери</b><b>алоемкости продукции</b> в промышленности не менее чем на 2 процента;</p>
<p><b>энергоемкости ВВП</b> на 3 процента, что сэкономит почти полтора миллиона тонн условного топлива.</p>
<p><b>Цена вопроса – миллиард долларов!</b></p>
<p>Но надо понимать – одним административным давлением ничего не добьешься. Необходимы <b>современные механизмы стимулирования ресурсосбережения</b>.</p>
<p>В мировой практике хорошо зарекомендовал себя принцип снижения налогооблагаемой базы на величину сэкономленных ресурсов в результате энерго- или ресурсосбережения.</p>
<p>В итоге экономический эффект от экономии остается полностью у производителя.</p>
<p><b>Правительству</b> следует изучить лучший мировой опыт и внести конкретные предложения.</p>
<p><b>Восьмое направление – развитие науки и инноваций.</b></p>
<p>Об этом тоже немало говорили.</p>
<p>Оно особенно актуально, учитывая, что в Беларуси взят курс на развитие <b>экономики знаний</b>.</p>
<p>Лидерами в мире стали страны, опирающиеся не на сырье или территорию, а на науку и высокие технологии.</p>
<p>Сегодня главной ценностью ведущих мировых корпораций являются не огромные корпуса заводов и не производственные бригады, а ноу-хау, технология выпуска той или иной продукции, то есть <b>знания</b>.</p>
<p>В развитых странах на долю новых знаний приходится до 85 процентов прироста валового внутреннего продукта.</p>
<p>Без интеллектуальной и инновационной составляющих нам не удастся обеспечить мощный экономический подъем.</p>
<p>Пока, к сожалению, и с наукой, и с высокими технологиями не все у нас благополучно. Тоже об этом говорили. Пришло время менять привычные подходы. Это касается и ученых, и управленцев от науки.</p>
<p>Ученым пора понять: <b>нельзя постоянно только просить, что-то надо отдавать взамен</b>.</p>
<p>Справедливости ради отмечу, что этот упрек можно бросить не только ученым, но и многим нашим промышленникам и аграриям.</p>
<p>Это общая беда нашей системы – все привыкли просить и мало кто готов отвечать за результат.</p>
<p>С другой стороны, и государственные структуры должны дать ученым полную свободу зарабатывать.</p>
<p>Перестаньте окружать ученых и изобретателей мелочной опекой. Упраздните ненужные проверки и отчеты.</p>
<p>Необходимо помнить: изобрести – это полдела. Не менее важно <b>вывести изобретение на рынок и продать его</b>. Для этого требуется талант не меньший, а иногда и больший, чем для самого открытия.</p>
<p>И если частник способен извлечь прибыль там, где государство годами ничего не может добиться, то пусть действует. Условие одно – производство должно размещаться здесь, в Беларуси, и прибыль должна оставаться здесь.</p>
<p>Одновременно необходимо осуществить ревизию нашей нормативной базы об интеллектуальной собственности.</p>
<p>Во-первых, ее следует привести в соответствие с самыми высокими международными стандартами. Это касается в том числе и защиты авторских прав.</p>
<p>Во-вторых, надо продумать механизмы, стимулирующие и ученых, и бизнесменов рисковать и внедрять новые, смелые разработки.</p>
<p>Ставку необходимо делать на молодежь.</p>
<p>Нашей ведущей молодежной организацией – Белорусским республиканским союзом молодежи дан старт отличной программе «100 идей для Беларуси». Она позволяет найти новые идеи и таланты, помочь им пробиться и реализоваться.</p>
<p>Это важное направление. <b>Поэтому я поручаю Правительству, Национальной академии наук, Государственному комитету по науке и технологиям</b> оказать комсомолу помощь и сделать так, чтобы программа «100 идей для Беларуси» стала постоянной, а не разовой акцией.</p>
<p>В ближайшее время я лично, как и обещал на съезде Белорусского республиканского союза молодежи, встречусь с участниками этой акции.</p>
<p>В целом развитие науки и ее вклад в экономику, как и предложения по совершенствованию организации научной сферы, мы рассмотрим в скором будущем.</p>
<p>Но, еще раз подчеркну, я категорически недоволен тем, что происходит в научной среде и прежде всего в Академии наук! Я уже об этом говорил.</p>
<p>Чем больше я размышляю над этими вопросами, тем чаще начинаю думать, что мы подходим к проблеме не с той стороны. Наши производственники сидят и спокойно ждут, когда ученые Академии наук принесут им некие новые разработки, которые позволят осуществить прорыв в области технологий. Однако новые идеи и технологии рождаются не из фантазии ученых, а исходят из логики развития самого производства.</p>
<p>Поэтому именно производственники должны быть главной движущей силой в инновационных процессах, именно они должны ставить задачи перед учеными Академии и во главе этих процессов обязаны стоять отраслевые министры.</p>
<p>Но еще раз подчеркиваю: и Академия наук не должна дремать, как она до сих пор дремлет.</p>
<p>То есть всю систему управления наукой и инновациями в стране необходимо пересмотреть.</p>
<p>Соответствующие поручения даны и Правительству, и Академии наук. В ближайшее время жду от них конкретных предложений.</p>
<p><b>Девятое направление – агропромышленный комплекс.</b></p>
<p>Это для нас важнейший приоритет. За последние годы в село вложены колоссальные средства. И теперь мы вправе ожидать от наших аграриев соответствующих результатов.</p>
<p>В 2012 году страна должна собрать 10 миллионов тонн зерна. И заметьте, господь нам пока помогает. Все решения приняты. Вложены необходимые средства. От них нужно получить отдачу в виде улучшения экономики АПК и роста экспорта, увеличения заработков крестьян.</p>
<p>Некоторое время назад мы развернули строительство агрогородков. Жизнь доказала правильность принятого решения.</p>
<p>Фактически агрогородки, которые мы возвели по всей республике, а их больше полутора тысяч, во всех без исключения районах, преобразили нашу деревню. Десятки тысяч семей вселились в благоустроенные дома. Социальная инфраструктура улучшила качество жизни крестьянина. Молодежь стала тянуться к работе на земле. И даже внешне наше село выглядит по-другому.</p>
<p>И я вам должен сказать: уже в этом году, а вы, наверное, это видите и отслеживаете мои все поездки и полеты над страной, если бы вы ее увидели в этом году с воздуха, вы бы увидели новую Беларусь. Мои жесткие требования к повышению культуры земледелия, наведению порядка в селах, на приусадебных участках, на каждом клочке земли наконец-то начали, только начали, реализовываться.</p>
<p>Во многих местах Гродненской, Брестской, Гомельской областей можно подумать, что это Западная Европа, где земля в частной собственности. А это наши уже поля, это наши поселки. Мелиорация преображает нашу землю. Такого еще за годы независимости, да и в советские времена не было. Но нам еще столько же предстоит сделать на земле. И это требование остается железным требованием с моей стороны.</p>
<p>Мы поставили перед собой амбициозную задачу, и я уже недавно говорил, почему надо провести реконструкцию в каждом хозяйстве за собственный счет сельхозпредприятий и местных органов власти по одной молочнотоварной ферме. Это почти 1200 объектов. При этом я предупредил: никаких шальных денег не будет! Финансовая нагрузка должна лечь непосредственно на сельхозпредприятия.</p>
<p>Это не потому, что мы увлеклись этим. У нас, если откровенно говорить, произошел разрыв. Агрогородки построили, а производство отстало. Так? И мы это уже сегодня чувствуем, поэтому я постоянно в поездках по стране просто начинаю давить на руководителей: надо быстрее, быстрее особенно молочнотоварные фермы вводить в строй и реконструировать старые. Мы очень много выигрываем, поправляя экономику сельского хозяйства, потому что сегодня молоко очень рентабельно и пользуется спросом продукция. Очень! Корову, если хотим, чтобы она была нормальной и давала чистое молоко, надо держать в нормальных условиях. Это – качество нашей продукции. Вот почему сегодня главное – это производство. Нам надо подтянуть производство до того социального стандарта, который сегодня создан в агрогородках. И не забросить деревни, которые остались за пределами агрогородков. Я уже об этом говорил. Я не говорю, что мы там должны вкладывать огромные средства, но в порядок их надо приводить. И губернаторы начали это делать. Подчеркиваю: только начали! Надо продолжить этот процесс, надо более быстрыми темпами идти в этом направлении.</p>
<p>Вы, когда мы говорим о сельском хозяйстве, должны понимать, вы видите, что сейчас происходит в мире, голод – по-прежнему глобальная проблема человечества. На планете недоедает <b>более одного миллиарда человек</b>. По официальным данным. Но кто их подсчитал?</p>
<p>Причем ситуация год от года становится хуже. По оценке Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, к 2030 году недостаток в продуктах питания увеличится аж <b>в пять раз</b>. 30-й год совсем рядом!</p>
<p>Мировые рынки очень чутко реагируют на эту ситуацию. В результате стремительно растут цены на продовольствие. Совсем недавно в мире произошел очередной всплеск цен на продукты. Поэтому и рост цен у нас – это не чья-то злая воля, а жесткое требование мирового рынка, от которого ни одна страна не может отгородиться каким-то «железным занавесом».</p>
<p>С другой стороны, высокие цены в мире на продовольствие – это шанс для наших крестьян и для нашего государства. При столь благоприятной внешней конъюнктуре и при тех колоссальных вложениях, которые мы сделали в село, наш агропром <b>просто обязан</b> в самом ближайшем будущем показать блестящие результаты работы. Многие говорят о том, что у нас цены на продовольствие растут. Я отвечу на этот вопрос просто: если вы хотите кормить весь мир бесплатными продуктами питания белорусскими, самыми качественными и вкусными, можно держать эти цены. Но вы видите, что происходило и что происходит до сих пор: у нас цены в два раза ниже, чем у соседей, границы не закроешь, сегодня Единое экономическое пространство. Даже в Украину не закроешь. Закроешь – они нам закроют. Поэтому здесь свободный переток. И куда наши дешевые продукты уходят? Туда. Там их по нормальным ценам продают, а деньги идут в карман не только нашим белорусам. Поэтому, к сожалению, мы вынуждены реагировать на то, что происходит в мире. И баланс цен должен быть. У нас никогда цены не будут выше, чем в Украине и России. Никогда! Но они должны быть приближены к тем ценам, чтобы невыгодно было скупать и вывозить через магазины, оптом и в розницу дешевые и качественные продукты питания из Беларуси. Мы на этом должны зарабатывать.</p>
<p>Но правда состоит и в том, что цена на продукты и на непродовольственные товары в Беларуси должна быть такой, чтобы люди могли, заплатив, купить. Значит, никуда не денешься от тех 500 долларов зарплаты. Это более серьезная проблема, которую надо решать, и заработную плату надо поднимать, дорогие мои, от этого никуда не денемся. Тогда и люди будут спокойно реагировать на это и понимать, что раз цена чуть-чуть выросла, то и зарплата подросла.</p>
<p>Еще одно важнейшее направление развития новой экономики – <b>жилищное строительство</b>.</p>
<p>В 2012 году следует кардинально <b>повысить эффективность государственной жилищной политики</b>. За пятилетие в Беларуси вводится жилья почти в полтора раза больше, чем в среднем за пятилетку в советские годы. Миллион человек за последние пять лет улучшили жилищные условия. В СНГ наша страна – безусловный лидер по объемам жилищного строительства из расчета на тысячу жителей.</p>
<p>Но при этом <b>очередь все время растет</b>. Причем самый высокий прирост отмечается в Минске. Для некоторых строительство квартиры с господдержкой стало хорошим средством накопления капитала за счет других. Выявлены сотни семей, у которых в Минске по две, а то и по три квартиры в собственности, и построены они на льготных условиях. Об этом мне тоже докладывал мэр Минска.</p>
<p>Поэтому было принято решение, что поддержку «прямым рублем» за счет государства получат лишь <b>конкретные категории граждан</b>. По всем заключенным договорам льготного кредитования государство выполнит свои обязательства. То, что ранее обещали. Указ подписан. Остальным, как говорят в народе, <b>надо дать не рыбу, а удочку</b>.</p>
<p>Принцип прост – <b>каждый</b> человек должен иметь возможность улучшить жилищные условия. Но льготное (во многих случаях, вы ж понимаете, бесплатное) жилье получат только те, <b>кто в этом нуждается особо</b>. Многодетные семьи. Хотите бесплатную квартиру – троих, четверых, пятерых рожайте и приходите. Одного, двоих – пошевелитесь сами. Объективно ограниченным в доходах людям будем помогать. И тем, кто несет повышенную ответственность перед обществом, – служивым людям. Они сегодня поставлены под ружье и знают: где-то шелохнется – он ни о семье, ни о себе думать не будет. Наша участь такая, мужиков. Мы их должны обеспечить сегодня, чтобы они не думали, уходя на службу, где останутся их дети и семья. Здесь мы недорабатываем. И недорабатываем серьезно. Правительство постепенно по моему поручению принимает определенные меры. И до конца года мы должны принять все меры для того, чтобы мало-мальски честь военного человека, человека в погонах поднять.</p>
<p>Для тех, у кого деньги есть и кто может их заработать, будут созданы самые <b>широкие возможности</b> решения жилищного вопроса. Они давно известны в мире – ипотечное кредитование, жилищные стройсбережения и другие инструменты.</p>
<p>При этом я хочу затронуть одну важную проблему. Сегодня мы безобразно относимся к пахотным землям. Ферму надо построить – за десять километров от населенного пункта строят на самых плодородных землях. В Гродненской, Брестской или Гомельской областях десять гектаров, а то и двадцать вырезали и посадили ферму. Потом спохватились: к этим фермам надо асфальт проложить, воду подвести, электричество, а кое-где и природный газ. И пошло-поехало. И эта ферма обходится в два раза дороже. Угробили десять гектаров плодородной земли. Удорожание в два раза произошло промышленного строительства на селе.</p>
<p>Точно так (особенно вокруг Минска – у Батуры, до него и при нем) «разбойным» образом действуют наши руководители под предлогом окупаемых, хороших инвестиций. Вот мне и пришлось вернуть право раздачи сельхозземель Президенту. Забрать у губернаторов эту функцию. Они с ней не справились. Начали работать во вред стране. И сегодня ни одного гектара земель сельхозназначения без Президента нельзя занять под другие цели. Предупреждаю всех: это самое жестокое уголовное преступление! Если это произойдет без моего ведома! Считайте, что у нас наложен практически запрет на отвод земель сельхозназначения под промышленное строительство: будь то сельскохозяйственное, будь то заводы, фабрики и так далее. Я этого решения абсолютно не боюсь, это не затормозит наше развитие, потому что у нас столько неудобиц, у нас столько неиспользуемых земель, что хватит на всех европейских и еще и американских инвесторов.</p>
<p>Я начал про жилье. Борис Васильевич <i>(пр</i><i>едседатель Минского облисполкома Батура Б.В.) </i>мне говорит (я не очень тебя критикую, ты уж потерпи, но на кого-то же надо ссылаться), приходит и говорит: «Вот это вот наши умные евреи из Израиля приехали и хотят 45 га земли». Я говорю: «Ты что, это же поле возле Боровой, оно же хорошее». – «Ну такой проект». – Говорю: «Я им завтра найду неудобицы». – «Но там затраты больше». – «Ну а как иначе?»</p>
<p>По 40–50, даже 10 га под жилищное строительство выделяться больше не будет. Не только под Минском, ни в одной точке нашей Беларуси. Сегодня надо привыкать к тому, Николай Александрович <i>(председатель Минского горисполкома Ладутько Н.А.)</i>, что мы, как и договаривались, точечно будем строить там, где есть место.</p>
<p>Вот пришел Ладутько: «Возле кольцевой дороги евреи СТО построили. Молодцы они, хорошо строят, вот еще попросили». Я говорю: «Да нельзя на пашне строить!» – «Так Вы же подписали в прошлом году». Действительно, подписал, не изучив внимательно, где это. Ну и что сегодня? Не строят же! Только не надо рассказывать, что ты завтра начнешь, надо было вчера начать. Ты взял землю? Ходил, просил. Почему не строят? А ты бы взял и другому отдал.</p>
<p>Или за «Аквабелом» – вообще чудесная стройка у Батуры. Лечу на вертолете по маршруту обычному – разрыли карьер, ужас! С кольцевой дороги хорошо это видно. А посмотрите, что там делается, в кустах, в посадке. Открыли какой-то рынок там. Ну ладно, люди продают там свой товар и пусть продают, они там годами продают его, не надо их трогать. Ну так вы же порядок наведите! Там же гости в столицу нашу въезжают. Через сутки убрали все. Так что, мне показывать все надо?!</p>
<p>Страна должна быть вычищена, выдраена! И сиять! Это – наш бренд, от него уходить и отступать нельзя.</p>
<p>Как хотите меня понимайте, а жилье будем строить там, где есть место – хоть полгектара. В деревне, если есть 3 домика где посадить, там их посадим. Но не так, как это было раньше вот с этими латифундиями возле того же «Аквабела». В голом поле посадили деревню и сейчас начали строить там инфраструктуру. Сколько денег надо будет заплатить за эти квартиры?! Думать надо, включайте мозги!</p>
<p>Государство не сбрасывает с себя вопросы жилищного строительства. Оно не уйдет в сторону. Предоставим льготы в виде налоговых вычетов, привлекательных условий коммерческого кредитования, бесплатной земли под индивидуальную застройку тем, кто в этом нуждается.</p>
<p>Местные власти должны создать все условия для этого. <b>Срок выделения бесплатного участка земли – не более трех месяцев.</b> Если один-два раза отказался человек от земли – вычеркивайте из списка. До свидания. У нас тоже приходят по 10 раз, на горло председателю сельского Совета, председателю райисполкома, до губернатора доходят: «Давай мне землю!» – «Так бери». – «Эта меня не устраивает, дайте возле воды (возле Минского моря, Цнянского, еще какого-то водохранилища)». Ну хорошо, давайте, как в Москве, не будем регулировать эти процессы – построят прямо заборы к воде, и не пройдешь. Так мы же должны думать обо всех людях. Это водоемы рукотворные, созданные для всех минчан. Что же мы там сейчас загородим все эти водохранилища заборами и люди не смогут просто подойти к ним? Сколько мы породим обид и жалоб?!</p>
<p>И вообще, не надо особенно раскрывать рот и думать о водохранилищах. Там запрещено строительство! Я своим решением запретил. Строить надо там, где ты не мешаешь отдыхать людям. И Минское водохранилище, и всю систему мы вычистили – от Комсомольского озера до Минского моря. Не забывайте: мы сегодня из-под земли берем воду, но всякое может быть, что нам, как в советские времена, придется из Минского моря брать воду для питья. Поэтому надо беречь! Это дар! Это рукотворный дар! Мы воду качаем из Вилейского водохранилища по каналам, наверное, километров 70. Это недешево нам обходится. И это надо беречь. Поэтому обижаться на меня нечего. Этим даром должны воспользоваться все белорусы и гости, которые к нам приедут!</p>
<p>Бездумного заселения, особенно вокруг мегаполисов, я имею в виду вокруг Минска и областных центров, быть не должно. Загадим всю природу. Будет чехарда, как когда-то в 90-е годы, – раздали людям земли, абы как раздали. Едешь по полю (20 гектаров поле), летишь над ним – в центре три дома строятся, а вокруг будки. Как же делили эту землю?</p>
<p>Поэтому надо все делать красиво и аккуратно, чтобы не повторить ошибки, которые у нас были в прошлом.</p>
<p>И еще раз подчеркиваю: люди приходят и выбирают землю – дай то, дай неизвестно что. Но это не значит, что мы людей не будем обеспечивать землей. Это не ответ местных органов власти. Председатели горрайисполкомов, облисполкомов, председатели сельских Советов, на носу себе зарубите: вы должны дать участок человеку нуждающемуся. Чтобы он был занят на этом клочке земли. Чтобы он потихоньку с нашей помощью, если ему нужно это, строил себе дом. У человека должно быть на нашей земле место, куда он всегда должен и может вернуться.</p>
<p>Надо создать в стране цивилизованный рынок <b>арендного жилья</b>. Все договоры найма должны быть прозрачными и понятными.</p>
<p>Поэтому <b>поручаю Правительству совместно с облисполкомами и Минским горисполкомом</b> обеспечить формирование государственного <b>арендного жилищного фонда</b> и защиту прав долгосрочных арендаторов путем разработки типовых контрактов.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Если мы осуществим прорыв по обозначенным направлениям, то уже через год полностью забудем о неурядицах прошлого года.</p>
<p>Экономическая стратегия ясна. Сегодня требуется одно – энергичное, инициативное, творческое и грамотное воплощение ее в жизнь.</p>
<p>О демократии, свободе и гражданской ответственности</p>
<p>Беларусь часто критикуют извне за якобы недостаточную демократичность. Эти обвинения давно стали ритуальными.</p>
<p>Нас критикуют, что у нас недемократично, что у нас плохо, что у нас совсем дело дрянь. Но случился этот конфликт с послами Евросоюза. Мы смотрели, что вокруг происходит. Разговаривали с людьми, с работниками посольств и так далее. И когда мне принесли аналитическую записку со всеми фактами, я был приятно удивлен: <br>ни один иностранный дипломат, который покинул нашу страну тогда или вынужден был покинуть, этого не хотел. Рефрен разговоров один: прекрасная, цивилизованная, европейская страна. Добрый народ. Спокойно на улицах. Можно отдохнуть. Не хуже, чем в Германии и других странах.</p>
<p>Я это для чего говорю? Для убедительности. Они нас публично критикуют, избивают, вытирают об нас ноги, но на самом деле истина другая – они любят нашу страну! Ценят ее и говорят, что здесь, в Беларуси, демократии не меньше, чем у них. Да мы и сами знаем, мы же видим, как там поливают брандспойтами, травят слезоточивым газом, разгоняют (тягают людей, женщин, детей за ноги, за руки и так далее). А мы что, мы в истории своей независимой «недемократичной» Беларуси (только учимся у вас демократии), мы когда-нибудь такое делали? Нет. Так в чем же вы нас упрекаете? В том, что мы выборы по законам Беларуси проводим, по Конституции? Так мы же вас не упрекаем в аналогичном. Вот провели во Франции выборы, и я сразу же поздравил президента Франции. Народ Франции определился. Нам какое дело туда лезть? Чего мы туда должны лезть?! Так и вы же себя ведите соответствующим образом.</p>
<p>При этом мало кто задумывается о главном – об историческом пути белорусов, о ментальности и традициях нашего народа.</p>
<p>В 90-е годы радикальная либерализация была отвергнута не по воле Лукашенко. Это было настоятельное требование нашего народа.</p>
<p>Белорусы предпочли спокойное, «нешоковое» вхождение в новый для нас мир жесткой рыночной конкуренции.</p>
<p>При этом не я, а до меня устами Леонида Петровича Козика вот с этой трибуны предложили обществу радикальный путь. Так, Леонид Петрович? Предложили те же чубайсовские реформы, с теми же законами. Лукашенко всегда был против этого пути, я всегда в пример приводил китайский путь, который нам больше тогда подходил. Но вот с этого первого микрофона умники кричали: «Знайшоў бананавую дзяржаву – Кiтай, нам у iх вучыцца...» А оказалось, что надо у китайцев учиться. И слава богу, что мы учились и учимся до сих пор. Это еще отдельный разговор, я потом его коснусь. Но тогда мы обществу в этом зале предложили те реформы, которые катились по стране с подачи Америки и Запада через Россию к нам, в Украину и так далее. Мы начали этим путем идти. И мы бы «успешно» им шли, если бы народ наш белорусский не избрал Президента и не установил президентскую власть. Простите, это не только моя и не столько моя заслуга, это заслуга нашего белорусского народа. И мы этот «разбой» вынуждены были по требованию народа прекратить. Путь «шоковой терапии» народ тогда отверг.</p>
<p>И мы определились, что должна быть спокойная, нормальная политика в стране. Да, мы за приватизацию (я сказал о принципах). Да, мы не против свободы ценообразования, но под контролем государства, пока мы не созреем, пока конкуренция не появится. Поэтому не только я и не столько я, а белорусский народ не принял этот «шок». И мы начали вырабатывать иную политику, новые законы в этом зале вместе с вами и выстраивать иной путь развития для нашей Беларуси. Мы ошиблись? Нет!</p>
<p>На этом пути мы прошли уже немало. Сегодня в стране действует смешанная экономика, во многих отраслях (от торговли до программирования) именно частные фирмы заняли ведущее положение. Могут рентабельно работать – пусть работают.</p>
<p>Последовательно <b>изменяются</b><b>роль и функции государства</b>. Уже не нужен всеобщий директивный контроль. Главное предназначение государства сегодня мы видим в том, чтобы стимулировать прогресс во всех сферах, обеспечивать социальные гарантии гражданам, создавать правовые основы жизнедеятельности.</p>
<p>На протяжении последних лет мы развивали <b>гражданское общество</b>. Поддерживали общественный диалог. Обеспечивали прозрачные и открытые условия для проведения выборов, полную свободу для кандидатов.</p>
<p>Другой вопрос, как они воспользовались столь широкими возможностями. Последние выборы 2010 года показали, что не во благо народа: оскорбления в адрес страны и власти по телевидению, погромы на улицах, призывы к террору, насилию. Зато каждый белорус смог увидеть, чего стоит оппозиция так называемая и ее кандидаты. Лучшей агитации за действующую власть сложно придумать.</p>
<p>После выборов 2010 года мы рассчитывали идти тем же путем – углублять диалог с Европой, США, развивать так называемое гражданское общество, внутриполитический диалог, совершенствовать политическую систему.</p>
<p>Но Запад и наша «пятая колонна» решили по-иному. Они не просто отказались от диалога, а начали атаку на нашу страну через давление и санкции.</p>
<p>Надеюсь, что сегодня многие убедились: это путь в тупик.</p>
<p>Из-за странной европейской политики потеряно много времени, но наша позиция остается прежней – мы готовы к диалогу.</p>
<p>Конечно, при этом мы не можем поступиться нашими базовыми принципами. <b>Стабильность в обществе и государстве – наша важнейшая ценность.</b> Многие завидуют Беларуси именно потому, что у нас нет раздрая, конфликтов и политических потрясений. Мы этого не хотим. И мы этого не допустим любой ценой.</p>
<p>Стабильность и единство нации – это наше подлинное достояние, которое обязательно должно сохраниться. Без этого нет ни успешного развития экономики, ни просто нормальной и спокойной жизни для людей.</p>
<p><b>Стабильность ни в коей мере не означает застой.</b> Мы нацелены на дальнейшее последовательное, спокойное совершенствование общественно-политической жизни в нашей Беларуси.</p>
<p>Мы четко понимаем, что у нас появилось новое поколение. Иногда его называют «поколением Интернета». Во многих сферах оно уже ярко заявляет о себе – в спорте, бизнесе, хайтеке.</p>
<p>Это поколение отличается от прежнего – они привыкли больше полагаться на себя, чем на государство, они более склонны к риску и мгновенно осваивают все новшества современного мира. И это новое, молодое поколение обязательно должно найти свое место в определении будущего облика своей страны – их Беларуси.</p>
<p>В связи с этим отдельно хочу сказать и о <b>роли Парламента</b>. Стране нужны сильная законодательная власть и сильный Парламент. Поэтому развитие парламентаризма является одним из основополагающих элементов становления белорусского демократического государства.</p>
<p>Действующий созыв Парламента сыграл важнейшую роль в укреплении государства. Мудрость наших депутатов и членов Совета Республики способствует сохранению стабильности в обществе. А ваши знания, профессионализм помогают создавать прогрессивную законодательную базу, без которой невозможно движение вперед.</p>
<p>Пользуясь случаем, хочу поблагодарить всех вас, уважаемые парламентарии, за искреннее и плодотворное служение своей стране.</p>
<p>Осенью нам предстоят очередные парламентские выборы.</p>
<p>Конечно, для страны важно сохранить преемственность. Если часть депутатов нынешнего созыва войдет в новый Парламент, это создаст наилучшие условия для продолжения кропотливой законодательной работы.</p>
<p><b>Я гарантирую, что предстоящая избирательная кампания пройдет на высочайшем уровне и в строгом соответствии с законами и Конституцией нашей стран</b><b>ы.</b> Ни шагу влево, вправо, ни шагу! Говорю это для послов иностранных государств и той части общества, которая требует уже сегодня ответа от меня, как будут проходить парламентские выборы. Все грамотные, берите Конституцию страны, наши законы в развитие избирательных норм Конституции и читайте. Ни шага влево, ни шага вправо. Ничего мы менять накануне предстоящих парламентских выборов не будем!</p>
<p>Мы два или два с половиной года назад, не оглашая ничего, спокойно в узком кругу (несколько специалистов) занялись реформированием избирательной системы. Мы подошли к избранию части депутатов по партийным спискам. Изучали этот вопрос, многие новеллы, которые существуют в соседних государствах. Но когда на нас пошла эта атака, нас начали душить, то те, кто мне предлагал реформы, сами сказали: «Александр Григорьевич, не время». Поэтому не надо нас упрекать в том, что мы застыли в работе по избирательному законодательству. Вы сами угробили этот процесс.</p>
<p>Если вы у меня спросите, сторонник я некой пропорциональной системы или нет, я скажу тысячу раз «нет». Народ по мажоритарной системе должен избирать депутатов. Депутат должен быть максимально приближен к своему округу, его должны конкретно на определенной территории избирать люди и знать в лицо. Тогда он не «оторвется» по каким-то спискам: этот ушел, следующий по списку приходит. Допустим, как в Государственной Думе. Ушел из «Единой России» кто-то из парламента, а следующий за ним приходит туда и садится. Кто тебя избирал? Ты даже в списке не был. Все люди видели, допустим, вот этих 200 человек, а 201-го они не видели. Что это за система, что это за выборы? Это противоречит ментальности белорусского народа. Поэтому я лично против. Ну что поделаешь, мир развивается так, чтобы еще и от партии избирали и так далее. Да ради бога, но эти партии должны быть. Назовите мне хоть одну партию, которая существует в Беларуси. Назовите. Когда стали проверять списки, я уже говорю: «Молчите. Скажут, что Беларусь недоразвитая, нет партий». Там же мертвых душ больше половины. И они сегодня ездят, растопырив пальцы, по Европе, по Америке, кичатся. Кого вы представляете? Вы представляете сами себя. Группку людей, которая и за власть не борется. Им власть не нужна. Им подкидывают через Литву, Польшу <br>и другие государства по чемоданчику денег. Они тут что-то поделят, что-то там вниз кинут по доллару. И все. Им это надо, это их бизнес.</p>
<p>И вы хотите от этой кучки посадить в Парламент людей? Я, например, не очень. Никто никому в Беларуси сегодня не запрещает. Выдвигайся в конкретном округе, борись, выигрывай и действуй.</p>
<p>Да и вообще, не в этом дело. Скажите, наша система, которая сегодня существует в Беларуси, проблемы в обществе создает? Нет. Она что, нашим обществом отвергнута? Нет. Наша система создает проблемы нашим соседям? Нет. Все говорят: мирные, хорошие, добрые люди, стараются жить своим умом, своими руками. Мозолистые руки – трудятся, доят, кормят, зарабатывают и продают. К концу пятилетки должны продать на 7 млрд. долларов только продовольствия. Кому мы проблемы создаем?</p>
<p>Но если сегодня наша система не изжила себя и не создает проблем, зачем ее ломать? Давайте будем ее аккуратно и спокойно совершенствовать. Мы должны слышать меньшинство, оно есть в Беларуси. Неправда, что Президент такой вот, знаете, твердолобый и не слышит. Я слышу каждый «писк» в любом уголке нашей страны, это проходит через мое сердце. Но это не значит, что я должен выходить на телеэкран и «гвалтом» кричать. Мы слышим, анализируем, но исходим из требований подавляющего большинства нашего общества. Так будет и впредь! Вот вам ответ на избирательное законодательство и будущие парламентские выборы. Мы готовы слушать и голоса из Евросоюза, из Америки, из России, но жить мы будем своим умом в интересах своих граждан. И будем то, что сегодня есть в Евросоюзе и для нас приемлемо, брать с удовольствием. Не только в экономику, но и в политическую систему нашего общества. Но все будет спокойно, тихо, благородно и в интересах белорусского народа.</p>
<p><b>Новый Парламент должен стать центром энергичного законотворчества.</b> Никакого автоматизма при принятии законов быть не должно. При этом, если необходимо, надо преодолевать устаревшие подходы, конструктивно дискутировать с Правительством. Качество нормотворческой деятельности должно стать настолько высоким, чтобы обеспечить реальную и длительную стабильность законодательства. Пока с этим у нас еще есть проблемы. Вы не станете это отрицать.</p>
<p>Депутаты должны быть людьми, способными «пойти от земли» и соотнести каждое положение закона с реальной жизнью и насущными потребностями людей.</p>
<p>Как уже отмечалось, диктуемое жизнью обновление неминуемо затрагивает все сферы государства и общества.</p>
<p>В этом смысле <b>стране нужно дальнейшее развитие политической системы</b>. Очевидно, что будет усиливаться роль политических партий. И мы должны прийти к нормальной цивилизованной партийной системе. Но прийти должны.</p>
<p>Возможно, по мере укрепления партийных структур мы созреем для перехода на смешанную избирательную систему, в том числе предполагающую выборы по партийным спискам.</p>
<p>Дай бог, чтобы только это существовало. Может, меньше будут показывать пальцем на одного Президента: он виноват, он за все отвечает. И там что-то загорелось, и там взорвалось, и рубль не тот, и так далее – все на Президента... А так бы хоть партии за что-то отвечали. Но они должны быть, реально должны быть. Ответственность ни Президенту, ни Правительству с себя искусственно скинуть не получится, и Парламенту в том числе.</p>
<p>Но все эти процессы должны идти естественным путем. Ни в коем случае не навязываться искусственно сверху. Они должны созреть в сознании людей. Это главное. Нельзя допустить, чтобы пара-тройка денежных мешков или амбициозных политических отщепенцев манипулировала десятками тысяч людей и решала свои личные вопросы, прикрываясь вывеской партии.</p>
<p>Беларуси не нужны <b>революции и потрясения</b>, которые ведут к хаосу, разрухе и крови.</p>
<p>Мы должны помнить, что <b>без гражданина нет подлинного гражданс</b><b>кого общества</b>. А гражданин – это человек, осознающий не только свои права, но и обязанности. Это человек, чувствующий свою ответственность не только за себя, но и за свою страну. Не только за настоящее, но и за будущее.</p>
<p>Вряд ли те, кто громче всего ратует в Беларуси за свободу, сами готовы к этой свободе.</p>
<p><b>Подлинная демократия – это власть добропорядочных граждан, которые чтут закон. </b>А не тех, кто штурмует здания, сочувствует террористам и призывает к погромам. Проблемы общества должны обсуждаться в стенах Парламента, а не на площадях и митингах. А если и на митингах, то организованно и там, где положено. Так, как у многих западных государств, являющихся оплотом демократии.</p>
<p>Государство может и должно давать максимум свободы.</p>
<p>Еще великий <b>Достоевский</b> писал, что самое невыносимое для человека – это свобода. Гениальный писатель прав. Получая свободу, человек вдруг понимает, что он взвалил на себя тяжелейшую ношу. Потому что свобода предполагает ответственность. Человек сам должен принимать решения. И сам за них отвечать.</p>
<p>Видимо, пришло время, когда нам надо менять отношение к жизни, к себе, к государству.</p>
<p>А наши партнеры на Западе должны понять: гражданское общество и демократия не рождаются росчерком пера на президентском указе. Они зарождаются и прорастают в умах миллионов ответственных граждан.</p>
<p>Такое не происходит за день. Для этого требуются годы.</p>
<p>Беларусь твердо идет к этой цели. Но подгонять и понукать нас на этом пути бессмысленно и бесполезно.</p>
<p>О нашем информационном обществе</p>
<p>На протяжении тысячелетий главным богатством человечества была <b>земля</b>. С наступлением эры капитализма предпочтение было отдано <b>деньгам</b>. Но в последней четверти прошлого века человечество вступило в новую эпоху – эпоху <b>информационного общества</b>.</p>
<p>Интернет совершил революцию в самых разных сферах жизни – от финансов и торговли до средств массовой информации и развлечений.</p>
<p>Для Беларуси бурное развитие Интернета, информационно-коммуникационных технологий открывает блестящие перспективы. Интеллект наших людей, нашей молодежи уже начинает приносить ощутимую прибыль стране. В будущем эта отрасль может и должна стать одной из ключевых в экономике.</p>
<p>Несколько лет назад мы обнаружили отставание и вплотную занялись этими вопросами. За последние два года нам удалось серьезно продвинуться вперед.</p>
<p><b>По данным </b><b>ООН, в развитии телекоммуникационной инфраструктуры Беларусь сделала настоящий рывок</b> – переместилась с <b>84-го</b> на <b>48-е</b> место в мировом рейтинге. Странно, что при этом Беларусь постоянно вносят в какие-то бредовые списки «врагов Интернета». Но правда состоит в том, что все наши ограничительные меры буквально списаны с американских и европейских подходов. То есть мы ничего не выдумывали по Интернету, мы взяли у европейцев и американцев то, что у них есть.</p>
<p>В Интернете мы озабочены тем же, чем и Запад, – хакерскими атаками, электронным мошенничеством, нарушением авторских прав.</p>
<p>Да, мы прекрасно видели, как через Интернет пытались взорвать нашу страну.</p>
<p>В арабских странах это получилось, частично удалось в России и Казахстане. А в Беларуси все эти «революции через социальные сети» ждал полный провал. Это было на ваших глазах совсем недавно.</p>
<p>Причем мы ничего не блокировали и не перекрывали. На подрывную работу в Интернете мы дали наш достойный ответ, в том числе используя новые информационные технологии. Так будем поступать и впредь.</p>
<p>Интернет надо использовать в мирных целях!</p>
<p>Мы рассматриваем Интернет среди прочего как <b>идеальную площадку для общения власти и граждан</b>. Уже внедрена система рассмотрения обращений граждан к власти через Интернет и обязательного реагирования на них. Работа в этом направлении будет продолжена.</p>
<p>По моему поручению Администрация Президента работает сейчас над <b>идеей создания Единого государственного интернет-портала для обращений граждан</b>, так называемой виртуальной приемной.</p>
<p>Ее суть состоит в том, чтобы любой гражданин смог зайти на общий для всех интернет-ресурс и там оставить обращение по любому вопросу. При этом будут видны все стадии решения вопроса – у кого документ, сколько времени он рассматривается, причины задержки и так далее.</p>
<p>То есть при помощи новых технологий можно будет <b>покончить с волокитой</b>, создав прозрачную и удобную для граждан систему.</p>
<p>Эту идею следует реализовать в кратчайшие сроки.</p>
<p>Естественно, все это не отменяет обычных обращений, которые более привычны для старшего поколения.</p>
<p>«Виртуальная приемная» станет серьезным шагом на пути к решению стратегической задачи – появлению в стране <b>полноценного «электронного правительства»</b>.</p>
<p>По доступности и разнообразию электронных услуг Беларусь должна занять первое место в СНГ.</p>
<p><b>Новое дыхание</b> следует придать <b>Парку высоких технологий</b>.</p>
<p>Несомненно, что его деятельность дала солидный эффект для развития IT-технологий, противодействия утечке мозгов, обеспечения занятости молодых программистов.</p>
<p>Но то, чем сейчас занимается Парк, – простая регистрация фирм для получения льгот. Это хорошо, но мало. Перед Парком должны быть поставлены новые задачи, прежде всего привлечение в страну венчурных инвесторов, а также новейших технологий, необходимых нашей экономике.</p>
<p><b>Поручаю Правительству и Администрации Президента</b> подготовить и внести проект соответствующего декрета.</p>
<p>Сегодня пришло время сделать новый шаг. От обычного оффшорного программирования <b>надо переходить к настоящим высоким технологиям</b>, причем не только в IT-сфере. Это касается как Парка высоких технологий, так и всех других игроков этого рынка. Конкуренция должна быть и здесь.</p>
<p>О правоохранительной и судебной системах</p>
<p>Мы приступили к серьезному совершенствованию работы нашей правоохранительной системы и в целом всего нашего силового блока.</p>
<p>Силовые структуры в отношении простых граждан, предпринимателей, государственных служащих обязаны действовать в строго установленных законом рамках. Никакого беспредела, никаких «наездов», никаких расправ и сведения счетов с неугодными быть не должно и не будет. Все эти уродливые явления мы будем выжигать каленым железом.</p>
<p>И не надо прикрываться борьбой с коррупцией. Под этой маркой можно протащить и расправу со смелым, независимым руководителем, который ни под кого не прогибается, и сведение личных счетов, и так называемое крышевание, и расправу с одним бизнесом по заказу другого.</p>
<p>Противостоять всему этому – <b>одна из главнейших задач недавно созданного Следственного комитета</b>. Если вы видите, что против руководителя сознательно ведется травля, если действует чей-то заказ, вы не должны оставаться в стороне. Берите таких людей под защиту! Это я говорю руководителям Следственного комитета и следователям.</p>
<p>Кстати, мы уже убедились в том, что его создание – абсолютно правильный шаг. И это первое, но не последнее решение на пути постепенного, но последовательного реформирования нашей правоохранительной системы.</p>
<p>Не открою секрет, если скажу, что следом – МВД. Мы очень аккуратно, спокойно, никого не обижая, в ближайший год, а может быть, и раньше полностью реформируем Министерство внутренних дел.</p>
<p>Нам <b>необходимо гуманизировать </b><b>уголовное законодательство и судебную практику по экономическим преступлениям</b>.</p>
<p>Далеко не всегда лишение свободы – адекватная мера наказания и перевоспитания.</p>
<p><b>Генеральной прокуратуре, Следственному комитету</b> необходимо тщательно проанализировать практику применения такой меры пресечения, как заключение под стражу.</p>
<p>Она у нас стала практически тотальной. Зачем отделять от внешнего мира энергичных, способных людей, если они совершили правонарушения, которые не несут никакой опасности для жизни и здоровья граждан? Возьмите залог, подписку, но не бросайте человека на нары. Помните: только суд выносит вердикт. Но при этом должно быть гарантировано, что он не сбежит и мы не будем бешеные деньги тратить, чтобы его потом разыскать, как у нас часто бывает.</p>
<p><b>Поручаю Прави</b><b>тельству</b> оперативно подготовить проект закона об амнистии, которую мы сможем приурочить к нашему главному государственному празднику – Дню Независимости. Я уже об этом говорил: достойные люди томятся в застенках, а негодяев мы выпускаем под давлением или не под давлением.</p>
<p>Надо <b>преодолеть обвинительный уклон в деятельности наших правоохранителей</b>.</p>
<p>В судебной системе, кстати, в этом смысле наметилась положительная тенденция. Сегодня ее важно закрепить и развить.</p>
<p>Нельзя забывать – независимость и принципиальность судебной системы оказывают прямое влияние на экономику.</p>
<p>Суд не должен становиться ни на чью сторону. Он всегда должен руководствоваться исключительно законом, выносить справедливое решение.</p>
<p>Надо активно двигаться к моделям, уже апробированным в мире, – <b>суду присяжных, административным судам</b>. Последнее особенно важно для граждан. В этом случае им не придется годами искать правду в госорганах. Именно такие суды призваны разрешить споры между гражданами и чиновниками. Как показывает мировой опыт, они помогают сломать круговую поруку чиновников и защитить обычного, простого человека.</p>
<p>Не удалось нам пока добиться решительного перелома в <b>контрольной деятельности</b>. Число проверок избыточно, по-прежнему они носят не упреждающий, а карательный характер. И самое обидное то, что мы порой проверяем не тех и идем не в те места, куда надо было бы идти.</p>
<p>В последнее время все больше и больше, это Правительства касается прежде всего и министров, выявляются факты безобразного поведения руководителей предприятий, прежде всего государственной формы собственности! Я лично занимаюсь сейчас этим вопросом, и, не дай бог, только мне доложат в этом плане что-то существенное. Эти торговые дома, товаропроводящие сети... За бесплатно почти туда продаем тракторы. Там, в России, совместный торговый дом с россиянами, они там формируют прибыль, делят между собой, а предприятия практически ничего не получают. Или еще какие-то схемы придумывают. Дошло до того, что приходят нормальные люди и не могут купить шину, трактор, автомобиль: «Вот вам предоплата». А продавцы на 90 дней дают без предоплаты товар куда-то, через какие-то торговые дома, но не берут деньги как предоплату. И ко многим министрам обращались, но до сих пор ответа не последовало. Пеняйте сами на себя, я вас предупредил! Я уже об этом говорил в Волковыске. Мне уже надоело слышать эти жалобы. Чтобы потом больно не было некоторым руководителям предприятий.</p>
<p>Понапихали в эти торговые сети, бесплатно почти передали туда эти тракторы, автомобили, чуть ли не годовой запас... Вот сейчас будем смотреть и по тракторному заводу, и по другим. Почему не продаете с предоплатой, ведь сегодня такой спрос на эти тракторы? Вы чего ждете? Из Правительства – тишина, мол, рыночные отношения.</p>
<p><b>Правительству, </b><b>Администрации Президента, Комитету государственного контроля</b> необходимо уже в первом полугодии выработать дополнительные меры по оптимизации контрольно-проверочной деятельности в стране.</p>
<p>Долгие годы мы придерживались <b>пословицы: «Доверяй, но проверяй»</b>. Возможно, пришло время переставить слова местами.</p>
<p>О Беларуси в мире</p>
<p>Мир двадцать первого века будет развиваться совсем не так, как в минувшем столетии. Несравнимо более масштабно и стремительно. Зачастую непредсказуемо.</p>
<p>Состав мировых лидеров быстро меняется. Восточная Азия бросает вызов старой Европе. Но прежней борьбы центров силы, привычной для двадцатого века, уже нет. Потому что <b>глобальная экономика делает все страны взаимозависимыми</b>.</p>
<p>В этой системе нет победителей и проигравших. От экономического бума выигрывают, от экономического кризиса проигрывают абсолютно все.</p>
<p>Новое качество мира ярче всего проявляется на примере двух гигантов – США и Китая. Их экономики все больше напоминают симбиоз, в котором ни одна сторона не может обойтись без другой.</p>
<p>К сожалению, мировая политика серьезно отстает от мировой экономики. Политики все еще говорят на языке силы, войн и угроз. Человечество так и не выработало надежных механизмов обеспечения безопасности.</p>
<p>Соблазн разрубить, а не распутать «гордиев узел» мировой политики все еще силен среди ведущих держав мира.</p>
<p>Все эти вещи мы не в силах изменить. Беларусь должна приспосабливаться к тому миропорядку, который формируется в значительной степени помимо нашей воли.</p>
<p>Я не раз говорил: у Беларуси нет геополитических амбиций. Но мы должны ясно видеть свое место в мире и отстаивать всеми способами наши национальные интересы.</p>
<p>Я просто хочу сказать европейцам и американцам: <b>нас невозможно сломать</b>, вы должны это понять. И не только Лукашенко и, как вы говорите, его силовой блок или Правительство. Нет, нас, белорусов, невозможно искусственно сломать. Нас можно просто похоронить, нас не будет, тогда вы сделаете с нашей страной то, что вы хотите, что вам угодно. Сломать, наклонить, коленом наступить на нас или всей ногой на горло – бесперспективно. Давайте будем жить дружно и разговаривать друг с другом. Диалог – вот единственный путь, на котором мы можем вместе с вами иметь успех. Другого не дано.</p>
<p>Тем более, я не раз уже тоже об этом говорил, что наши национальные интересы очень просты. Говоря обычным языком, <b>мы хотим жить со всеми в мире и дружбе, свободно торговать и искренне сотрудничать по всем вопросам, которые интересны нам и нашим партнерам</b>.</p>
<p>К сожалению, это легче сказать, чем сделать. Слишком многих это не устраивает.</p>
<p>Ряд стран отказывает Беларуси в естественном праве на свои собственные национальные интересы. Некоторые рассматривают нашу страну то ли как «санитарный кордон», то ли как «санитарную зону». Отдельные считают себя вправе диктовать белорусскому народу, как ему жить и развиваться.</p>
<p>Естественно, что такие подходы в отношениях с нами всегда будут обречены на провал.</p>
<p>При этом мы не устаем повторять: Беларусь заинтересована не просто в спокойных отношениях с ближними и дальними соседями, а в самой тесной интеграции по всем возможным направлениям.</p>
<p><b>Ставка на интеграцию – наш сознательный выбор.</b> Мы прекрасно понимаем: в современном мире выжить может либо тот, кто имеет огромный внутренний рынок, измеряемый как минимум сотнями миллионов человек, либо тот, кто <b>формирует такой рынок з</b><b>а счет интеграционных образований</b>.</p>
<p>Сегодня ясно вырисовывается модель нашей интеграции. Вместе с Россией и Казахстаном, я уверен, не за горами и другие страны, мы создали Таможенный союз и затем Единое экономическое пространство с единым рынком в 170 миллионов человек.</p>
<p>Общий рынок предоставляет дополнительные возможности по сбыту белорусской продукции, прежде всего высокотехнологичной. Через такую интеграцию мы можем получить равный доступ к сырьевым, энергетическим ресурсам, без которых не может нормально развиваться ни одно государство.</p>
<p>Этот путь в полной мере отвечает интересам страны и ее народа, поскольку нацелен на упрочение позиций белорусского государства в мировом масштабе и повышение благосостояния граждан.</p>
<p>Наши структуры открыты для присоединения других стран, соответственно для дальнейшего расширения совместного рынка.</p>
<p>Но и это – не предел. В повестке дня – создание Евразийского экономического союза. В 2015 году он будет образован.</p>
<p><b>Оцените масштаб сделанного:</b> от кромки Атлантического океана до берега Тихого океана основное пространство «делят» между собой <b>два крупнейших интеграционных образования</b>. <b>И Беларусь – в числе основателей</b> одного из них. Это дорогого стоит. Два больших союза, вобравших в себя Европу и Евразию, и их соседство не может не являться ключевым фактором глобального мира.</p>
<p><b>Европейский союз</b> – один из важнейших векторов для Беларуси в окружающем мире. Экономически да и политически Беларусь и Евросоюз являются важными друг для друга <b>партнерами</b>. По экспорту Евросоюз выступает для нас партнером номер один, по общему товарообороту – номер два после России.</p>
<p>Сто миллионов тонн грузов, транспортируемых железной дорогой, автомобилями, самолетами через Беларусь в направлении Запад – Восток и обратно, 70 процентов российской нефти и треть природного газа, прокачиваемых для европейских стран через белорусскую территорию, – все это <b>накрепко связывает нас с Европой, в центре которой мы находимся</b>. Нельзя забывать о других очень важных сферах нашего взаимодействия – пресечение нелегальной миграции, наркотрафика, контрабанды, включая незаконный оборот ядерных, радиоактивных материалов, оружия, поддержание безопасных рубежей.</p>
<p>Да, мы по-разному смотрим на отдельные вопросы устройства общества. Но <b>преодолевать эти разног</b><b>ласия надо</b>, как я уже сказал, <b>диалогом, переговорами, а не санкциями и запретами</b>. Санкционная политика ошибочна прежде всего потому, что она бесполезна и безрезультатна.</p>
<p><b>У Беларуси нет враждебности ни к Европейскому союзу, ни к Соединенным Штатам Америки.</b> Потому что мы видим в первую очередь то, что нас объединяет, а не разъединяет. И мы при этом смотрим в будущее.</p>
<p>Сейчас опять многие «аналитики» крутят старую пластинку: вы туда или вы сюда? Вы с теми или с этими? «Качели» это или нет?</p>
<p>Все это <b>устаревшие</b> подходы, примитивное мышление. Разумные политики понимают: нет никаких «качелей» – есть объективные интересы страны, диктуемые сегодняшним днем и будущим.</p>
<p>А стратегическое будущее в том, что <b>два больших союза не должны быть враждебны друг другу</b>. Они должны не делить континент, а объединять его.</p>
<p>Исходя из этого <b>Беларусь выдвигает идею «интеграции интеграций»</b>. Ее цель – создание общего экономического пространства <b>от Лиссабона до Владивостока</b>. Именно об этом и говорит нынешний Президент Российской Федерации.</p>
<p>Именно для этого по предложению Беларуси саммит глав государств ЕЭП в декабре минувшего года в Москве принял решение о целесообразности проработки взаимодействия Единого экономического пространства и Евросоюза. Это было наше предложение, которое поддержали наши партнеры.</p>
<p>Мне кажется, что у центральноевропейских государств есть своя миссия. Литва, Латвия, Беларусь, Украина, Словакия, Чехия должны объединять традиционные Запад и Восток. В этом состоит <b>их новое историческое призвание и особая роль</b>.</p>
<p>Знаю, что мои коллеги, руководители государств Единого экономического пространства – России и Казахстана, придерживаются такого же принципиального подхода.</p>
<p>Для долгосрочной стабильности нашего государства двух векторов по оси Восток – Запад <b>недостаточно</b>. <b>Прочную</b> стратегическую позицию мы займем, когда выстроим <b>третью опору</b> Беларуси во внешнем мире – на <b>Мировом Юге</b>.</p>
<p>Речь идет прежде всего о <b>Китае</b>. У нас с вами есть здесь важное преимущество – Беларусь уже несколько лет рассматривается как <b>стратегический партнер</b> Китая.</p>
<p>Сегодня мы должны конвертировать политические преимущества в экономические. Именно это мы имеем в виду, когда говорим о «большом приходе» Китая в Беларусь.</p>
<p>В Южном полушарии мы уже успешно закрепляемся на рынках не только Венесуэлы, но и соседних стран Латинской Америки. Новые усилия надо сосредоточить на проникновении <b>в Индию, Юго-Восточную Азию и, конечно, в Африку</b>, где наше экономическое присутствие пока недостаточно.</p>
<p>В последнее время у нас наметились серьезные подвижки в сотрудничестве с <b>Турцией, Катаром,</b><b> другими странами Залива</b>. Это направление необходимо всячески развивать.</p>
<p>Хорошие перспективы может иметь сотрудничество с <b>Израилем</b>, особенно в области высоких технологий и сельского хозяйства. Тем более что в этой стране очень много выходцев из Беларуси, которые могли бы принести в нашу страну не только капиталы, но и новейшие технологии. Это люди, которые искренне любят нашу страну, и этим надо пользоваться.</p>
<p>Органы госуправления должны активно пробивать дорогу нашей продукции и производствам в новые регионы мира. Пришло время дипломатическим загранучреждениям плечом к плечу работать с представителями наших основных экспортно ориентированных отраслей. Соответствующие юридические возможности вам предоставлены. <b>Надо всемерно продвигать бренд «Сделано в Беларус</b><b>и»</b>.</p>
<p>Защита человека – главная задача государства</p>
<p>Все, что мы делаем, – мы делаем не ради цифр и показателей. Я об этом постоянно говорю.</p>
<p>Экономика и политика – средства для достижения наиважнейшей и высшей цели: повышение уровня и качества жизни людей.</p>
<p>Все эти гайки, болты, молоко, мясо лишь тогда имеют смысл, если это направлено к человеку.</p>
<p>И новые подходы в экономике не отменяют главного: <b>Беларусь – это государство для народа</b>.</p>
<p>Мы уже в социальной сфере достигли многого. По качеству образования Беларусь занимает <b>22-е</b> место в мире, по здравоохранению – <b>35-е</b>, по социальному капиталу – <b>21-е</b> среди всех стран мира.</p>
<p>Все это подтверждение того, что человеческий капитал для динамичного роста уровня благополучия в Беларуси есть.</p>
<p>Основные направления социальной политики, развития медицины, образования, культуры, других сфер, затрагивающих интересы человека, утверждены Всебелорусским народным собранием. И независимо от финансовой и экономической ситуации в стране <b>мы ни на шаг не отступим от намеченных планов</b>.</p>
<p>Говоря об <b>образовании</b>, сразу отвечу на вопрос, волнующий многих: <b>никаких новых реформ и экспериментов</b> в средней школе не будет! Все внимание необходимо сосредоточить на повышении качества образования с использованием современных информационных технологий.</p>
<p>Надо подшлифовать среднюю школу, оснастив ее нормальными программами, посильными для учащихся.</p>
<p>Предстоит существенно <b>улучшить и расширить систему подготовки рабочих и специалистов среднего звена</b>, востребованных на рынке труда.</p>
<p>В свое время мы правильно поступили, сохранив систему профтехобразования и среднего специального образования. Но в последние годы наблюдается заметный перекос в пользу <b>высшего</b> образования. Сегодня мы выпускаем избыточное количество специалистов с высшим образованием, особенно, что очень беспокоит, по гуманитарным специальностям, и в то же время испытываем серьезный дефицит в кадрах массовых профессий.</p>
<p>Я уже когда-то говорил: если человек, инженер с высшим образованием, сегодня готов работать, стать за станок и работать – ради бога. Но юристов, экономистов, историков, политологов – ну хватит, их уже некуда девать, они скоро будут в очереди стоять и требовать от нас трудоустройства.</p>
<p><b>Министерству экономики вместе с Министерством образования</b> надо тщательно не изучать эту проблему, а завтра принимать конкретные решения, чтобы ликвидировать эти узкие места!</p>
<p>В ближайшее время мы должны решить проблему <b>дефицита мест в дошкольных детских у</b><b>чреждениях</b>. Будет обеспечена <b>«шаговая» доступность</b> детских садов, в том числе за счет создания домашних и семейных групп.</p>
<p>Мы много сделали для развития и оснащения нашей <b>медицины</b>. В этой пятилетке мы полностью этот процесс закончим. Об этом говорилось не раз.</p>
<p>В последнее время приняты меры по расширению производства отечественных препаратов, прежде всего массового спроса, что позволило сделать их более доступными для наших граждан.</p>
<p>Качество медицинской помощи, стоимость лекарственных препаратов и медицинских услуг должны находиться на ежедневном контроле Министра здравоохранения. Это наиболее чувствительные для наших граждан вопросы.</p>
<p>В последнее время появились жалобы граждан на новую систему отпуска лекарств только по рецепту врача, которую предполагается ввести в ближайшее время.</p>
<p>Я попрошу Министра здравоохранения и Премьер-министра разобраться с этими вопросами. Если это общемировая практика и действительно нам это надо, то тогда разъясните людям. Но нам нельзя обижать граждан и создавать ненужные очереди в поликлиниках.</p>
<p>Вы знаете, недавно один человек на тренировке ко мне подходит и говорит: «Это что, правда, что Министр контрацептивы будет с рецептом врача продавать?» Я говорю: «Да нет, вроде… Ну как это так?» – «Так это нам надо идти в поликлинику, чтобы купить это дело?» – «Ну, – я говорю, – тогда идите к Министру здравоохранения, пусть он вас обеспечивает бесплатно этим».</p>
<p>Приводя этот пример, говорю о том, что не наломайте дров, дури чтобы не было в этих мероприятиях. Ну привык наш человек валидол, валерьянку и еще какую-то «заразу» покупать пачками и без всяких рецептов. Ну вы что, у него хотите это право отнять? Послать его, я так понимаю, к врачу в поликлинику, потом тот выпишет рецепт, он пойдет и купит? Ну обязательно же выпишет. Так зачем эти круги?!</p>
<p>Разберитесь! Там, где надо, сделайте. Где не надо – верните все на круги своя.</p>
<p>Михаил Владимирович <i>(Премьер-министр Мясникович М.В.)</i>, надо вникать в этот вопрос.</p>
<p>Нынешний год объявлен <b>Годом книги</b>. Я про книгу много говорил, для меня книга – это сродни иконы. В этом заложен глубокий смысл. Книга – это средоточие не только знаний, но и духовности, традиций, нравственности и морали. Ну и вообще имидж белоруса – это человек с книгой. Представьте, если мы бросим, забудем книгу, – исчезнет белорус.</p>
<p>Речь не идет о том, чтобы наштамповать дополнительные тонны макулатуры. Главная задача – возродить любовь всей нации, и прежде всего молодого поколения, к литературе, заставить задуматься и поразмышлять о жизни и вечных ценностях.</p>
<p>И не важно, на каком носителе молодой человек будет читать произведения Толстого, Тургенева или Коласа – на бумаге или на айпаде. Главное, чтобы живое слово в любом виде доходило до человека, особенно до молодежи. Главное, чтобы они это прочитали.</p>
<p>В этой связи поручаю <b>министерствам культуры </b><b>и информации</b> особое внимание уделить комплектации библиотек. Активнее привлекайте к этому вопросу представителей бизнес-сообщества. Совместно со средствами массовой информации пропагандируйте книгу, Год книги.</p>
<p>Следует также ускорить реализацию проекта по созданию национальной электронной библиотеки.</p>
<p>И еще об одном важном направлении в развитии духовности нашей нации. Мы приступили по моему прямому поручению к возрождению одного из главных культурных символов Беларуси – знаменитых <b>слуцких поясов</b>.</p>
<p>Много столетий назад в самых дальних землях Беларусь знали благодаря им – роскошным слуцким поясам, в которые наши предки вкладывали весь свой талант, все свои умения, всю свою душу.</p>
<p>Этот проект уникален. В нем сплелись воедино духовность, традиции, история, культура, технологии и экономика. Здесь мы не только должны возродить древний промысел, но и сделать его современным брендом, позволяющим нам зарабатывать валюту и прославляющим Беларусь.</p>
<p>И вообще, запомните, мы уже практически в каждом доме имеем икону (и не одну), а к иконе в каждом доме белоруса должен быть слуцкий пояс. И это мы должны сделать достойно, чтобы не стыдно было показать вот это наше величие. И слуцкие пояса – это только начало. Надо вот эти обычные… (Не только замки, дворцы нашей шляхты, еще кого-то, это надо поднимать, возрождать, Мирский и другие замки. Таких ремесел, да и крупных промышленных товаров, как те же слуцкие пояса, в истории нашего народа было много)… Надо это возрождать. И давать людям возможность прикоснуться к этой святыне, пусть даже рукотворной, в современном мире созданной. Вот в чем замысел был этого начинания.</p>
<p>Возрождение значимых культурных и исторических символов, воспитание патриотизма, любви и уважения к своей Родине на основе богатого культурного и исторического багажа страны, которым все белорусы должны заслуженно гордиться, – <b>это важная часть формирования и развития национальной идеи</b>.</p>
<p>Слуцкие пояса лишний раз напоминают нам простую истину, на которой держится наша земля: счастливо то общество, в котором гармонично сплетаются духовные ценности и материальные силы, традиции и новации, прошлое и будущее.</p>
<p>Именно такой должна быть Беларусь.</p>
<p></p>
<p>Уважаемые товарищи!</p>
<p></p>
<p>Недругам Беларуси очень хотелось бы видеть нашу страну отсталой, закостенелой и застрявшей в прошлом, в лаптях.</p>
<p>Такие страны становятся легкой добычей. Они неконкурентоспособны в мире.</p>
<p>Но мы не дадим повода для радости тем, кто не любит Беларусь и завидует нам.</p>
<p>Наша страна никогда не погрузится в застой и не будет топтаться на месте. Мы всегда шли только вперед, преодолевая все препятствия и преграды. Так будет и впредь.</p>
<p><b>Мы двинемся дальше еще быстрее. Мы воспримем все лучшее и новое, что есть в мире. Мы сделаем нашу страну символом развития, прогресса и стремительного движения вперед.</b></p>
<p>Иного пути у нас просто нет. И на этом пути мы обязательно победим, как победили когда-то!</p>
<p>В канун 9 Мая, нашей Великой Победы, позвольте поздравить всех вас, дорогие друзья, с праздником этой Великой Победы, которую мы никому не отдадим, и будем делать все, чтобы новые и новые поколения белорусов помнили об этой Победе и о тех трех с лишним миллионах белорусов, которых мы положили на алтарь, каждого третьего… Я желаю вам здоровья, мира, счастья и благополучия.</p>
<p>Будем достойны подвига поколения Победителей!</p>
<p>Благодарю за внимание.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p>Ответы Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко на вопросы парламентариев</p>
<p>Уважаемые друзья! От этого Послания, я отслеживал средства массовой информации (я его переносил по ряду причин), ждали, конечно, многого и ответов на некие глобальные вопросы. Но я хочу вас, может быть, кого-то разочаровать: Послание Президента ежегодное (в прошлом году – в апреле, в этом – в мае, в следующем – видимо, в апреле и так далее), поэтому сама суть его, коль это ежегодное Послание, заключается в его тактике – это тактические вопросы с попыткой взглянуть в будущее. Поэтому не надо требовать, чтобы я здесь очертил какую-то большую стратегию. Да, я пытался что-то сказать о большом будущем, но все сказано на Всебелорусском народном собрании – это наша стратегия, а это тактика. Но я решил так, что я должен сказать о главном. Но в нашем обществе, в развитии нашего общества есть очень много сегодня проблем и вопросов, которые в Послании не отражены. И мы с вами заранее договорились, что мы таким образом, Президент и парламентарии, Правительство, вся верхотура власти нашей страны, которая находится в этом зале, сегодня должны ответить на эти вопросы, которые существуют в обществе. И мы с вами договорились о том, что вы зададите Президенту вопросы не для того, чтобы только услышать ответ Президента, а для того чтобы публично в прямом эфире, перед народом обсудить эти проблемы. Нам не надо уходить от них, нам не надо прятать голову в песок и убегать от этих проблем. Люди должны видеть, что, если мы даже не решаем сегодня или не можем по каким-то причинам решить эти проблемы, мы их видим и обязательно решим.</p>
<p>Поэтому, как и договаривались, я буду отвечать на ваши вопросы. И где-то вместе, отвечая на них, будем искать выход из существующего положения. А некоторые вопросы возьмем на контроль, для того чтобы их решать.</p>
<p></p>
<p><b>Юргелевич Г.Н. </b><b><i>(заместитель председателя Пост</i></b><b><i>оянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по образованию, культуре, науке и научно-техническому прогрессу).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, недавно Вы сказали, что к концу года мы сможем в стране обеспечить среднюю зарплату в 500 долларов. Однако в 2010 году об этой проблеме уже шла речь. Потом грянул кризис, и реальная заработная плата белорусов не повысилась, а значительно упала. Скажите, пожалуйста, сможет ли сегодня экономика нашей страны сработать так эффективно и качественно, что заявление о заработной плате в 500 долларов станет реальностью, а не просто несбыточным обещанием? Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Я мог бы, Галина Николаевна, задать Вам риторический вопрос: Вы что, в этом сомневаетесь?</p>
<p><b>Юргелевич Г.Н.</b> Вы знаете, я вижу, что да, есть, наверное, достаточно позитивные примеры развития экономических процессов у нас в государстве, но вот сегодня статистика говорит о том, что 500 долларов имеют, в основном, минчане. Это хорошо, но мы говорим о всех белорусах. И, конечно, хотелось бы, чтобы экономика развивалась так стабильно и эффективно, чтобы все области Беларуси, все направления экономики ориентировались на этот уровень заработной платы, потому что 500 долларов – это как раз и то качество жизни, которое на сегодняшний день все белорусы считают для себя достаточно приемлемым, и к нему стремятся.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Галина Николаевна, могу только Вас поддержать – мы должны ориентировать все регионы страны, всех руководителей. Вы это слышите уже от меня не впервой, и я могу конкретизировать, почему я именно так ставлю вопрос, это не просто с бухты-барахты. Ориентировать надо, Вы правы, но Вы подменяете понятия. Я говорил о «средней заработной плате», а Вы говорите «для всех белорусов». Для всех белорусов вряд ли мы справимся в этом году, чтобы для всех было 500 долларов. На среднюю – мы должны выйти. И мы недалеки от этого. Темпы роста экономики, как мне докладывают Премьер-министр и Правительство, свидетельствуют о том, что мы можем к концу года достичь этого уровня.</p>
<p>Вы очень правильно говорите: 500 долларов (в Польше или где-то еще говорят: 1000 и так далее, ну что это 500…). Но они не считают наш социальный пакет. Поэтому, Вы правильно говорите, если мы к этому еще белорусу дадим 500 долларов, то мы будем жить не хуже, чем там. Потому что там в школу пойти – надо круглую сумму выложить, в детский сад – кругленькую сумму, здравоохранение – нет страховки или полиса какого-то – помирай под забором. У нас этого нет. А это большие деньги. Люди у нас практически если что-то и платят, то немного, это несравнимо с западными государствами. Поэтому я и ориентирую на эти 500 долларов.</p>
<p>Почему я эту проблему поднял? Потому что среди руководителей появилась такая тенденция в мышлении: производительность труда будет – будет зарплата. Президент сказал: нет производительности труда – и зарплаты не будет. И начали людям размахивать этим «флажком» и оправдываться. Так а ты зачем там? Ты же ведь для того, чтобы производительность труда поднимать. И вот у меня был на докладе Леонид Петрович Козик, ряд поручений было и ему, и нашим профсоюзам. Я его четко ориентировал на то, что профсоюзы должны сейчас занять очень активную позицию в отношении руководителей предприятий. И не только государственных, в государственных мы их дожмем, они никуда не денутся. Но у нас полный, извините меня, бардак, как он докладывал, на многих частных предприятиях. Им, видите ли, профсоюзы не нужны, им контроль не нужен, давай им свободный рынок. Пожалуйста, вам свободный рынок, но 500 долларов – минимум. И поэтому вы не обижайтесь, но в ближайшее время профсоюзы опять займут эту жесткую позицию. Она согласована с Главой государства.</p>
<p>Подвожу черту. Я хочу, чтобы средняя зарплата вернулась к 500 долларам. Мы уже это имели. Почему мы скатились, вы прекрасно знаете. Меня обвинять и государство в этом не надо. Люди хотели скупить уксус, спички, спирт и не спирт и прочее. Под кровать, в гаражи все сложили (там сегодня целые склады!). Обрушили национальную валюту. По 20 автомобилей на брата завозили. По 20! Я не вру, мы перепроверили. Поэтому мы видели, что происходило. Виноваты в этом все. А если государство там чего-то напечатало, то вы знаете, куда эти деньги пошли.</p>
<p>Поэтому сегодня не надо прижимать государство и говорить: «Ах, это было плохо». Мы медицину возродили, мы здравоохранение подняли на высочайший уровень.</p>
<p>Поэтому, если у нас управляемая страна и власть чего-то хочет, она должна восстановить этот уровень. Я требую это сделать, но за счет производительности труда, потому что пустых денег уже никто не напечатает.</p>
<p>Поэтому я думаю, Галина Николаевна, что в начале следующего года мы соберемся, друг другу посмотрим в глаза и скажем: мы решили эту сложную проблему.</p>
<p></p>
<p><b>Вершалович Л.Г. </b><b><i>(заместитель председателя Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республ</i></b><b><i>ики Беларусь по проблемам чернобыльской катастрофы, экологии и природопользованию).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, в своем выступлении Вы уделили достаточно большое внимание контролю за ростом цен в нашей республике. В других выступлениях неоднократно давали поручения чиновникам и руководителям различного уровня по контролю за ростом цен. Вместе с тем, когда обычный человек каждый день ходит в магазин, он замечает, что цены все-таки растут, причем не только на продукты питания, но и продукты длительного пользования. Часто приходят родители, которые имеют детей… Но даже несмотря на ту большую поддержку, которую государство оказывает семьям, воспитывающим детей, сегодня собрать ребенка в школу (одеть, обуть и так далее) иногда для семьи, в общем-то, достаточная проблема.</p>
<p>Тот же Год книги. Сегодня книги настолько иногда дорогие, что не каждая семья в состоянии себе эту хорошую книгу, по которой можно воспитывать ребенка, купить.</p>
<p>Поэтому мне бы хотелось знать: когда может остановиться этот рост цен в реальной жизни, а не только в ответах Правительства? Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Лариса Георгиевна, рост цен можно остановить хоть завтра, можно сегодня. Элементарно. Я уже эту тему затрагивал с точки зрения причинно-следственных связей, глубинных процессов. Цены можно остановить, тем более что в основном-то инфляция у нас идет от Правительства, потому что оно вынуждено некоторые цены доводить до соответствующего уровня. Так, Михаил Владимирович <i>(Премьер-министр Мясникович М.В.)</i>? У нас получился страшный разрыв в ценах с Россией, Украиной. Недавно по Украине мне анализ Сумар прислал, а по России – могилевчане. Оказалось, по некоторым позициям в восемь раз разница. Идет поток, вывоз товаров, я уже говорил, поэтому Правительство вынуждено подстраивать эти цены. Все кричат: «У нас дорогой бензин». У нас бензин стоит, наверное, центов 70, если перевести? А в Евросоюзе?</p>
<p><b>Вершалович Л.Г.</b> Выше.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Ну не зря же Германия полицию создала. Уже там до 1,5 евро, до 2 евро уже готовы поднимать цену и так далее. Что происходит? Мы вынуждены на границе пытаться как-то урегулировать этот процесс. А как? Это же человек – вот он заправил у нас два бака в автомобиль (по 200–300 литров) и поехал в Европейский союз. Так на кого мы работаем? Вот мы и вынуждены выравнивать. Но мы делаем это аккуратно, осторожно, зная, что, если бы мы выравняли, а выравнивать придется рано или поздно, через год, через два и так далее, у нас бы действительно этот бензин редкие люди купили. Не готовы они еще купить, даже те, которые купили автомобили.</p>
<p>Поэтому мы потихоньку движемся в этом направлении. Но это не внутренняя причина. Главная причина состоит в том, что осуществляется массовый вывоз товара из страны, притом всех товаров: и продовольственных, и непродовольственных.</p>
<p>Поэтому к новому учебному году, о чем Вы говорили (наступили мне на больную мозоль), мы, конечно, эти вопросы как-то постараемся подтянуть. А кому будет сложно – как и в былые времена, оденем и книжки купим каждому ребенку. Ребенок в школе не должен отличаться ни от президентского сына, ни от Вашего сына, внука и так далее, они все там должны быть равны. Как бывший учитель я вам это говорю и знаю, что это за проблема.</p>
<p>Вы же помните, особенно в Минске, кому мы только ни помогли: кто приходил и просил, что надо помочь, – мы помогали (не только деньги выделяли, но и просто одевали детей).</p>
<p>Думаю, что в этом году будет полегче. Но пройдет некоторое время.</p>
<p>Конечно, тут крыть нечем, мы еще цены и доходы не урегулировали так, чтобы всем было сносно. Люди никогда не будут абсолютно довольны, всегда найдется часть людей, которые чем-то недовольны. И это действительно объективно.</p>
<p>Поэтому в этом году надо повысить доходы населения. Тогда будет проще. Вы же знаете, что мы и по коммунально-бытовым услугам, по электричеству, по газу дотируем. Население у нас по коммуналке, наверное, процентов 30 платит, да, Владимир Ильич <i>(Первый заместитель Премьер-министра Семашко В</i><i>.И.)</i>? 13 трлн. рублей дотаций? 27 процентов платят за электричество, 17 или 10 процентов – за газ, а все остальное дотирует государство. Но на государственные плечи все не переложишь. Да и нельзя.</p>
<p>Видим мы эту проблему и потихоньку будем ее решать. Обязательно будем! И я уверен, что мы ее решим. Если не к концу года, то в будущем году мы ее решим так, что люди ее не будут ставить в рейтинге проблем на первое место.</p>
<p></p>
<p><b>Попов В.А. </b><b><i>(председатель Постоянной комиссии Совета Республики Национального собрания Респу</i></b><b><i>блики Беларусь по экономике, бюджету и финансам).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, я хотел бы еще одну тему затронуть. Часть нашего общества очень настороженно относится к проникновению крупного российского капитала в нашу страну. Наблюдая ту картину, которая происходит в работе российских компаний на своей территории, наши люди опасаются: а не будет ли это очень ущербно для нас, сможем ли мы отстоять свои интересы при этих процессах, которые, возможно, могут происходить? Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вадим Александрович, спасибо, правильно Вы говорите, что есть немалая доля людей, которые опасаются. Если прямо отвечать на Ваш вопрос (Вы сказали: может ли быть?), знаете, в нашей жизни все может быть. Но пока нет даже мелких фактов, чтобы об этом говорить, что так будет. Сегодня мы имеем примерно равные цены на энергоносители. Это не потому, что вот завтра россияне придут и заберут наши предприятия. Нет. Мы создали Единое экономическое пространство и Таможенный союз. Когда начинался этот процесс (Медведев часто об этом говорит, что вот Лукашенко, вот он молодец, вот он там подталкивал нас всегда), я действительно инициировал эти вопросы, но ставил запятую и говорил: но если это Единое экономическое пространство, если это будущий Союз евразийский, о котором мы сегодня говорим и готовы (мы с россиянами готовы уже сегодня были) подписать эти документы, то надо, чтобы это объединение соответствовало общепринятым критериям. И называл: цены, условия, доступ. Вы же помните, что не могли продать в России сахар, карамель, молоко («молочные войны», «мясные» и так далее). Сейчас этого нет. Если есть проблемы, их решаем. Вот Русый недавно вел с ними переговоры, договорились там по молочным делам и так далее. Уже этого нет и это невозможно. Это было наше условие – чтобы мы более-менее равные имели цены. Нам не надо низкие цены, мы не хотим за счет россиян или казахов жить. Нам надо так, как у них, чтобы была конкуренция. Они на это пошли. И только после этого мы подписали все эти документы.</p>
<p>Более того, мы уже не говорим о том, что с одобрения всех верховодит всей этой работой на первом этапе объединения Румас, наш вице-премьер. Он там, хотя была масса других предложений. Нет, сказали, лучше белорус пускай. И те, и другие: лучше белорус.</p>
<p>Поэтому это было условие наше – объединение в Единое экономическое пространство. Россия тоже «за». Медведев недавно сказал: Лукашенко, вот он мудрый человек, посмотрел-посмотрел по сторонам и определился (мол, Единое экономическое пространство создали). То же самое могу сказать о России, которая потыкалась, как котенок, в один угол, в другой, третий (ВТО и другие организации), а, оказывается, не очень-то там эта огромная страна нужна. Она посмотрела-посмотрела по сторонам, да и пошла на интеграцию на постсоветском пространстве, зная о том, что тут ее счастье.</p>
<p>Поэтому, видите, даже и мысли, и направления наших действий здесь сошлись. Мы договорились и заключили межгосударственные соглашения, которые стали законом. Вы их ратифицировали все, я их подписал, эти законы. Это принципы: равнодоступность, равные цены, свободное перемещение и так далее. Там речь не шла, что вот за это мы вам отдадим это. Об этом речи быть не может. Вы меня прекрасно знаете, что я же никогда с этой позиции не соступлю, кто бы там ни требовал. Если это нормальная цена, как за «Белтрансгаз», если это будет нам выгодно – мы на это пойдем. Если нет – мы на это не пойдем.</p>
<p>Вот меня долбали год назад за «Белтрансгаз». Что сегодня происходит? «Белтрансгаз» полностью загружен природным газом. Через нас качают, нам за транзит платят. Предприятие здесь, платит все налоги. Эту трубу никто не вынул и не унес. 5 миллиардов за нее заплатили!</p>
<p>Что происходит с «Укртрансгазом»? Наполовину примерно заполнена. Сегодня вторую трубу россияне по Балтике проложили (с прямым выходом на главную европейскую экономику – в Германию). Начинают в конце этого года строить Южный поток. С чем бы мы остались? С трубой! И прокачивали бы только до Минска те 20 миллиардов или 22, которые бы мы купили по европейской цене. Сегодня меня уже за это никто не критикует. Что произошло в стране, страна обвалилась? Нет. Труба здесь, она работает, как работала, наши специалисты обслуживают, «Газпром» доволен нашей работой и говорит: дай бог, чтобы больше было таких специалистов. У нас и проблем бы не было, ничего бы не разливалось, ни газ не рвало бы, и на Ангаре бы нефть не проливалась. Они довольны.</p>
<p>Поэтому только на нормальных условиях ко всем: и к россиянам, и к немцам, и к американцам, и к полякам, и к литовцам. Подход один: хотите участвовать в акционировании предприятий – никому не запрещено, приходите. Даже те, которые против нас, знаете, оголтело за санкции выступают, мы даже их не отбрасываем, приходите. Наши условия – ваши деньги. Так будет. Я вам обещаю.</p>
<p></p>
<p><b>Морова А.П. </b><b><i>(председатель Постоянной комиссии Совета Республики Наци</i></b><b><i>онального собрания Республики Беларусь по образованию, науке, культуре и социальному развитию).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, Вы всегда очень строго, принципиально и требовательно относились к госслужащим, к их личным и профессиональным качествам, к результатам их работы. И сегодня в своем выступлении Вы тоже сказали, что никто Вас не упрекнет в том, что у Вас особое отношение к чиновникам. И это действительно так. Сегодня очень многие признают то, что у нас в стране у чиновников нет такого хамства, нет такой коррупции, как в соседних государствах. И в то же время зарплаты у работников государственного аппарата, у госслужащих сегодня скромные и, можно даже сказать, очень скромные. И, наверное, не совсем справедливо и правильно то, что заработная плата у работников банка, у водителей банка (у отдельных, я не всех имею в виду) и у уборщиц в банках выше, чем у ответственного работника исполкома. Сейчас начался отток работников из госаппарата. И, наверное, это тоже не совсем правильно. Наша страна всегда славилась профессионалами. Не приведет ли такая ситуация к тому, что профессионалы уйдут из государственного аппарата? Это первый вопрос.</p>
<p>Второй вопрос: не считаете ли Вы, что в настоящее время назрела уже реформа оплаты труда госслужащих, а также изменения подходов к материальному стимулированию? Этот вопрос, может быть, не столь популярный, но, тем не менее, он стоит, и многие задают эти вопросы.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Антонина Петровна, да, для меня он не является непопулярным вопросом, потому что я – Президент и вынужден реагировать на эти вопросы, как бы они непопулярны ни были.</p>
<p>Вы правы. Мне давно Премьер-министр представил расчеты, и то, о чем Вы говорите, верно. Вот если обо мне речь, то я просто упустил этот вопрос. Ну а Правительство в той ситуации, в которой оно находилось, не решилось выносить его для обсуждения на уровень Президента. Президент Беларуси получает, допустим, пусть даже 2 тыс. долларов в месяц, а в странах поменьше, соседних, они получают 150 тыс. долларов в год (понимаете, у меня и у них какая разница в зарплатах?). Но дело же не во мне, я же не умру, меня же государство оденет и на работу привезет. Я понимаю, что каждый госслужащий, особенно на местах, живет с заработной платы. Но в свое время упустили, поэтому маленькую подвижку мы сделали. Но не можем семимильными шагами двигаться, ибо произойдет то, что было когда-то в советские времена при Михаиле Сергеевиче Горбачеве. Помните? Надо было «последний гвоздь в гроб» вбить Советского Союза – взяли и партийным деятелям подняли заработную плату (она, по-моему, в 3 или в 5 раз была выше не то что средней, а самой высокой в промышленности, в общем, заоблачной). И получили то, что получили. Я этот урок помню. Но я еще раз подчеркиваю, Вы правы, мы здесь людей обидели. А если мы потеряем управленцев, то можем сами себя потом поздравить с этим «успехом» – у нас некому будет заниматься проблемами, которые сегодня в стране существуют.</p>
<p>Мы поправим эту ситуацию. Я думаю, даже без реформы оплаты труда мы ситуацию поправим. Спокойно поправим. Но видите, с 500 долларами увязано, чтобы люди нас не упрекнули, что чиновники себе взяли зарплату такую, а нам нет. Надо идти шаг в шаг.</p>
<p>Но поправим. Вы правы, здесь есть проблема, мы ее видим уже.</p>
<p></p>
<p><b>Кузьмич А.Ф. </b><b><i>(член Постоянной комиссии Палаты представителей Национальног</i></b><b><i>о собрания Республики Беларусь по жилищной политике, строительству, торговле и приватизации).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич! На четвертом Всебелорусском собрании перед строителями поставили задачу: ввести за пятилетку более 40 млн. кв. метров жилья. Сегодня, исходя из статистики, отток строителей продолжается. За год, с марта 2011 до марта 2012, количество строителей уменьшилось почти на 39 тысяч. Хотелось бы услышать Ваше видение решения данной проблемы. Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Путь один (я уже говорил во время нашего субботника, что у меня всегда в поле зрения находится вопрос строительства) – если страна не строит, она не живет. И должен сказать, что у нас сегодня строят нисколько не меньше. Только в Минске у нас очень много строек. И таких важных объектов, где иностранные инвесторы вкладывают деньги (частники). И платят хорошо, потому что хотят, чтобы было качество хорошее, а качество хорошее – это хорошие строители. Поэтому эти объекты есть. Но колебнулась ситуация в связи с этими финансовыми неурядицами. И люди, конечно же, уезжают на заработки в другие страны. Знаете, я много думаю над этим вопросом. Хорошо то, что люди зарабатывают там определенные деньги. Лишь бы кто туда не поедет. А особенно в Москву. Я и с Лужковым раньше, и с Собяниным разговаривал, они просят: пришлите нам белорусов. Как хотите: малыми группами, трестами и прочее. У нас, – говорят, – строителей много, но только тех, кто может кирпичи подносить, а вот кладку хорошую сделать, что-то построить, спроектировать, мастеров и прорабов нет. В России некому работать. И они платят огромные сейчас деньги. И, конечно, пошел туда переток. Ну так, наверное, и деньги же мы получаем в страну неплохие от этих строителей?</p>
<p>Другое дело, что у нас по некоторым направлениям своих не хватает строителей. Но, к нашему счастью, в последний месяц наметился обратный процесс – люди начали в страну возвращаться. Пусть этот процесс не такой обвальный, как когда-то уезжали люди, но они начинают возвращаться. Только создавая условия для нормальной работы и подходя ближе к заработной плате, как у соседей, мы можем вернуть людей, которые уехали.</p>
<p>Да, люди уезжают, но это не катастрофа. Я не зря поехал недавно, будучи на востоке нашей страны – в Могилевской области, в Круглянскую ПМК. Это лучшая ПМК, мощнейшая организация. В области они почти половину работ выполняют, да и руководитель там неплохой. Я ему задаю вопрос: «Есть ли проблема оттока людей, ты же на границе с Россией?» Он говорит: «Никаких проблем нет». Никаких у него проблем нет. Почему нет? Порядок, дисциплина, день в день заработная плата, приличный социальный пакет, то есть поддержка для людей. Ну, он делает то, что должны делать все. И вот я Петру Михайловичу <i>(председатель Могилевского облисполкома Рудник П.М.)</i> там говорил, что это должно быть в области и во всей стране, тогда никаких не будет проблем с оттоком. Никаких! Просто руководители элементарное не делают на местах. Упустили. Мы знаем, что надо делать. И думаю, что катастрофы здесь нет. Тех, кого надо, мы вернем, но только условиями и хорошей заработной платой. Что мы сейчас и делаем. Я уже и Министру, и вице-премьеру об этом сказал, упрекнув их в том, что их пока обоих не видно в стране.</p>
<p></p>
<p><b>Полянская Г.В. </b><b><i>(председатель Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Белару</i></b><b><i>сь по жилищной политике, строительству, торговле и приватизации).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, Вы сегодня затронули такую важную тему, как льготное кредитование жилищного строительства. При этом Вы упомянули, что, цитирую, «поддержку прямым рублем за счет государства получит лишь конкретная категория людей».</p>
<p>Также Вы акцентировали внимание, что сейчас роль и задача государства – это создать условия для того, чтобы человек мог удовлетворить свои потребности в улучшении жилищных условий, то есть это социальное и арендное жилье, это развитие таких форм кредитования, как ипотека и стройсбережения. Но мы получаем очень много обращений с вопросами, особенно после Указа № 13 и Указа № 184. Во-первых, будет ли докредитовываться или кредитоваться та категория нуждающихся граждан, которые подписали договоры на строительство, но не подписали договоры с банком.</p>
<p>И второй вопрос – возможно ли в дальнейшем или в будущем все-таки расширить категорию граждан для льготного кредитования. Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Галина Владимировна, уже подписано и сказано: кто начал кредитоваться и не достроил – мы, закрыв глаза, отрубили из бюджета, хотя это было непросто, благо, что экономика нормально себя пока ведет, и пообещали людям ну фактически достроить бесплатно их квартиры. Коль начали строить люди, случилось это, – чего же их бросать, нуждающиеся ведь люди.</p>
<p>Что касается перспектив. Мы будем поддерживать прямым, как Вы повторили, рублем тех, о ком сказано. Это не только моя выдумка, это уже на практике реализуется. Ведь на какие-то социальные сферы можно потратить только то, что у нас есть. Если нет денег – где их взять? Ну, можно напечатать. Напечатаем – придется тратить золотовалютные резервы, чтобы удержать обменный курс. Можно из золотовалютных резервов и из других резервов отдать на социальное жилье. А если повторится то, что было?</p>
<p>Мы обожглись на молоке, поэтому сейчас на воду дуем и делаем очень аккуратные и осторожные шаги. Мне кажется, что можно было бы чуть-чуть и быстрее идти, более дешевыми деньги делать, но Национальный банк с Правительством день и ночь считают, поэтому я боюсь их подгонять (отвечать же им!). Но думаю, что мы в этом направлении можем немножко быстрее пойти и деньги сделать более дешевыми.</p>
<p>Что касается будущего. Поверьте, я убежден, что жилье – это локомотив развития экономики. Меня в этом никто не разубедит. Если строим – развивается экономика, реальный сектор. Любая лишняя копейка – мы обязательно будем направлять ее в том числе и на жилье. Тем более, что сейчас закончим программы: по образованию – у нас уже проблем нет, по здравоохранению – этот и следующий год будут более-менее напряженными. Потом у нас миллионы долларов, сотни миллионов высвободятся, потому что реформы здравоохранения – это немалые деньги, там один аппарат стоит до 5 миллионов, которые мы закупаем, а надо же было больницы все привести в порядок. Мы их доделываем, до ума доводим. Ну и на месте жизнь не стоит: коль раскрутили здравоохранение, оно же требует и финансирования. У нас же человек не платит такие деньги, как на Западе, за операции и прочее. Благо, что из соседних стран – из России, Украины да и из Литвы, Латвии, из Евросоюза – едут люди для того, чтобы прооперироваться, сустав заменить, еще чего-то. Даже в Витебск, знаю, Александр Николаевич <i>(председатель Витебского о</i><i>блисполкома Косинец А.Н.)</i> докладывает, из России приезжают рожать женщины. Значит, доверяют системе. Но ее надо поддерживать на уровне, а на это нужны деньги. Вот закончим мы этот процесс, высвободятся средства – мы, конечно, будем направлять на жилье. Но надо решать проблему точечно – помогать тем, кто сам не сможет это сделать. Мы не можем всем огулом помогать, как это было когда-то.</p>
<p>Я чувствовал тогда, что мы допустили хаос в жилищном строительстве – кто хотел на очередь: кому надо, кому не надо (уже мне бизнесмен говорит) за второй, третьей квартирой пришли. И какую-то мы ввели норму, что продаешь квартиру, но ниже двух тысяч или трех тысяч ты не можешь продать, бизнесмен. Так они говорят: «Спасибо государству родному, а то нельзя было отбиться от свояков, близких и родственников». Приходят, дом сдается: давай подешевле. А сейчас он говорит: я не могу, вот у меня порог.</p>
<p>Поэтому мы разобрались, наверное, как мне мэр Минска докладывает, на месте и с очередями, оставили тех, кто должен там быть, кому мы должны помогать. Но прежде всего – многодетные. У нас главная беда и проблема (все мы решим, но проблему рождаемости мы должны решить) – падающее население: умирает больше, чем рождается. Благо, что в последнее время приблизились, но все равно на несколько тысяч ежегодно умирает больше, чем рождается. Нам надо этот процесс остановить и вспять его повернуть.</p>
<p>Сколько у Вас детей? Один? Вот вижу по глазам: один. А где еще два? <i>(Смех в зале.) </i>Не знаю… Вот и решайте эту проблему.</p>
<p>Как это – один ребенок? Куда это годно?</p>
<p>Вот надо нам посмотреть, Анатолий Николаевич <i>(Председатель Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь Рубинов А.Н.)</i>, чтобы в будущие депутаты не попались женщины с одним ребенком. <i>(Смех в зале.) </i>Куда это годно?</p>
<p>Конечно, я это в шутку говорю. Извините, что говорю. Но это большая проблема. Поэтому на это мы бросим все средства.</p>
<p>Подводя черту, хочу вам признаться в главном: у нас еще большой хаос в жилищном строительстве. И вот эту концепцию, которую Правительство опубликовало, мы обсудим. После этого примем ряд нормативных правовых актов, где четко пропишем: кому, за сколько, какие кредиты, кому бесплатно, где. Закончим это обсуждение народное (хорошо, что люди пишут, это надо видеть, знать, чтобы принять окончательное решение). Надо навести порядок, не должно быть, как раньше: давай всем, чего там, землю бесплатно, фабрики – туда, заводы – сюда... И пошло-поехало. Все, этот период закончился, сейчас надо деньги считать и думать, кому их давать.</p>
<p>Поэтому я уверен, что мы выйдем на ту приемлемую практику, которая будет, по крайней мере, если не принята народом, так люди с пониманием отнесутся к тому, что у нас происходит. К новым выборам мы обязаны эту систему выдать, потому что как депутаты (а часть вас же пойдет к людям, если будете баллотироваться) что вы говорить будете? Поэтому мы должны эту систему окончательно выработать.</p>
<p></p>
<p><b>Кузнецова Л.Ф. </b><b><i>(заместитель председателя Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по государственному строительству, мест</i></b><b><i>ному самоуправлению и регламенту).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, мой вопрос касается темы демократии общества и политической активности граждан.</p>
<p>В последнее время участились выступления некоторых категорий граждан по социальной проблематике. Так, индивидуальные предприниматели высказывают свое несогласие с повышением арендной платы. В крупных городах жители возмущены уплотнением застройки, сносом частного сектора. Безусловно, подобного рода вопросы, на мой взгляд, должны решаться в интересах государства и человека. И все-таки великие русские классики задали очень правильные вопросы, которые до сих пор, наверное, актуальны: «что делать?» и «кто виноват?».</p>
<p>Александр Григорьевич, как Вы считаете, в чем проблема подобных ситуаций? Виновата ли в этом исполнительная власть на местах? Или существуют пробелы в законодательстве? А может быть, есть какие-то другие причины? Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы знаете, кто виноват. Вот Вы перечислили ряд вопросов, я могу добавить, так как с этим сталкиваюсь. Недавно об этом говорил на примере вырубки деревьев, когда на Могилевщине неизвестно зачем вдоль дороги начали рубить деревья. Я это заметил и в Гродненской области. Как-то Семен Борисович <i>(председатель Гродненского облисполкома Шапиро С.Б.)</i> мне говорил: «Вы знаете, вот за этими деревьями руководители свою бесхозяйственность прячут. Надо будет их вырубать». Я как в воду тогда глядел, говорю: «Слушай, ты – новый руководитель, молодой, здесь непростые люди, не спеши, попадешь под такую критику». Не знаю, послушал он меня или нет, но, по-моему, я не видел, чтобы он там массово резал деревья на обочинах, как это Петр Михайлович <i>(председатель Могилевского облисполкома Рудник </i><i>П.М.)</i> в Могилевской области сделал. Это меня, кстати, удивило, но, думаю, ладно бы от жиру бесился губернатор Гродненской области, но на Могилевщине-то это не главные вопросы. А ведь там стоят девять автомобилей МАЗ, которые будут вывозить корчи деревьев. Смотрю: бульдозера два роют, копают, бригада лесников рубит, пилит. Это же какие затраты – вот главный вопрос. А потом, кто сказал, что это надо делать? Когда-то вдоль, как защитные полосы, сажали эти деревья, они же там не просто так появились.</p>
<p>Потом думаю: ладно, не буду ничего говорить, потому что, может, основания какие-то к этому были. Но вижу, что ни с того ни с сего начинают вновь рубить и резать. Конечно, со временем придется и в Минске вырезать старые деревья, потому что они в три обхвата и в любую непогоду начинают падать. Несколько деревьев Николай Александрович <i>(председатель Минского горисполкома Ладутько Н.А.)</i> срубил здесь, но я ему тогда разрешил. А он взял их и мне привез домой (порезал на куски, зная, что я рублю дрова, привез), я посмотрел – а вся сердцевина сгнила. Поэтому действительно надо какие-то деревья огромные вовремя (крона большая – ветер ломает) убирать, чтобы несчастья не было. Но делать это надо аккуратно, осторожно. И если люди не хотят – не трогай. Ну не трогай, если это во дворе растет дерево и люди не хотят, чтобы его вырубали. Хоть, может быть, и надо, но не трогай, надо исходить от людей. И надо делать все по-разумному. Но и люди должны понимать, что мы никуда не денемся, что у нас есть определенные микрорайоны, которые надо уплотнять, потому что жилье сегодня недешево, а ведь 30–40 процентов стоимости жилья – это сети, если дом строить в стороне. Вы же прекрасно это понимаете.</p>
<p>Поэтому человек живет в квартире, а вот здесь рядом начали строить дом, он начинает возмущаться и кулаком стучать. Но ты подумай, что в этом доме ведь будут такие же люди жить, как ты.</p>
<p>То есть уплотняться мы все равно будем. Но это не должно быть чрезмерно, и на глаза людям, <i>як у Беларусі кажуць, лезці не трэба</i>. Надо аккуратней. А у нас уже рукой махнули на людей: а чего там, диктатура… Если что – на Президента свалим, это он требует. Я уже об этом мэру Минска сказал. У нас этих проблем, по-моему, не много в областных центрах, в каких-то городах, это больше проблема Минска. Сегодня не хватает денег, чтобы построить дом или серию домов на отшибе, потому что туда надо вести природный газ, туда надо воду подводить, электричество, оттуда канализацию, где-то поля фильтрации делать, качать, носить, возить и так далее. Готовы люди платить наполовину дороже? Нет. Их тоже надо понимать.</p>
<p>Но я эту проблему знаю. Вижу, что и Вас она волнует. Думаю, что и присутствующие здесь ее учтут.</p>
<p>Что касается индивидуальных предпринимателей. Они хотят и по 30 человек как индивидуальные предприниматели зарегистрировать на себя и так далее. Все говорят: рабочие места... Да, рабочие места, но только налоги не те и еще кое-что. Поэтому, хотите вы, чтобы на вас работало 30 человек, идите зарегистрируйтесь юридическим лицом и работайте. Почему не хотят – условия другие. Но если мы дали льготы индивидуальным предпринимателям, так ты, будь добр, будь индивидуальным. По-моему, там 3 или 5 человек разрешили родственников? Трое. Хочешь пять – зарегистрируйся юридическим лицом и работай. Никто не против. А так, знаете, хотят и рыбку съесть и ноги не замочить. Но так не бывает. Государство тоже есть, и ему надо хотя бы небольшой налог платить. Потому что «плохая милиция», но как что-то случится – в милицию бежит. «Плохие врачи», но не дай бог где-то что-то кольнуло – к врачам бежит. А их же надо содержать, это стоит денег.</p>
<p>Поэтому высокая арендная плата. Но я все решения принял по арендной плате. Если кто-то нарушает закон и арендодатель там уж через край перебирает, пусть проинформируют, разберемся. Скорее всего, эти проблемы возникают в Минске. Ну и я дал альтернативу, не только я, а мы с вами приняли все эти решения по районам. Пожалуйста, вот туда идите, никто не мешает. Чего вы толпитесь, толкаетесь здесь, в Минске? Регистрируйтесь, там работают такие же люди. Не оскудела еще белорусская земля.</p>
<p>Да, они жалуются, но в семьях имеют 3–5 автомобилей (жены, дети и любовницы ездят на автомобилях). Поэтому ничего, переживут эти так называемые предприниматели. Тот, кто хочет работать, не жалуется.</p>
<p>Я сказал Вам и по уплотнению. Но кто виноват? Виноваты только мы. Вот я наблюдаю за процессом, так называемый китайский вопрос у нас появился (китайский квартал мы строим, потом еще у нас китайцы строят гостиницу, технопарк этот). И пошло-поехало: вот китайцы заселят Беларусь и нам некуда будет деваться, вот китайский квартал – китайцы будут жить. Да господь с вами, китайцы нам не навязывались ни по кварталу, ни по технопарку, ни по гостиницам. Это я их просил, когда приехал в Китай на олимпийские игры и меня повезли в Чайна-таун, поселили в гостиницу, которую построили за 11 месяцев. Слушайте, это гигант, как этот Китай, целый квартал! Я говорю: «Да не может быть». Они меня возили, показывали. Я на все это смотрел, потом говорю: «Привезите мне руководителя (а это компания с многомиллиардным оборотом), я хочу с ним поговорить». Привезли. Мы с ним сели, поговорили. Он мне тоже рассказывает, я говорю: «Слушай, все я понимаю, но построй у нас хотя бы одну такую гостиницу. Только быстро. Мы место дадим хорошее. Чтобы и у нас было по китайскому принципу. Пусть это будет китайский вариант и архитектура китайская». Правда, молодец (он из Политбюро, дисциплина у них, как у нас), согласовал, приезжает через год уже с готовым проектом. Мы ему выделили место. И он строит нам под чемпионат мира за деньги Китая эту гостиницу. Какие там китайцы будут жить? Ну, может, и приедут китайцы. Слава богу, пусть приезжают, деньги к нам привозят и живут в этой гостинице. Но это нам строят, для наших гостей.</p>
<p>Китайский квартал. Приезжает Петр Петрович Прокопович и говорит, что геотермальными водами китайцы научились обогревать дома – это целая технология. Я говорю: «Что ты мне рассказываешь, давай сюда китайцев и пусть построят нам квартал». Сказал это, и Петр Петрович поехал выполнять. Приезжают специалисты, мы им выделили на Лебяжьем квартал, чтобы они для наших людей построили по новым технологиям (то, что мы не умеем делать) этот квартал. У нас кричат: «Квартал китайцы заселят». Да у них уже в Китае – дай бог, чтобы у нас было так жить хорошо, как у них тем людям, которые могли бы приехать сюда.</p>
<p>Китай разноликий: там есть и малооплачиваемые, и средние, и богатые. Но передвигаются ведь люди, которые что-то имеют, а им и в Китае хорошо.</p>
<p>Или технопарк. Тозику, когда он был Послом, я говорю: «Когда? Когда?» Министра экономики посылаю туда. Нам надо взять этот технопарк! Это, по-моему, 45 миллиардов долларов в год выручки, когда мы построим его. 45 миллиардов! Что это за технопарк? Это те же свободные экономические зоны «Могилев», «Брест», «Минск», которые мы строим. Они привлекают туда своими силами компании мирового уровня, которые там размещают свое производство по согласованию с нами. Разрешим мы им разместить химический завод – они разместят. Разрешим мы им термоядерное оружие производить на этом заводе – они разместят. Не разрешим – не разместят. Но сразу скажу, что автозавод мы там строить не будем. Я буду против, потому что у нас есть автозавод. Тракторный завод не будем строить, потому что это конкурент. Зачем конкурент Минскому тракторному заводу? Но туда придут высочайшие технологии и придут предприятия.</p>
<p>Я просил их, а не китайцы нам предложили, ведь у них есть где строить.</p>
<p>Слушайте, у китайцев сегодня денег куры не клюют, им деньги некуда девать. Они видят в Африке государство, где есть природные ресурсы, туда и вкладывают. Вот был Гурбангулы Мяликгулыевич Бердымухамедов, Президент Туркменистана. Они за полтора года 7,5 тысячи километров – две трубы – проложили. За полтора года! А никто не верил. И россияне качают туда газ.</p>
<p>У них есть куда вкладывать деньги с интересом для их экономики. Но и я хочу, чтобы они к нам пришли. Это сегодня империя, а завтра – мировой лидер. Разве плохо, что мы будем опираться на плечо дружественного Китая?!</p>
<p>Но почему у нас вот эти идут «волны» (Посол, наверное, Китая здесь присутствует, чтобы он понимал, в чем дело), мы же четко отслеживаем, в чем тут проблема. Кому не хочется, чтобы в центре Европы появился Китай? Кому? Вы знаете кому. И они с дрожью уже воспринимают, когда Китай приходит и строит здесь свое производство, когда размещает свои средства, когда помогает нам, чтобы иметь дружественную страну в центре Европы и опору. Вы же видите, как европейцы себя ведут. Конкурент появился здесь! Вот они сами начинают в средствах массовой информации раскачивать, через нашу «пятую колонну», которая ориентирована не на Китай. Они начинают будоражить людей: а, к вам китайцы приедут, они тут все заселят, а через 10 лет одни китайцы будут, белорусов не будет. Никто сюда не собирается ехать! Вот они приехали в Волковыск строить завод. Их в какое-то время до 200 человек работало, а может, даже и больше. Я спрашивал специально: как китайцы там работали? Как муравьи, нашим учиться еще надо. И делают очень качественно, а под контролем идеально делают, идеально строят. Они отработали и уехали. Вот сейчас мы попросили, чтобы не уезжали, а перекинули этих людей на Кричевский, где мы отстаем, мы провалили сроки. В Кричеве цементный завод они нам помогают строить по новым технологиям, с использованием не печного топлива и солярки или природного газа, а на угле. И ко Дню независимости поставлена задача закончить в Костюковичах новое производство. Мы их просим, чтобы они не уезжали, а нам помогли сделать, как в Волковыске! Так что в этом плохого?</p>
<p>И запомните, за этим всем большая политика, о которой даже я публично и откровенно по всем нюансам не могу сказать. Это мы их просили! И слава богу, что они к нам пришли! И вы знаете, когда они к нам приходят или я с Президентом Китая разговариваю, то они никогда нам не ставят никаких условий. Никогда! И предоставляют льготные кредиты. Вы не думайте, что если связанный кредит, то мы все некачественное у китайцев покупаем. В Китае оборудование высочайших мировых стандартов, другое они не производят. Когда приходили в Китай наши компании, то нам не просто там было разместить производство БелАЗов, сборку, потому что конкуренция жестокая. Они только высокого уровня продукцию тащат себе в Китай, и там их оборудование – это высочайшие технологии ведущих в свое время компаний мира.</p>
<p>Мы в Волковыске строили вот этот цементный завод. Я потребовал, чтобы там мельница, первая мельница, которая сырье измельчает, была мирового уровня (мирового уровня – в Германии). Они не свою мельницу привезли. Мы потребовали – они купили у немцев мельницу эту и поставили. Это целый цех огромный, там 40 метров высота этого здания, одна мельница.</p>
<p>То есть мы берем у них кредиты. Но, если мы хотим какое-то оборудование купить у американцев или европейцев, мы им сразу говорим: «Ребята, мы хотим это». И они выполняют наши требования. Печи, воздуховоды и прочее (я ходил по этому заводу) – да они мастерски это сделали. Почему мы должны от них отказываться?</p>
<p>И потом, цена этого завода в два раза ниже, чем европейская, и в полтора раза, чем российская. Примерно такой расчет. Работает как часы. Специалисты наши не против.</p>
<p>И нам особо нос не надо задирать. Прихожу, как я его называю, на ЦУП (центр управления этого завода), сидит группа китайцев, специалистов, и наша группа, я говорю: «Ребята, а вы что, не можете освоить это все? Вы же самая умная, белорусы, нация и прочее». – «Да нет, вот китайцы нас обучают уже полгода. Мы хотим научиться». То есть они нас учат, как работать с этим оборудованием. Китай – это не тот Китай, который сегодня Запад или кто-то из российских «больных» людей в СМИ описывает. Это высочайших технологий страна, это империя! И опора на Китай для белорусов – это подарок. Мы с ними не только при мне, но и до меня, еще Вячеслав Францевич Кебич был Премьер-министром, Михаил Владимирович <i>(Премьер-министр Мясникович М.В.)</i> помнит, мы с ними 20 с лишним лет выстраивали отношения! Китай никогда никуда не спешит. Но они в Политбюро приняли решение о том, что Беларусь – это друг. И мы должны поддерживать. Китай никогда ни во что не ввязывается, он тихонько смотрит, наблюдает. Но перед прежними президентскими выборами, Цзян Цзэминь только пришел к власти, он приехал к нам и сказал: «Мы вас в обиду не дадим» (если вы забыли, то я помню, он публично сказал). «В Беларуси, – говорит, – не хуже, чем на Западе. И с демократией – то же самое. Поэтому мы Беларусь не бросим, мы будем поддерживать Беларусь». Нигде Китай, ни в одной точке мира таких заявлений не делал. Мы должны дорожить этой дружбой. А если кому-то подкидывают вот эти «дохлые» вопросы: «ах, Китай», «ах, Китай», так это надо оценивать с точки зрения политики. Китай сейчас пытаются затормозить в развитии, никуда не пустить – как в Латинскую Америку (я в Венесуэле с этим столкнулся, Китай там работает), точно так в Африку. Все боятся, что Китай так бурно развивается. И все хотят его притормозить, в том числе и здесь. Вот от этой политики и ноги все растут. Поэтому выбирают, как народ разогреть, – «ах, китайцы придут». Да никуда они не придут! Если им надо прийти – у них есть куда прийти. Не надо за тридевять земель идти.</p>
<p></p>
<p><b>Шевко А.А. </b><b><i>(заместитель председателя Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по денежно-кредитной политик</i></b><b><i>е и банковской деятельности).</i></b></p>
<p>Уважаемый Александр Григорьевич, в адрес депутатов Палаты представителей поступает много обращений от граждан нашей республики, особенно пожилого возраста, по поводу компенсации советских вкладов. Какова, на Ваш взгляд, перспектива выплаты по этим вкладам?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы знаете, ничего в данный момент нового сказать не могу. Были бы деньги – прежде всего бы выплатил. Я тоже один из пострадавших (правда, не помню, там было тысячи три в те времена рублей, и мать моя тоже потеряла энную сумму денег, а это для тех времен были большие деньги). Но что сегодня говорить, если пока средств нет. Вот появились у нас когда-то деньги – мы немного их людям дали. Сегодня разве о том речь, чтобы мы какие-то вклады компенсировали и выплатили? Это значит надо из бюджета у врачей, учителей, военных забрать деньги (от здравоохранения, образования) и направить на компенсацию. Мы пока к этому не готовы. Я уже людям откровенно об этом говорил.</p>
<p>С Надеждой Андреевной <i>(Председатель Правления Национальн</i><i>ого банка Ермакова Н.А.)</i> мы обсуждали эту проблему, даже она как-то была более радикальна в этом отношении, и я в итоге сказал: «Ну давайте подождем, встанем на ноги, забудем о том, что было в прошлом году, тогда, может быть, и вернемся к этому вопросу».</p>
<p></p>
<p><b>Самосейко Н.Л. </b><b><i>(председатель Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по законодательству и судебно-правовым вопросам).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, как известно, на референдуме 1996 года 80,44 процента респондентов проголосовало за сохранение смертной казни в Республике Беларусь. С того времени прошло уже более 15 лет, многое изменилось: было введено пожизненное заключение, срок лишения свободы за такие преступления увеличен до 25 лет. После Заключения Конституционного Суда, высказавшегося о временном характере смертной казни, были внесены изменения в Уголовный кодекс. В феврале 2010 года в Парламенте была создана рабочая группа по изучению проблематики смертной казни. Результаты такого изучения показали, что на сегодняшний день количество осужденных к смертной казни по сравнению с 1998 годом снизилось более чем в 15 раз (на сегодняшний день это единицы). Одновременно также снизилось и число лиц, которых осуждают за преступления, за которые возможно назначение смертной казни (опять же по сравнению с тем периодом это приблизительно в 3 раза).</p>
<p>Уважаемый Александр Григорьевич, вопрос отмены смертной казни в Республике Беларусь в перспективе закреплен законодательно. Не оспаривая мнение респондентов, которые на настоящем этапе выступают за сохранение смертной казни, не считаете ли Вы, что Беларусь сегодня вплотную подошла к возможности введения моратория на исполнение смертных приговоров на первом этапе? Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> А кто мораторий этот должен вводить? Парламент некомпетентен мораторий объявить. А как Президент я никогда на это сам не пойду. Я уже об этом говорил. Не пойду, потому что я – слуга своего народа, простите за патетику, и для меня это не громкие слова, я знаю настроение людей. Но что касается меня лично, я вам приведу один пример, в узком кругу я иногда об этом факте говорю (телевизор можно, как говорят, выключить, это не для малодушных людей). Вот вам на стол положили документ, проект указа о помиловании. Два негодяя ворвались в квартиру, изнасиловали дочь, разрубили на куски, бросили в ванну, залили водой (а дочери этой было 12 лет). Ваши действия? Вот у меня лежит документ на столе. Что мне делать? У меня внутри все закипает после того, как я это читаю, и я мгновенно решение Сукало утверждаю: «отклонить помилование».</p>
<p>Или вот эти два негодяя, я уже об этом говорил. Это если о личном говорить. Если же с другой стороны посмотреть... Вы знаете, чего мне стоили вот эти два смертных приговора, последние, которые были вынесены? Вы этого не знаете. Когда весь мир на тебя давит и считает, что чуть ли не я террорист. И я вынужден принимать решение. Мне это надо, как человеку? Да сто лет не надо! Но я ведь Президент и должен сделать справедливо, как требует общество. Вы думаете те, кто выступал против непомилования этих людей, они так думают? Да нет, они по чьей-то указке трубили, а другие просто за компанию. Они такую позицию занимают. Простите меня, не дай бог, но я думаю: а если бы ты попал или твоя семья в такую ситуацию, какую бы ты позицию занял?</p>
<p>Понимаете? Поэтому тяжелый это вопрос. Трудно его публично обсуждать. Мы когда-то рискнули посоветоваться с народом, вынесли на референдум. Для меня это – закон. И более того, когда суды очевидную смертную казнь, которая у нас не отменена и не только у нас, но и в оплоте демократии – США и других государствах, когда суды подменяют пожизненным заключением или каким-то другим сроком, я не оцениваю их работу положительно и не поддерживаю, хоть и не говорил об этом публично. Говорю в первый раз. Если ты, гад и негодяй, идешь на дикие преступления, ты должен нести за это ответственность!</p>
<p>И последнее. То, к чему Вы меня призываете, уже совершено в России и в других государствах. Вы знаете мнение руководства этих стран? Они говорят: «Вот влезли в дерьмо...» Я говорю: «Так вы отмените, это же мораторий». – «Ха, попробуй теперь отмени. Мы не готовы, – говорят, – к этому. Общество наше к этому не готово. И вообще, сволочь должна отвечать за свои поступки!» Со всеми, с кем я ни разговаривал, где мораторий наложили на смертную казнь, отношение одинаковое. Так чего мне туда бежать?</p>
<p>Но Вы абсолютно правы – может быть, наше общество подошло к тому, чтобы через мораторий или иначе отменить смертную казнь. Может быть, подошло. Но тогда примем решение вместе.</p>
<p></p>
<p><b>Козлов А.М. </b><b><i>(член По</i></b><b><i>стоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по правам человека, национальным отношениям и средствам массовой информации).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, в настоящее время депутаты Палаты представителей в своих избирательных округах столкнулись с проявлением негативных настроений в обществе, связанных с переносом рабочих дней в связи с праздниками (когда делаются эти переносы, как правило, в последний момент, люди не знают, будет перенос или нет).</p>
<p>Я предлагаю, Александр Григорьевич, на предстоящий год утвердить республиканский график в ноябре, в нем предусмотреть все возможные переносы (а они, если посмотреть на календарь, просматриваются). И таким образом уйти от той проблемы, которая сегодня есть, когда отдельные предприятия вынуждены свои графики утверждать, а это потом приводит к проблемам работы общественного транспорта, детских дошкольных учреждений и так далее.</p>
<p>Думаю, что это для людей было бы очень удобно.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Алексей Максимович, я получал такие предложения. Проект указа подготовит Правительство. И мы в ближайшее время, до конца года, такой проект указа подготовим и подпишем, чтобы люди заранее знали о рабочих – нерабочих, праздничных – непраздничных днях. Это мы сделаем, Вы в этом абсолютно правы. Это первое.</p>
<p>Второе. Хотелось бы как-то убедить наших людей, приведя в пример, наверное, Японию, – у них там одна неделя отпуска. Поэтому они богатые. А у нас больше праздничных и выходных. Я уже и Правительство начинаю сдерживать, говорю: да подождите вы. Особенно в этом году: в 4–5 месяцев (у нас получается, если объединять выходные, переносить и прочее) – по неделе гуляем. Ну так откуда же заработная плата?</p>
<p>Поэтому мы здесь скупо, по-белорусски, должны подойти к этому и выработать на будущий год соответствующий график, не отбирая у людей праздничные дни. Лучше уж где-то объединим под дачный сезон, чтобы человек мог выехать на дачу, порядок навести, капусту или свеклу посадить и так далее и тому подобное.</p>
<p>Я согласен, думаю, депутатов надо подключить и выработать на будущий год этот механизм.</p>
<p></p>
<p><b>Антонова И.В. </b><b><i>(член Постоянной комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по труду, социальной защите, делам ветеранов и инвалидов).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, в Палату представителей и Постоянную комиссию по делам ветеранов и инвалидов поступают вопросы от жителей нашей республики – бывших узников фашистских концлагерей, гетто, тюрем, несовершеннолетних узников о придании им статуса жертв нацистских преследований с последующей выплатой социальных льгот, которые предусмотрены нашим национальным законодательством для ветеранов Великой Отечественной войны. По информации Министерства труда и социальной защиты, на повышение этого статуса претендует свыше 36 019 бывших узников. И если рассчитать, сколько же в год это потянет, получаются очень большие траты – 127 млрд. 451 млн. наших белорусских рублей. Но в связи с тем, что очень настойчиво поступают эти обращения, уважаемый Александр Григорьевич, может быть действительно в преддверии такого большого светлого праздника – Победы в Великой Отечественной войне следует обратить внимание на эту проблему пожилых людей и решить ее?</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Единственное могу сказать, что обратить внимание – мы обратим. Но, как только вы сказали «льгота», у меня тогда что-то сразу екнуло внутри. Мне эти льготы обошлись от Сталина до наших времен так дорого, что возвращаться, даже по заслуженным людям, к этим льготам не знаю как. Это, во-первых. Во-вторых, для того чтобы миллиарды рублей эти найти и выплаты произвести, надо эти миллиарды иметь. В бюджете мы не имеем их. Благо, что у нас сегодня нет дефицита бюджета (где-то 2,2 процента, то есть мы что зарабатываем, то и проедаем). Но если эти миллиарды искать – от кого-то надо забирать. Я просто не готов сегодня обещать. Для меня эта проблема не то что новая, но новая с точки зрения ее рассмотрения.</p>
<p>Посмотрим. Министр доложит. Где-то мы ее, может быть, и обсудим.</p>
<p></p>
<p><b>Зозуля А.И. </b><b><i>(заместитель председателя Постоянн</i></b><b><i>ой комиссии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь по государственному строительству, местному самоуправлению и регламенту).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, о границе с Евросоюзом. В последнее время в средствах массовой информации появились сообщения, что Беларусь со своей стороны ослабила контроль на границе с Евросоюзом. Мы понимаем, что Беларусь несет определенную нагрузку по определенным направлениям, которые, в принципе, решают защиту восточных рубежей Евросоюза. Естественно, мы хотели бы рассчитывать на какую-то поддержку, понимание. А так складывается иногда впечатление, что решение этих проблем нужно только Беларуси. Скажите, пожалуйста, какой у нас режим планируется в данном моменте отрабатывать?</p>
<p>И второе. Наши граждане перемещают через границу именно Евросоюза определенные виды товаров (сегодня мы говорили и о бензине, и о продуктах). Это помогает нашим гражданам иметь какой-то дополнительный доход. Стоит ли здесь применять более строгий подход к нашим гражданам на границе с Евросоюзом? Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Вы знаете, я расскажу вам, откуда «ноги растут». Утверждая в очередной раз решение об охране Государственной границы, а вы знаете, что у нас такая практика ежегодная (в начале года я подписываю это решение), руководитель ведомства поставил вопрос об увеличении численности погранслужбы, наших пограничных войск. Ответ мой вы знаете – никаких людей на усиление. Короче, никого больше мы в погоны одевать не будем. У нас и так достаточное количество военных, для нашей страны, возможно, избыточное. И эти военные только наполовину работают на нашу страну. Примером тому является Европейский союз и охрана Государственной границы, потому что мы там выполняем ряд функций, за которые Евросоюз даже нам спасибо не говорит. Я поручил им, мы в конце года все соберем мероприятия, которые провели на границе (и оружие, и боеприпасы, и радиоактивные вещества). В прошлом году, по-моему, 4 раза мы задерживали на границе тех, которые туда везли. Мы их здесь ловим, мы эту гадость у себя вынуждены оставлять, а потом разбираться. А сколько мигрантов – тысячи мы их ловим. Нам за это спасибо не сказали. И мы увидели в последнее время усиление этих процессов. Но мы как добропорядочные люди грудью стоим, выполняя свои обязательства. Я не скажу, что мы Евросоюз защищаем, мы ведь пообещали евросоюзовцам, что мы это будем делать. Но не хватает людей. Я сказал: нет, ни одного солдата, ни одного офицера, численность увеличивать не буду. А возник вопрос в связи с чемпионатом и по Украине (там вообще бешеная активность на границе. Ну друзья, братья, сестры и прочие, а граница практически не перекрыта, так, как, допустим, с Евросоюзом). С Евросоюзом нам проще, от советских времен границу мы содержим в порядке, а с Украиной новая граница, подвижные посты и прочее, не хочу уже раскрывать эту систему. Оказалось недостаточно, особенно сейчас. И пограничники вынуждены были перебросить часть военнослужащих с западных рубежей на юг, чтобы укрепить безопасность, потому что нас это очень напрягало. И я согласовал, согласился с ними. Но что произошло в последний месяц? Насколько преступность четко контролирует – у нас лавинообразно начали нарастать прорывы через Государственную границу. Меня пограничники постоянно информируют, еженедельно новая информация и статистика появилась. И вот недавно из Арабского Востока через Пакистан, Афганистан, Центральную Азию, Россию поплыли люди с террористическими устремлениями. И мне пришлось делать шаг назад. Я уже поручил генералу, говорю: «Ну, слушай, это европейцы не поймут, там же и простые люди, давай как-то будем прикрывать границу». То есть мне пришлось менять решение. Попробуем, может быть, за счет населения, за счет милиции как-то усилить эту охрану, потому что потом скажут, что мы – ненадежные партнеры.</p>
<p>Вот что произошло на границе. Сразу же всплеск. Как только информация в СМИ просочилась о том, что мы укрепляем за счет Западной границы, а у нас все-таки там она обустроена: и система заграждений, и проволока еще эта осталась, система там различная еще осталась. Так я думал, что хватит. А оказалось, что не хватит. Но я ему сразу поручил – иди в Брюссель, хочешь пешком, хочешь на самолете. Ты <i>(Председатель Государственного комитета пограничных войск Рачковский И.А.)</i> хоть въездной туда, в Европу, или не пускают? Вот и езжай туда, и проси деньги на охрану границы. Мы не можем. Вы правильно сказали, что еще нам и санкции втюрили. Мы деньги тратим (и не один миллион долларов в год!), а они еще нам санкции.</p>
<p>Поэтому мы честно и добросовестно поступили в последнее время. Мы, конечно, прикроем эту границу силами и милицейских подразделений, и населения, у нас опыт есть, но деньги ты мне вези.</p>
<p>А перемещение граждан – без проблем. Пусть перемещаются все кому угодно, законы самые либеральные.</p>
<p></p>
<p><b>Шакутин А.В. </b><b><i>(заместитель председателя Постоянной ко</i></b><b><i>миссии Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь по международным делам и национальной безопасности).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, угроза ряда европейских политиков бойкотировать чемпионат Европы по футболу в Украине вызывает, безусловно, недоумение, но тенденция, которая сегодня есть, она абсолютно четкая и понятная. Если мировые политики используют в качестве «дубины» бойкот всевозможных спортивных мероприятий, то, наверное, это не совсем понятно, потому как спорт всегда был вне политики. И использовать различные спортивные арены для политических баталий, наверное, не совсем правильно.</p>
<p>В Беларуси также будет проходить чемпионат мира по хоккею, и европейские политики, и наша, я бы сказал бессовестная, «пятая колонна» также планируют и призывают всех бойкотировать чемпионат мира по хоккею в городе Минске. Я бы хотел знать Ваше мнение по этим грязным и не совсем понятным действиям со стороны оппозиции и политиков и Ваше мнение о таких явлениях, которые происходят вокруг спорта. Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Я думаю, мы едины в этом плане: спорт никакого отношения в данном случае не имеет к этим процессам, которые происходят. Спорт не может быть вне политики. Сегодня спорт – это великая политика. И даже если в вашей теннисной ассоциации выигрывает Вика Азаренко, то вы знаете и мои эмоции, и нашего народа. И когда она в далекой Австралии выигрывает турнир «Большого шлема», то там уже все не просто задумываются, где это такая Беларусь, а четко представляют, что есть такая Беларусь, которая в элитном спорте смогла подготовить первую ракетку мира. Значит, эта нация чего-то заслуживает. То есть спорт стал большой политикой. Но то, что политики с грязными руками начинают вмешиваться в спорт и расставлять там акценты, вообще не понимая, что такое теннис, футбол или хоккей, это настораживает больше всего. Но, поверьте, вряд ли тут что-то получится.</p>
<p>Вы сказали: сейчас, грубо говоря, «плющат» этого Януковича и всю Украину по футболу – Баррозу не приедет в Украину на футбольные матчи или Меркель (Саркози уже нет, он может свободно ехать, он уже никому не нужен, но тоже говорил, что не поедет). Ну и что, ну нет Баррозу в Киеве, или в Днепропетровске на трибуне, или в Донецке. Что, игра не состоится? Да там никто и не заметит, что его нет. Журналисты правильно в этом ключе рассуждают: есть там этот Баррозу или нет... Тоже так и о других могу сказать.</p>
<p>Что касается нашего хоккея, то тут ты мог бы не говорить, потому что в очередной раз резанул по сердцу. Так, как наши играют, то лучше бы уж и чемпионата тут не было.</p>
<p>«Ну, вот это личная будет трагедия», «мы Лукашенко уколем сильно, если чемпионата по хоккею не будет в Беларуси». Чем же они меня так уколют? Какое я тут лицо и имидж потеряю? Что, меня белорусы за это возненавидят? Да перебьемся. Мы же ничего не делаем к чемпионату по хоккею того, что нам не нужно будет после этого чемпионата. Единственно, строим эту арену в Чижовке (и то, стыдно говорить, один провинившийся бизнесмен финансирует, ну и пусть финансирует, нечего было воровать). Ну построит он эту Чижовку. Все. Гостиницы – так они нам надо.</p>
<p>Находясь в центре Европы, Минск, наверное, процентов на пятнадцать обеспечен был по мировым стандартам гостиницами. Ну и что, что мы построим эти гостиницы? В основном же частники, иностранные инвесторы их строят. То, что мы развязки где-то дорожные построим и избежим в будущем вот этих пробок, которые мы видим в нашей России, в Москве, что в этом плохого? Ничего плохого нет. То есть мы делаем все то, что народу нужно будет. Поэтому мы ничего не потеряем. Но потеряет мировой спорт, если только даже не политики, а «отмороженные» эти «задавили» бы Фазела и его ассоциацию, то потерял бы мировой спорт. Но, я думаю, у них это вряд ли получится. Хотя я особо не напрягаюсь, мы готовы принять чемпионат мира: приезжайте, пожалуйста, к нам, создадим условия. И вы уедете с открытыми глазами и скажете: «Вот действительно – пишут одно, а когда приезжаем, то совсем другое».</p>
<p>К нам приехал недавно, Вадим Юрьевич <i>(Председатель КГБ Зайцев В.Ю.)</i> пригласил, мирового уровня спортсмен, согласился тренировать нашу сборную. Прежде, чем ехать, он там начитался Интернета и еще чего-то и приехал сюда, в государство, где медведи ходят, диктатор по улице ходит, размахивает шашкой. Когда уезжал отсюда, говорит: «Ну, насколько можно врать? Я со всем сталкивался, и обо мне плохо говорили, и врали, и прочее, но как можно так врать?! Я обязательно приеду к вам и буду тренировать вашу сборную. За эти дни я влюбился в Беларусь».</p>
<p>Вот это лейтмотив приезжающих к нам. И вы это тоже знаете, многие к вам и из Америки приезжали, и из Европы. Мы создали уникальное государство, красивое, зеленое, доброе, где люди живут. Приезжайте! Приезжайте с добром, но не с мечом!</p>
<p>Поэтому я спокойно смотрю на эти вещи. Посмотрите, сколько у нас чемпионатов запланировано на будущий год (я уже думаю, чтоб их хорошо принять): и велоспорт (Ладутько в Австралию ездил, привез уже), и по боксу, и по тяжелой атлетике, и по гребле. Когда приехали смотреть гребные каналы, говорят: «Мы такого не видели!» Посмотрите: на озерах, на болотах гребут гребцы! А у нас же построен канал по мировым стандартам (таких мало в мире!) в Минске и в Бресте, меньшего уровня – в других городах. Говорят: «Да мы к вам приедем. И не только чемпионат Европы и мира молодежный и прочее проведем, а каждый год будем проводить».</p>
<p>Приедут к нам люди, не волнуйтесь. Закрыть центр Европы никому не дано!</p>
<p>«Лукашенко играет в хоккей, поэтому вот для него будет это имиджевая потеря...» Но не я один только играю. Вчера мой коллега Путин в день инаугурации вышел на лед. Я смотрел, он там два гола забил. Молодец! Теперь, может быть, хоть на него будут «катить бочки», а не на меня. <i>(Смех в зале). </i>Я ему часто говорю, когда в Москву приезжаю: «Ну, слава богу, вы тут кого-то погоняли, может, за вас возьмутся, а про меня забудут». И Януковичу недавно это в шутку сказал. Но не забывают меня. Вот Лукашенко – кость в горле.</p>
<p>Да не потому, что Лукашенко плохой. Не ту политику проводит! Все ж клацают зубами на границе, хотят у нас или переделить «Амкодор», или забрать неподеленное. Известно, чего они хотят. Ну не могу я им это дать, не могу. Не мое! Это народа Беларуси. Я не хочу, чтоб в меня, когда я уйду, палками бросали.</p>
<p></p>
<p><b>Мазай Н.Н. </b><b><i>(председатель Постоянной комиссии Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь по международным де</i></b><b><i>лам и национальной безопасности).</i></b><i></i>Уважаемый Александр Григорьевич, мы несколько раз вспоминали в этом зале прошедшие выборы президентские во Франции. Вы недавно абсолютно точно предсказали расклад на этих выборах. И действительно большинство избирателей отказало президенту Саркози в своем доверии. Многие отмечают, что произошло это в том числе и потому, что он активно поддержал целый ряд международных авантюр (пример тому Ливия, Афганистан).</p>
<p>Сейчас у Франции новый президент – социалист, пообещавший сосредоточиться больше на внутренних проблемах страны, достаточно резко критикующий некоторые фундаментальные основы Евросоюза. Как Вы считаете, не является ли это началом, скажем так, новой тенденции в Евросоюзе, началом более рационального и прагматичного взгляда политиков на развитие европейского континента? И как это может сказаться на отношениях Евросоюза и нашей страны?</p>
<p>И поскольку вчера вступил в должность новый президент Российской Федерации, в последнее время мы наблюдаем, в первую очередь в интернет-пространстве, очень много спекуляций, в том числе и со стороны нашей оппозиции, прогнозирующих, что с возвращением в Кремль президента Путина общая атмосфера белорусско-российских отношений ухудшится. Что после некоторой передышки Москва может вновь усилить давление на Минск, в том числе используя чувствительные для нас экономические рычаги. В контексте отношений «Беларусь – Россия», что Вы лично ожидаете от президентства Владимира Владимировича Путина? Спасибо.</p>
<p><b>Лукашенко А.Г.</b> Нина Николаевна, Вы опытный дипломат, правильно ставите вопросы. Отвечая на Ваш второй вопрос, хочу сразу сказать: не дождутся! Они думают, что вот Путин пришел, сейчас там обязательств нет, он более свободен, тут начнет душить Беларусь и так далее. Знаете, это вообще унизительно обсуждать эту проблему. Нет ресурсов ни у России, ни у Путина для того, чтобы задушить Беларусь. Нет такого ресурса.</p>
<p>Во-вторых, это себе во вред. И Россия никогда на это не пойдет. Давайте будем откровенны: когда у нас были очень высокие цены на энергоносители, и дело не столько в ЕЭП, Россия поняла, что еще год такой политики в отношении Беларуси и она больше никогда не будет на стороне России, поэтому аккуратненько отступили. Вы хотите сказать, что Путин второй раз на эти грабли наступит? Нет.</p>
<p>В-третьих, у нас совершенно другая атмосфера в наших отношениях, у нас другие отношения с нынешним президентом России, да и с Премьер-министром нынешним (я надеюсь, что Дмитрия Анатольевича <i>(Медведева)</i> если еще не избрали, то изберут). Совсем иные отношения. Поэтому, если кто-то надеется, что вот Путин пришел, завтра тут нас начнут душить, петлю на шею накинут… Не дождутся! Мы будем прогрессировать только в лучшую сторону. По крайней мере, такого курса мы будем придерживаться в отношениях с Российской Федерацией.</p>
<p>Что касается Франции, этих событий и изменения атмосферы в Евросоюзе. Во-первых, Олланду ничего не остается, как выполнять собственные обещания. Французам, я думаю, Саркози прилично надоел. Но разница небольшая. И поэтому поверили всем тем пылким обещаниям, которые были сказаны новым президентом Франции. Говорил он правильные вещи. Говорил те вещи, заметьте, которые у нас реализуются на практике. Значит, оплоту демократии и второй экономике или третьей Европейского союза уже осточертели те рыночные преобразования, к которым нас толкают. Встает вопрос: зачем же нас туда толкают, если они сами от этого отходят?</p>
<p>А вообще я думал не об этом. Если хотите, я где-то хотел об этом сказать, а потом думаю: а не буду я вмешиваться в эти события. Если французы такие умные и демократы, то они Саркози должны были выдворить еще, наверное, два-три года тому назад, когда он взял деньги у ливийского руководителя на выборы. И взял он не 50 миллионов, о которых сейчас в средствах массовой информации во время предвыборной кампании во Франции, вы заметили, это говорили. А, по словам Муаммара Каддафи, он взял у него больше 100 миллионов (это мне лично во время визита Муаммар Каддафи рассказывал). Я уже говорю, что не хотел вмешиваться в эту предвыборную кампанию. Деньги взял, а смотрите, как пылко оправдывался. Может быть, поэтому разбили Ливию, изнасиловали и уничтожили Каддафи и сейчас пытаются убрать всю его семью, чтобы следов не осталось.</p>
<p>Вот вам и демократия.</p>
<p>Не думаю, что у нас что-то в связи с этим изменится. Наверное, Франции сейчас не до Беларуси. Наверное, инерция очень большая. Ну что им Беларусь. Поэтому я не ожидаю тут каких-то значительных изменений. Но пришел человек, который пока говорит правильные вещи. Вот единственное, что я могу сказать о предвыборной той кампании и в связи с этим о демократии в ведущих государствах мира, которые нас стараются поучать, как бороться с коррупцией.</p>