По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P015p0001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P015p0001)

<h1>Послание Президента Республики Беларусь А.Г.Лукашенко белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь «Мир и развитие»</h1>
<p>29 апреля 2015 г.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники!</p>
<p>Уважаемые депутаты, члены Совета Республики!</p>
<p>Уважаемые приглашенные!</p>
<p></p>
<p>По сложившейся традиции и в соответствии с нашей Конституцией я обращаюсь к вам с ежегодным Посланием.</p>
<p>Надо признать, что ситуация в мире в последнее время меняется гораздо стремительнее, чем мы могли себе представить.</p>
<p>Ну кто мог вообразить, что в соседней с нами Украине будут падать бомбы и рваться снаряды. Что в Европе вновь запахнет большой войной и градус напряжения между великими державами возрастет до уровня холодной войны. И это уже никто не скрывает, в том числе и в этих великих державах.</p>
<p>Наша заслуга в том, что Беларусь остается островком мира, спокойствия и порядка.</p>
<p>К несчастью, кое-кто забыл уроки Великой Отечественной войны. Эти уроки мог забыть кто угодно, но только не белорусы. Та война стоила нам миллионов жизней, и потому, несмотря на время, мы твердо знаем и помним: нет на Земле ничего дороже, чем мир!</p>
<p>Сегодня перед нашим народом стоит задача сберечь величайшие ценности – мир, порядок и независимость Беларуси.</p>
<p>Слава богу, что сегодня судьба нашей страны решается не на фронтах, не на площадях. Наше будущее определяется в другой, мирной сфере – в экономике.</p>
<p>Но именно здесь нам приходится вести бои с крайне неблагоприятными внешними условиями, а также с собственными ленью, заблуждениями, безответственностью и непрофессионализмом.</p>
<p>От добросовестного труда каждого из нас, от точности и правильности решений власти сегодня зависит очень многое.</p>
<p>Не первый раз говорю: именно в экономике гарантия нашей независимости, залог мира и фундамент будущего. И именно экономика сегодня переживает не лучшие времена.</p>
<p>Мы не так давно «успокоили» ситуацию на валютном рынке. Но темпы роста экономики сократились. Многие наши предприятия загружены продукцией и не находят сбыта. Об этом не единожды сказано.</p>
<p>В обществе, в средствах массовой информации, простыми людьми все чаще обсуждаются острые вопросы.</p>
<p>Почему те обещания о средней зарплате в стране, которые власть публично давала людям, так и остались невыполненными?</p>
<p>Почему буксует наша промышленность, несмотря на значительную помощь государства и постоянное внимание на всех уровнях власти?</p>
<p>Но главное, люди ждут ответа на ключевой вопрос: что будет дальше?</p>
<p>Что будет с курсом рубля и ценами?</p>
<p>Что будет с рабочими местами как на госпредприятиях, так и в частном секторе?</p>
<p>Что нового предлагает власть в ответ на очевидные кризисные явления в нашей экономике и в экономике наших соседей?</p>
<p>Это сложные и часто неприятные вопросы. Легче всего было бы уйти от них и сделать вид, что ничего не происходит.</p>
<p>Но по-настоящему сильная политика всегда основана на искренности. Честное признание проблемы – это половина ее решения.</p>
<p>Мы всегда шли этим путем – путем прямого, откровенного разговора власти и народа. И впредь не будем отступать от этого правила. Никакого популизма, хоть и год, как я сказал, непростой, очень важный.</p>
<p>Экономика – основа развития государства</p>
<p>Причины возникшей сложной ситуации в экономике очевидны: санкции против главного нашего партнера, падение цен на нефть, девальвация российского рубля, сужение российского рынка. Все это привело к естественному и резкому падению сбыта продукции на рынках наших ключевых партнеров не только в Беларуси, но и в самой России, Украине и Казахстане, на всем постсоветском пространстве.</p>
<p>Нет продаж – нет выручки у предприятий. В результате меньше валюты, налогов, денег в бюджете. Отсюда невозможность повышать зарплату, сокращается занятость людей.</p>
<p>Эти внешние факторы нам неподвластны. Мы живем в глобальном мире, и у нас открытая экономика, от которой отгородиться невозможно. Проблемы соседей немедленно становятся нашими собственными. И это объективная сторона кризисных явлений.</p>
<p>Время, технический прогресс не стоят на месте. За последние двадцать лет мировая экономика радикально изменилась. На смену индустриальной экономике идет экономика знаний и услуг. Она уже стала основой в наиболее развитых государствах мира, таких как США, страны Европейского союза, Япония, Израиль и «азиатские тигры». Курс на ее строительство взял и Китай, по праву имеющий статус «фабрики мира».</p>
<p>Перед нами стоит ровно такая же задача. И, видимо, надо признать, что мы запаздываем с ее решением.</p>
<p>Есть и еще одна причина наших проблем. Качество и производительность труда. Они не всегда конкурентны.</p>
<p>Естественно, это лишь контурное, схематичное обозначение причин нынешней ситуации. Но оно крайне необходимо, так как ясное понимание истоков проблем позволяет быстрее найти пути их решения.</p>
<p>Давая четкие ответы на самые острые вопросы людей, сегодня мало сказать: мы удержим курс, сдержим цены и сохраним рабочие места. Гораздо важнее показать, как мы это сделаем.</p>
<p>В этой связи полагаю возможным и необходимым уже до конца года принять ряд важных решений в экономической политике, которые позволят обеспечить новые факторы роста. Я еще раз говорю: это предложение нисколько не опровергает и не отвергает то, что сделано, и то, что мы сегодня делаем. Просто к тому, что мы делаем, надо добавить следующее.</p>
<p><b>Во-первых, эффективное управление экономикой.</b></p>
<p>Главный принцип: каждый должен заниматься своим делом и давать результат. Правительство управляет экономикой в целом, министры – отраслями, губернаторы – регионами, директора – предприятиями.</p>
<p>Министерства должны заняться отраслевым регулированием: совершенствовать законодательство, разрабатывать технологические стандарты, обеспечивать благоприятные условия для ведения бизнеса, равные права для всех форм собственности.</p>
<p>Правительству необходимо внести пакет нормативных документов о разделении функций государства как собственника и регулятора, а также о системе управления предприятиями с учетом современного мирового опыта.</p>
<p>Директор – главное лицо, которое отвечает за предприятие. При этом я еще раз хочу подчеркнуть, что Правительство отвечает в целом за экономику. Но экономика делается прежде всего на предприятиях. Поэтому от конкретики на предприятии, от того, чтобы вникать каждый день в его работу, мы никуда не денемся. Поэтому, да, Правительство должно быть крупным, серьезным регулятором, который стратегию определяет и добивается реализации этой стратегии. Но каждый министр, член Правительства, вице-премьер и Премьер должны видеть предприятия, должны понимать, какие процессы происходят в трудовых коллективах, и, может быть, спрашивать с того же директора за решение тех или иных вопросов, если он их не решает.</p>
<p>Хочу напомнить: конкурентоспособность предприятий определяется эффективностью управления этими предприятиями. И если мы оперативно не усовершенствуем свою систему управления госактивами и предприятиями, то и дальше будем проигрывать в борьбе за рынки. И этот проигрыш будет только усугубляться. Все современные механизмы управления, которые используют наши конкуренты, должны быть внедрены и у нас. Сегодня необходимо ускорение информатизации экономики. Тем более что мы это можем делать. Современные информационные технологии – это не просто отрасль, это один из ключевых рычагов управления экономикой и обществом в целом. У нас быстро развивается сектор IT-индустрии. Буквально в последнее время Беларусь серьезно продвинулась в мировых рейтингах развития информационно-коммуникационных технологий. По этому показателю мы уже опережаем все страны постсоветского пространства и наших соседей. Только системный характер информатизации обеспечит ее дальнейший успех.</p>
<p>Отдельно хочу остановиться на такой теме, как банкротство, ликвидация бесперспективных предприятий.</p>
<p>Поддержка предприятия, которое объективно не нужно рынку и экономике, которое фактически изжило себя и не может существовать, – это прямое омертвление ресурсов, если мы, пытаясь его спасти, вваливаем туда деньги. Ликвидация отсталого предприятия не трагедия, а элементарный здравый смысл. Я бы даже не сказал – ликвидация, а перепрофилирование таким образом.</p>
<p>Предприятие оказывается ненужным не только потому, что там слабое руководство или нерадивый коллектив. Может устареть конкретный вид продукции, сузиться рынок или обнаружиться новое направление бизнеса, гораздо более выгодное по сравнению с прежним.</p>
<p>В этом случае выигрывает тот, кто первым сворачивает бесперспективное направление, борется за создание и создает новое направление на этом же предприятии с этим же трудовым коллективом.</p>
<p>Причем надо создать такие условия, чтобы рядом с закрывающимся предприятием возникло другое, более перспективное, с новыми рабочими местами и более высокой зарплатой. Это решит и проблемы занятости. И это будет только стабилизировать обстановку в трудовом коллективе и в нашей стране.</p>
<p>Быстрая реакция на изменившиеся условия – залог победы в конкурентной борьбе. Поручаю Правительству организовать работу по реструктуризации неплатежеспособных производств с привлечением инвесторов. Именно по той формуле, о которой я только что сказал.</p>
<p>Когда мы парализуем человека страхом совершения ошибки, мы гарантированно убиваем любой прогресс. Именно на свободе поиска решений, на праве риска основаны все успешные экономические модели как на Западе, так и на Востоке. Но при этом прошу не путать, как у нас некоторые, подбрасывая этот тезис, говорят о том, что у нас на предприятии директора ну так связаны, бедолаги, ну такие бедные, они боятся шаг ступить, потому что завтра кто-то придет, куда-то посадит. Ничего подобного. Тот, кто рискует и радеет о государстве, радеет за свое предприятие и трудовой коллектив, никогда не будет наказан. Мы всегда поддержим его, а ошибку поможем исправить.</p>
<p><b>Второе – совершенствование контроля за экономикой.</b></p>
<p>Для нового экономического рывка нужны инициатива, раскрепощенность, эмоциональный подъем, возможность идти на разумный риск, принимать оперативные решения.</p>
<p>Это не означает правовой нигилизм. Законы будут соблюдаться, и упор мы здесь главным образом сделаем на налоговую дисциплину. Мы значительно укрепим налоговую службу. И Правительство, и Министерство по налогам и сборам получили прямые указания, все контрольные службы – прямое указание: налоги, налоги и еще раз налоги. Заплатил налог и иди или отдыхай, или спи. Притом спокойно.</p>
<p>В следующем году мы вводим мораторий на рост количества и ставок налогов.</p>
<p>Одновременно уберем излишний контроль за экономикой, резко сократим дублирование проверок.</p>
<p>Надо ликвидировать ситуацию, когда правоохранительные и контролирующие органы, «наблюдающие» за каждым шагом директора, фактически берут на себя управление предприятием, при этом не несут никакой ответственности за его работу.</p>
<p>Необходимо сместить акценты контроля с текущей деятельности предприятия на конечные результаты – прибыль и рентабельность.</p>
<p>Поручаю Правительству, Администрации Президента, Госсекретариату и соответствующим специалистам внести проекты конкретных нормативных актов, раз и навсегда решающих эту проблему, чтобы больше никогда ни у вас, ни в обществе не было этих досужих разговоров о сверхконтроле за предприятиями и руководителями.</p>
<p><b>Третье – снижение инфляции.</b></p>
<p>Макроэкономическая стабильность – это залог нормального бизнеса. Снижение инфляции для нас – приоритетная задача.</p>
<p>Население беспокоит именно рост цен.</p>
<p>Такого быть не должно. У нас цены все практически под контролем. Если нам надо было зарвавшихся сдержать, мы не создавали никаких структур, мы не «пылили» в средствах массовой информации. Власть это сделала тихо и спокойно. Вся вертикаль власти взяла под контроль эти цены.</p>
<p>Когда мы увидели, что нельзя излишне пережимать и придерживать цены, я так понимаю, по каким-то позициям мы отпустили.</p>
<p>Поэтому цены зависят от нас. И нам надо раз и навсегда принять решение: коль мы не можем сегодня повысить зарплату, вы не повышайте. Но вы не забирайте другой рукой из кармана народа деньги, то есть не повышайте цены на ЖКХ (там, где можем контролировать), на энергетику, тепло, свет и так далее.</p>
<p>Элементарный подход. И этот подход должен быть соблюден в этом году как минимум, чтобы мы увидели, на что мы выйдем к 1 января будущего года.</p>
<p>Но, конечно же, основной путь стабилизации цен – это сокращение себестоимости продукции и услуг, сокращение затрат. Иного не дано. При этом нужно сохранить достигнутый уровень благосостояния населения, о котором я говорил. Значит, предприятиям придется снижать затраты не за счет заработной платы людей, которую мы сегодня на отдельных предприятиях несвоевременно платим, да и небольшую заработную плату платим. Поэтому снижать надо по другим составляющим себестоимость продукции.</p>
<p>Высокая инфляция говорит о неэффективности использования денег. Они должны давать отдачу. Тогда и процентные ставки будут низкими, и кредиты доступными.</p>
<p>Поэтому Правительством и Национальным банком уже в этом году должна быть выработана конкретная антиинфляционная программа.</p>
<p><b>Четвертое – эффективность использования бюджетных средств.</b></p>
<p>Суть проста: не просите больше денег, по-хозяйски используйте то, что есть. Все жалобы на недостаток оборотных средств, инвестиций надо прекратить. Деньги в экономике есть. Но многие предприятия омертвили их в складских запасах, долгостроях, дебиторской задолженности. Вот здесь надо искать финансовые ресурсы!</p>
<p>Если МТЗ и моторный выкарабкиваются, другие уже более-менее увидели свет в конце тоннеля, то с автоМАЗом у нас проблемы.</p>
<p>Конечно, вы можете подумать: ситуация сложная на предприятии. Потерять его – смерти подобно. Это имиджевое предприятие, это лицо страны. Мотовелозавод (мы вчера о нем говорили), МАЗ, БелАЗ, МТЗ – это наше лицо. И дело даже не в этом. Дело не в имидже. Если мы потеряем этот автомобиль, грош нам цена. Мы ничего не стоим. Этот автомобиль сегодня работает везде: от частника до самых крупных предприятий. Это наше счастье, что мы в свое время не сломали это предприятие, а, его модернизировав, создали нормальный автомобиль. Плохо только то, что в свое время мы не диверсифицировались по рынкам. Мы с КамАЗом делили Россию. КамАЗ сегодня обвалился, и мы почти остановились. Да, вы скажете, есть объективные причины, надо же помочь. Пожалуйста, мы поможем. Контракт есть у тебя на 3 тысячи автомобилей куда-то? Есть. Подписан. Цена такая-то. Вымыли оборотные средства. Нет этих оборотных средств – вот вам под оборотные средства деньги. Делайте эти 3 тысячи автомобилей, продавайте, возвращайте нам долг. Только так, а не иначе.</p>
<p>Если вы будете со складов, освобождая их, продавать продукцию, мы будем видеть, что вы шевелитесь в этом плане, мы будем помогать.</p>
<p>Поручаю Правительству принять все необходимые решения по новому механизму оказания господдержки. В бюджетном процессе нужно перейти на выделение средств по программно-целевому методу. Как говорят экономисты, бюджетирование, ориентированное на результат.</p>
<p>Государственная поддержка должна оказываться только на конкурсной основе, исключительно в рамках реализации государственных программ, с равным доступом к ресурсам для организаций всех форм собственности.</p>
<p>И вообще, мы чего ноем, стонем и плачемся?</p>
<p>У нас что, война сегодня идет? Мы что, сегодня ресурсы получаем по самой высокой цене?</p>
<p>Я уже не хочу тут расчеты приводить, сколько мы экономим только на природном газе в связи с падением цены на нефть. У нас нормальная ситуация и нормальные условия. Но надо напрячься и решать проблемы. Не можешь решать – уходи. Бери лопату, иди копай землю.</p>
<p><b>Пятое – антимонопольная и конкурентная п</b><b>олитика.</b></p>
<p>Ее ключевая задача – определение справедливых тарифов и цен.</p>
<p>Никакого сговора торговых сетей и взвинчивания цен! Внутренний потребительский рынок должен быть также надежно защищен от подделок, фальсификата и контрафактной продукции. Спрос будет и за защиту отечественной продукции.</p>
<p>Сколько мы за прошлый год ввезли подобных МАЗу автомобилей? 6 тысяч 200 ввезли. И производим аналогичные автомобили. Сегодня МАЗ просит: возьмите госзаказ хотя бы на 2 тысячи на год. Наш госзаказ. Но 6 тысяч же завезли: «вольво», «мерседесов» и прочих... Почему вы их завезли? Это вопрос и к нынешнему Премьеру.</p>
<p>Почему при наличии такого производства холодильников мы ввозим этот хлам из-за рубежа? Чем хуже наш холодильник? Мы положили телевизионное производство.</p>
<p>Мне нынешний Премьер, боюсь, что и нынешний вице-премьер, начнут говорить: ну вы же знаете, мы в Евразийском союзе.</p>
<p>Привожу параллельный пример. Когда обрушился рубль в России, мы ведь ничего против России, своих партнеров, которые в ЕврАзЭС, никаких мер не приняли. Мы терпели и терпим до сих пор.</p>
<p>Что сделал Казахстан? Он просто закрыл поставку российской продукции, которая мешала его производителям, и запретил ее продажу на территории Казахстана.</p>
<p>И что ответил Путин? Ну, говорит, надо понять Нурсултана Абишевича. Ему непросто... Да и вам, говорит, непросто. Да, я это признаю.</p>
<p>Так, а мы что? Мы что, в белых перчатках будем ходить и молиться на некую икону, которая нигде еще не висит, ни в каком углу?</p>
<p>Да, не надо делать вот такие шаги: взяли, закрыли, запретили. Потому и нам могут закрыть. Но договариваться надо немедленно, чтобы защититься. Притом, если мы защитим минский холодильник, мы защитим российский, казахстанский холодильник, потому что у них в дефиците, у них нет этих производств в таком объеме и они закупают по импорту. То есть мы не будем конкурировать с российскими производителями, мы им вреда не нанесем.</p>
<p>То же по телевизионной отрасли. Сегодня в Российской Федерации фактически свернуто телевизионное производство. Некоторые там «филипсы», «панасоники» производят и так далее, это их право. Но мы же тем 2–3 предприятиям конкуренцию не создаем, поставляя на рынок. Нам бы вместе защититься. Но Россия может говорить о том, что она не может, она член ВТО.</p>
<p>А мы какие члены ВТО? Нам кто мешает защитить отечественного производителя? Решайте!</p>
<p>Но надо признать и классику. Рост цен – это результат недостатка конкуренции. Государство должно развивать добросовестную конкуренцию. К сожалению, наша антимонопольная служба слаба, аморфна. Надо подумать, как нам усилить антимонопольную работу. Может, нам особенно чиновников не порождать, а систему выработать? Вот это задача председателей райисполкомов, облисполкомов, а Правительство в центре. Подумайте. А антимонопольная служба должна координировать и регулировать эти процессы, подсказывать.</p>
<p>Поручаю тщательно выверить и выстроить новую тарифную политику в сфере естественных монополий, это очень важно: в энергетике, железнодорожной, авиационной, жилищно-коммунальной отраслях. Вот тогда антимонополисты будут действовать, когда у нас будет определена эта политика.</p>
<p><b>Шестое – благоприятный бизнес-климат.</b></p>
<p>Условия открытия, ведения и закрытия бизнеса должны быть просты и понятны. Причем не на бумаге, а на деле.</p>
<p>Правительству вместе с предпринимателями необходимо проследить всю цепочку от открытия до ликвидации бизнеса. Посмотрите с точки зрения здравого смысла и в разы сократите количество документов, отчетов, согласований, статистики на всех уровнях и этапах.</p>
<p>Особое внимание уделите развитию малого и среднего бизнеса. Это основа процветания любой экономики и стабильности государства.</p>
<p><b>Седьмое – развитие финансовых рынков и привлечение капитала.</b></p>
<p>Необходимо задействовать все сегменты финансового рынка – страховой сектор, рынок ценных бумаг, инвестиционные фонды, микрофинансовые и лизинговые организации, внебиржевой рынок Форекс и так далее.</p>
<p>При этом следует обеспечить контроль со стороны государства. И мегарегулятором здесь станет Национальный банк.</p>
<p>Наш финансовый рынок должен быть интегрирован в мировой. Предприятиям и банкам необходимо выходить на международные финансовые рынки, привлекать ресурсы для развития.</p>
<p>В ближайшее время нужно проработать возможности размещения акций ведущих предприятий страны на мировых биржах, чтобы хотя бы прицениться, я не говорю, что мы тут с молотка начнем все продавать. Просто прицениться, знать, чего стоят наши предприятия.</p>
<p>В этой связи исключительно важен вопрос амнистии капитала. Сегодня все страны мира борются за финансовые потоки. При этом традиционные финансовые центры делают все, чтобы сохранить свое прежнее влияние и любыми способами не допустить появления новых центров, привлекательных для капитала.</p>
<p>Часто это делается под видом якобы борьбы с теневым финансовым сектором.</p>
<p>На самом деле всем навязываются универсальные правила, которые в конечном счете выгодны прежде всего ограниченному числу стран. Последовательно устраняется возможность конкуренции между государствами, создаются условия для вмешательства во внутренние дела других стран под искусственным предлогом обеспечения прозрачности финансовых потоков.</p>
<p>В этой связи мы должны внимательно проанализировать, насколько соответствуют нашим собственным национальным интересам международные соглашения по финансовому мониторингу, заключаемые нами и которые мы уже имеем. Вы сами видите, какие непростые процессы наметились в отношениях России и западного мира. Сейчас там ведется работа по широкой амнистии капитала – фактически они пытаются вернуть хотя бы часть финансовых потоков, в свое время ушедших из страны.</p>
<p>Мы также должны серьезно подумать о том, как сделать Беларусь привлекательной для богатых людей со всего мира.</p>
<p>Поручаю Правительству, Парламенту, Национальному банку обстоятельно проанализировать мировые процессы, происходящие в этой сфере, в том числе проанализировать, как я уже сказал, то законодательство, которое мы имеем.</p>
<p>Внесите пакет системных предложений по полноценному формированию и эффективному функционированию финансового рынка и его регулятора. Продумайте, что конкретно можно было бы сделать, чтобы в нашу экономику вернулись капиталы из тeни, а Беларусь стала серьезным региональным финансовым центром.</p>
<p><b>Восьмое – диверсификация экспорта.</b></p>
<p>Да, это непростая задача – освоить новые рынки, найти новых партнеров, наладить долгосрочные торговые отношения.</p>
<p>Снижение наших продаж в России и Украине нам необходимо компенсировать расширением поставок в другие страны. Но при этом нельзя снижать активность продвижения нашей продукции на традиционные рынки. В той же России надо доходить до каждого региона, использовать любую возможность. Это касается и постсоветского пространства в целом.</p>
<p>Приток валюты в страну должен стать главной заботой и критерием оценки эффективности работы руководителей предприятий. Нельзя забывать, что экспорт – основной источник валюты и гарант стабильности нашей валюты.</p>
<p>Нужно менять не только географию экспорта, но и его структуру. Сейчас значительную часть белорусских поставок составляют сырьевые товары: калийные удобрения, сырая нефть, нефтепродукты, черные металлы, древесина и т.д. Обвал хотя бы на одном из этих рынков негативно влияет на всю нашу экономику.</p>
<p>Поэтому надо акцент сделать на расширении экспортной корзины за счет высокотехнологичных товаров и пользующихся спросом услуг.</p>
<p>Но главное – надо менять подходы к продаже наших товаров. Вначале необходимо искать рынки, а потом производить товар. У нас же все наоборот. Произведем товар, а потом героически, от Президента до крестьянина, ломаем все головы, ищем, кто бы это купил.</p>
<p>Каждому руководителю предприятия необходимо понять: маркетинг, реклама, продвижение товара так же важны, как производство, качество, цена и себестоимость.</p>
<p><b>Девятое – новые подходы к развитию сельского хозяйства и жилищного строительства.</b></p>
<p>За последние годы мы многого добились в подъеме села. Полностью обеспечиваем продовольственную безопасность. Значительно нарастили экспортный потенциал отрасли, превратив ее в один из важных источников поступления валюты.</p>
<p>Республика – третий в мире экспортер животного масла, входит в десятку крупнейших экспортеров молока, закрепилась на лидирующих позициях в мире по поставкам сыров за рубеж. В нашей стране сосредоточено около 16 процентов мировых посевов льна.</p>
<p>Беларусь практически полностью обеспечивает себя продовольствием, импорт составляет менее 10 процентов всего объема потребления, а экспортные поставки осуществляются в 50 стран мира.</p>
<p>Тем не менее отрасль нуждается в новых, более эффективных методах ее дальнейшего развития. Главное – надо работать на принципах самоокупаемости. В условиях сокращения господдержки важную роль должны сыграть такие механизмы, как конкурентный отбор и окупаемость проектов, равный доступ к кредитам и другим ресурсам, ответственность за реализацию и достижение намеченных показателей.</p>
<p>Предстоит активизировать работу по привлечению частных инвестиций в село. Эта работа давно началась, мы ее умеем делать. Правительству необходимо стимулировать инвесторов на основе индивидуального подхода к каждому из них при продаже сельхозорганизаций.</p>
<p>Не менее актуальная задача – внедрение в сельское хозяйство новейших достижений науки и передовой практики.</p>
<p>В жилищном строительстве необходимо дополнить действующий механизм господдержки ипотечным кредитованием, системой строительных сбережений, арендой жилья. Напомню: эти схемы работают лишь в условиях низких процентных ставок и низкой инфляции.</p>
<p>Нацбанку, Правительству следует выработать эффективные кредитно-финансовые инструменты, позволяющие обеспечить доступ к этим программам широкого среднего класса, который формируется в белорусском обществе.</p>
<p><b>Десятое – повышение правовой культуры в экономике.</b></p>
<p>К сожалению, у нас бизнес часто строится без должного оформления контрактов, детально прописанных прав, обязанностей и ответственности сторон. Это особенно характерно при составлении инвестиционных договоров с зарубежными партнерами.</p>
<p>Отсюда и взаимные неплатежи между предприятиями, халатность, поставки некачественного оборудования и не в срок, безответственное изменение условий контрактов, повышение цены.</p>
<p>Эти вопросы нужно снимать еще на стадии подготовки документов. Малый и средний бизнес должен иметь возможность пользоваться юридическими консультациями даже по элементарным вопросам. Тем более если контракты большие и сложные, следует привлекать профессиональные консалтинговые компании. Мы потратим миллион, но сэкономим миллиарды.</p>
<p>Решать споры нужно не в госорганах, а в суде. Необходимо повысить доверие к нашей судебной системе как гаранту и защитнику прав собственности, в том числе со стороны иностранных инвесторов, которые предпочитают решать вопросы в зарубежных арбитражных судах.</p>
<p>Поручаю Правительству, Администрации Президента, судам до конца года разработать и внедрить систему мер по повышению правовой культуры в экономике, повышению доверия к нашей судебной системе.</p>
<p>О социальной политике</p>
<p>Основная цель социальной политики государства – благосостояние народа, повышение уровня и качества его жизни. Забота о людях разных поколений, реализация принципа социальной справедливости, внимание к человеку – это главное для органов власти.</p>
<p>Хочу подчеркнуть, что, несмотря на нынешние непростые условия, бюджет 2015 года, как и в предыдущие, сохраняет социальную направленность. Это важный фактор обеспечения согласия в обществе и стабильности государства.</p>
<p>Надо отметить, что Беларусь входит в группу стран с высоким уровнем человеческого развития. И за последнее время поднялась в соответствующем мировом рейтинге с 58-го на 53-е место среди почти 200 государств. Однако нельзя останавливаться на достигнутом.</p>
<p>В социальной сфере важнейшими задачами являются следующие.</p>
<p><b>Демография и поддержка семей.</b></p>
<p>Надо закрепить положительные демографические процессы. С 2013 года у нас отмечается прирост населения.</p>
<p>Нам удалось практически сжать «демографические ножницы», сократив почти в 4 раза естественную убыль населения за счет увеличения рождаемости, продолжительности жизни людей и снижения смертности. А вспомните, буквально 10 лет назад на нашей с вами памяти аналитики разных мастей, разных стран и наши доморощенные прогнозировали, что численность населения к 2015 году уменьшится до 8,3–8,5 миллиона человек. Мы сегодня приблизились к 9 с половиной. Тенденцию дай бог сохранить, и при нашей жизни мы достигнем 10 миллионов.</p>
<p>Такие результаты были достигнуты благодаря развитию здравоохранения.</p>
<p>Существенно повышены у нас размеры семейных пособий. Созданы равные условия для всех категорий семей, их поддержка усиливается с рождением каждого последующего ребенка. Это и впредь будет оставаться национальным приоритетом.</p>
<p>На его реализацию и направлен указ о введении семейного капитала.</p>
<p>Крепкая семья, в которой воспитываются как минимум трое детей, должна стать общественным идеалом, социальной нормой. Как минимум, я сказал, трое.</p>
<p><b>Молодежная политика.</b></p>
<p>2015 год объявлен Годом молодежи. Это вызвано тем, что в современных условиях повышается роль молодежи в развитии страны. Широкие возможности и энергия молодежи должны быть направлены на благо общества.</p>
<p>Нам удалось достичь заметного улучшения социально-экономического положения молодого поколения. Значительно вырос его образовательный уровень.</p>
<p>Очень важно, чтобы молодые люди участвовали в развитии общества, учились жить по его законам – правовым и нравственным, становились подлинными патриотами своей Родины.</p>
<p>Стержнем молодежной политики должно быть воспитание активной гражданской позиции, формирование высоких моральных качеств и культуры у молодого поколения.</p>
<p>Подчеркиваю: сторонних наблюдателей в этом важном процессе не должно быть! Молодежные организации, система образования, наука, культура и искусство, трудовые коллективы и органы власти – все должно быть пронизано воспитательными функциями.</p>
<p>Всему нашему обществу надо более широко привлекать молодежь в разные сферы деятельности, развивать ее творческий потенциал.</p>
<p>Мы должны добиться того, чтобы каждый молодой человек, живущий в Беларуси, был уверен, что он нужен своей стране, что именно здесь сможет реализовать свои планы.</p>
<p><b>Государство не оставляет без внимания пожилых людей,</b> которые внесли свой вклад в развитие страны и вышли на заслуженный отдых. Доля граждан, достигших пенсионного возраста, в республике сегодня составляет 22 процента (2,1 миллиона человек), а к 2020 году данный показатель приблизится к 27 процентам, если всe сохранится, как сегодня. Прямо скажу, что обеспечивать финансовую устойчивость пенсионной системы с каждым годом становится сложнее.</p>
<p>Как и ранее, рост пенсионных выплат будет зависеть от роста заработной платы в экономике и возможностей государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения. Обязанность государства – сохранить соотношение пенсий по возрасту и средней заработной платы на уровне не менее 40 процентов, как это принято во всeм мире.</p>
<p>Также важная задача – активный поиск новых решений по жизнеустройству нетрудоспособных граждан. Местные органы должны развивать географию таких форм работы, как дома самостоятельного и сезонного проживания, приемные, гостевые, патронатные семьи для пожилых граждан.</p>
<p>Лично Косинцу, Главе Администрации Президента, задача: проверьте, как реализуется мое поручение.</p>
<p>Мы выезжали в свое время в Могилевскую область и показывали, как надо сохранять и обеспечивать стариков. Ни один старик в стране не должен быть брошенным, ни один, даже если у него на Колыме где-то живут дети и они о нем забыли. Дети и старики – лицо любого государства. Если мы нормально относимся к детям и старикам, значит, мы нормальное государство.</p>
<p>Никто нас не может ни в демократии, ни в тоталитаризме, ни в чем упрекнуть. Потому что мы заботимся о будущем и заботимся о тех, кто создал нашу страну.</p>
<p>В числе приоритетных направлений – реализация с 2014 года механизма государственного социального заказа.</p>
<p>Необходимо активизировать данную работу, что позволит привлечь в систему социального обслуживания дополнительные материальные и человеческие ресурсы.</p>
<p>Задачей всех ветвей государственной власти остается формирование комфортной среды для людей с ограниченными возможностями, создание условий для их полноценной и интересной жизни, вовлечение в общественные дела. Поручаю Правительству разработать государственную программу «Социальная интеграция инвалидов, граждан пожилого возраста и физически ослабленных лиц» на предстоящую пятилетку.</p>
<p>Что касается социального иждивенчества, то здесь надо подходить продуманно и с учетом всех возникающих вопросов.</p>
<p>Большинство граждан исполняет свою конституционную обязанность, работает и платит налоги. У нас нет никаких к таким людям претензий. Однако некоторая часть трудоспособных людей не принимает участия в финансировании государственных расходов. При этом социальными благами пользуются все на равных. С точки зрения большинства людей такой подход несправедлив.</p>
<p>В целях обеспечения исполнения конституционной обязанности граждан участвовать в финансировании государственных расходов путем уплаты налогов, пошлин и иных платежей по моему поручению разработан и уже принят Декрет «О предупреждении социального иждивенчества».</p>
<p><b>Охрана здоровья, развитие физкультуры и спорта.</b></p>
<p>Особое внимание по-прежнему уделяется созданию условий для продолжительной, здоровой, активной и творческой жизни людей.</p>
<p>Как показывают мировые рейтинги, по уровню развития здравоохранения наша страна занимает передовые позиции. Обеспечена максимальная доступность современной медицины для всех слоев населения. В столице, регионах созданы медицинские центры разных профилей. По последнему слову техники, я уже говорил, оснащены больницы, модернизируются поликлиники.</p>
<p>Насыщение внутреннего рынка качественными лекарствами отечественного производства рассматривается как одна из важнейших задач. К концу года мы доведем долю отечественных лекарств как минимум до 50 процентов в стоимостном выражении.</p>
<p>Однако вызывает тревогу тот факт, что у многих граждан сохраняется пренебрежительное отношение к собственному здоровью. Ну потому что оно ничего не стоит. Можно прийти в поликлинику, отсидеть полдня, получить консультацию, пролечиться. По большому счету, большие деньги, как это на Западе, никто не платит за то, чтобы лечиться. А там люди дорожат этим.</p>
<p>Конечно, мы платную медицину завтра не введем. Ну надо как-то идеологически приобщать к этому людей. Правда, есть и хорошие подвижки. Возьмите велодорожки, которые построены в Минске. Они сегодня все загружены. Даже глава нашей католической церкви с большим удовольствием не только в мини-футбол играет, но и на велосипеде ездит по этой велодорожке. Это хороший пример. Хотите быть здоровыми, крутите педали.</p>
<p>У нас вот эта физическая массовая культура находится еще на недостаточном уровне. Поэтому физкультурой и спортом надо заниматься. В регионах страны вводятся современные спортивные объекты, развернута широкомасштабная работа по укреплению их материальной базы. Развивается отечественная физкультурно-спортивная индустрия.</p>
<p>Мы по праву гордимся победами отдельных наших спортсменов на Олимпийских играх, в других престижных чемпионатах. Хотя в игровых видах спорта, вы видите, что происходит. Спорт – это дух нации, и его надо всячески поддерживать на высочайшем уровне.</p>
<p>Вместе с тем сегодня нельзя не видеть и серьезных опасностей для здорового образа жизни, с которыми сталкивается современное общество. Такие беды, как наркомания, алкоголизм, курение, не только наносят вред здоровью людей, но и представляют угрозу генофонду нации. Их необходимо решительно искоренять во имя благополучия нашего народа. Опасность в том, что контингент, потребляющий наркотики, молодеет, в него входят школьники, учащиеся профтехучилищ, студенты вузов. Надо всем – от преподавателя до милиционера – каленым железом вырубать и выжигать эту заразу.</p>
<p>В первую очередь общество должно быть нетерпимо к распространителям наркотиков. К тем, кто на слабости людей и потере здоровья делает деньги.</p>
<p>Еще более массовая проблема – алкоголизм. Беларусь относится к группе стран с высоким уровнем потребления алкоголя. Лицами в нетрезвом состоянии совершается почти 40 процентов всех преступлений, они – частые виновники дорожно-транспортных происшествий.</p>
<p>Назрела необходимость разработки и принятия законодательных актов по психосоциальной реабилитации граждан, страдающих хроническим алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, применению к ним принудительных мер лечения, и только трудотерапией. А не то, что мы опять создадим больницы. Кого привяжем, кого положим и будем за ними бегать и лечить их. Трудотерапия. Подумайте вместе с МВД, как мы это будем делать.</p>
<p>Требуют урегулирования и вопросы размещения социальной рекламы в местах реализации алкогольных напитков и пива.</p>
<p><b>Совершенствование образования.</b></p>
<p>Ведущую роль в повышении качества человеческого потенциала играет система образования. В орбиту ее деятельности прямо или косвенно включено практически все население страны. Повсеместно созданы условия для получения общего среднего образования.</p>
<p>Вместе с тем не решен вопрос обеспечения шаговой доступности учреждений дошкольного образования в микрорайонах. Надо посмотреть. Там, где нужно, облисполкомы и Минский горисполком эту проблему должны решить.</p>
<p>Да, вроде в Минске у нас хватает детских садов. Но если с Каменной Горки в Уручье надо везти ребенка в детский сад, так зачем такой детский сад этим родителям?</p>
<p>Детский сад должен быть рядом. Ребенка отдал и пошел трудиться. Поэтому надо посмотреть, где-то что-то продать, а где-то что-то построить. Об этом надо подумать, особенно в центре. В центре у нас народ живет, как его раньше называли, в пыжиковых шапках, сейчас уже и подороже. Он уже рожать не будет. Им, может быть, и не надо эти детские сады. Надо их перепрофилировать, а деньги направить туда, куда надо.</p>
<p>На расходы в сфере образования ежегодно выделяются огромные бюджетные средства. Необходимо, чтобы они расходовались с максимальной пользой. Как показывает практика, сейчас у нас избыток кадров определенных специальностей и в то же время в различных вузах функционирует множество дублирующих факультетов. Нам нужно не количество, а мировой уровень учебных заведений, который бы давал мировой уровень знаний.</p>
<p>Министерству образования необходимо детально проработать эти вопросы и внести конкретные предложения по дальнейшей оптимизации сети учреждений образования.</p>
<p>Интеграция образования и науки – веление времени. Задача состоит в том, чтобы готовить специалистов не только для народного хозяйства, но и для научных учреждений. Нельзя забывать, что в современном мире решающее значение имеют инновации. Первую скрипку здесь играют научные разработки и их внедрение в практику.</p>
<p>Академическую, отраслевую и вузовскую науку мы ориентируем на решение актуальных задач, стоящих перед страной. Для нас особенно важны научно-технические, аграрные и медицинские направления, разработки по которым востребованы экономикой.</p>
<p>Более активной роли в формировании патриотического мировоззрения людей, развитии интеллектуального и творческого потенциала нации мы ждем от гуманитарных наук. Идейная основа общества и государства должна быть основательной и прочной!</p>
<p><b>Национальная культура и искусство.</b></p>
<p>В культуру вложены немалые средства на возрождение и восстановление ряда объектов.</p>
<p>Однако мы еще недостаточно используем потенциал нашей культуры в формировании положительного имиджа страны на международной арене. Нам необходимы, очень нужны высокого уровня литература, живопись, спектакли, кинофильмы, где была бы талантливо показана жизнь нашего молодого суверенного государства. Ведь сегодня так не хватает произведений, формирующих и поддерживающих духовные ценности нашего народа, которые объединяют людей, ограждают их от лжи, аморальности и бескультурья. Мы вкладываем большие деньги в молодые таланты и в творческих людей, имеющих достаточный опыт. Но желаемой отдачи пока нет.</p>
<p>«Беларусьфильм» восстановили. Столько денег вложили. Мы что, не можем создать популярные фильмы? Их же с удовольствием будут смотреть люди. И мы готовы их поддержать.</p>
<p>Сегодня народу надоела бойня, напряженка, люди хотят простых песен, простых фильмов, идущих от жизни. Люди жизнь забыли. Нам нормальные фильмы нужны. Всe, что касается культуры (песни, сказки и прочее), нам надо это создавать. Хорошо, что россияне это делают. Это не чужие нам фильмы, но и мы должны какой-то вклад в это вносить.</p>
<p>Есть у меня пожелания и к средствам массовой информации. Надо больше уделять внимания тем художественным произведениям, которые входят в сокровищницу общеевропейской мировой культуры и искусства.</p>
<p>Комплексное решение задач в социально-культурной сфере должно быть нацелено на формирование трудолюбивой, образованной, культурной и здоровой нации. Это залог благополучия страны как сегодня, так и в будущем.</p>
<p>Внутренняя, внешняя обстановка вокруг Беларуси настоятельно требует активизации идеологической работы.</p>
<p>В нынешних условиях особую ценность приобретают оперативная и достоверная информация, откровенный разговор идеологического актива с людьми.</p>
<p>В современном мире, где роль и влияние СМИ постоянно нарастают, непозволительной роскошью для любого государства является недооценка их влияния на общество.</p>
<p>Беларуси не удастся остаться в стороне от этих глобальных процессов. Мы вынуждены по-новому взглянуть на существующую систему защиты своего информационного пространства. Она должна быть гибкой, отвечать всем требованиям времени.</p>
<p>Первоочередная задача – оградить граждан от использования в отношении их манипуляционных технологий, не нарушив при этом конституционного права на получение информации.</p>
<p>Одновременно необходимо повышать роль СМИ в формировании позитивного имиджа нашего государства на мировой арене. В этом вопросе у нас долгое время были существенные недоработки, и их необходимо устранять.</p>
<p>О кадровой политике и работе с населением</p>
<p>Сразу хочу подчеркнуть: ключевое выражение «Кадры решают все» и сегодня не утрачивает своей актуальности и не утратит никогда.</p>
<p>Одной из важнейших задач является укрепление кадрового состава государственного аппарата. К госслужбе необходимо привлекать лучших профессионалов. Там должны работать те, кто получил современное образование, знает и понимает глобальный мир, обладает опытом работы на зарубежных рынках.</p>
<p>Сегодня за профессионалов идет борьба. Их переманивают и перекупают. И если мы не создадим достойные условия для работы управленцев, то лучшие к нам просто не придут.</p>
<p>Терять профессионалов мы больше не можем, иначе проиграем в конкурентной борьбе зарубежным странам.</p>
<p>В ближайшее время вносите окончательные проекты решений по оптимизации госаппарата, а также по статусу государственного служащего.</p>
<p>Что я имею в виду. У нас самый, наверное, малый на постсоветском пространстве, да и в мире, государственный аппарат. Я с этим могу согласиться. Но он для нас избыточен. При нашей дисциплине, ответственности (можно за что-то критиковать), но тем не менее он избыточный. Определитесь. Сколько у нас оптимально должно быть госслужащих? И еще на 10 процентов сократитесь. И мы достойную зарплату оставшимся дадим и статус государственного служащего. Надо вот эту государственную машину очистить от лишних людей. Государственные служащие как военные должны быть: соответствующая зарплата, соответствующие функции и полномочия.</p>
<p>Чтобы создать базу для устойчивого социально-экономического развития страны в предстоящем пятилетии, процесс обновления госаппарата и укрепления руководящего состава предприятий должен носить системный характер.</p>
<p>Надо помнить, что человеческий капитал – это важнейшая ценность в двадцать первом веке.</p>
<p>В настоящее время приобретает первостепенное значение качество работы с населением, применение новых форм, методов общения с людьми. Повышению открытости государственных органов для инициатив и обращений граждан служат вошедшие в практику еженедельные прямые телефонные линии. Очень бы вас просил, чтобы мы с этими телефонными линиями не проштрафились перед народом и не скатились на формализм.</p>
<p>Только за последние два месяца этого года в регионах принято более десяти тысяч телефонных обращений, а это боль, предложения и заботы людей. И коль мы на это пошли и получили такие обращения, мы на них должны отреагировать.</p>
<p>Процесс дебюрократизации работы с населением всегда был и будет важнейшим направлением работы любого государственного органа, особенно местного.</p>
<p>Законотворческая деятельность как платформа стабильности государства</p>
<p>Наш Парламент сформировался как зрелый и представительный орган, занимающий свое достойное место в системе власти.</p>
<p>В следующем году Национальному собранию исполнится 20 лет. За это время мы смогли создать устойчивый правовой фундамент нашего общества и сформировать национальную систему законодательства.</p>
<p>В то же время общемировые социально-экономические процессы и роль в этих процессах Беларуси ставят перед депутатским корпусом на современном этапе ряд новых задач. </p>
<p><b>Во-первых, необходимо постоянно раб</b><b>отать над повышением качества подготовки законопроектов и достоверностью прогнозов последствий их принятия.</b></p>
<p>Не раз говорилось в этом зале о простоте и понятности законопроектов. В частности, мною неоднократно давались поручения об упрощении условий и порядка налогообложения. Благодаря проведенным налоговым реформам за последние 10 лет в соответствующем рейтинге Всемирного банка нам удалось подняться с последнего, почти 200-го места на 60-е. Однако мы так и не смогли войти в тридцатку лучших.</p>
<p>Хотя ответственность за решение соответствующих вопросов лежит в первую очередь на Правительстве, но и Парламент не должен быть сторонним наблюдателем. Это ваша общая задача.</p>
<p>Понятно, что далеко не все социальные явления и соответствующие им изменения в правовом поле можно спрогнозировать, однако законодателям следует стремиться и к обеспечению стабильности норм права.</p>
<p>Прежде чем принимать закон, необходимо просчитать, а к каким последствиям это приведет? А у нас, к сожалению, очень часто бывает наоборот. Сначала решаем что-то изменить, но потом понимаем, что это было лишним и принесло больше вреда, чем пользы.</p>
<p><b>Во-вторых, необходимо более активное взаимодействие парламентариев с государственными органами, общественными объединениями, бизнес-сообществом.</b></p>
<p>Белорусский Парламент является главной площадкой для диалога, на которой представители различных слоев общества могут обсудить актуальные для страны вопросы. Я хочу вам прямо по-народному сказать: Михаил Владимирович <i>(</i><i>Мясникович</i><i>, председатель Совета Республики), </i>тащите в Парламент всех, кто есть в Беларуси с разными мнениями. Лучше здесь, а не на площади обсуждайте эти проблемы. Вырабатывайте те или иные решения, вносите предложения, я всегда готов выслушать вас.</p>
<p><b>В-третьих, у нас накоплен достаточный опыт парламентской диплом</b><b>атии, который также должен быть максимально использован. В последние годы депутатами внесен значительный вклад в развитие международного сотрудничества и международного</b><b>законодательства, укрепление интеграции на постсоветском пространстве.</b></p>
<p>Представители от нашей страны принимают участие в заседаниях межгосударственных структур. Парламентарии часто направляются в командировки. Хотелось бы, чтобы от этих поездок была реальная отдача.</p>
<p><b>В-четвертых, заметен опыт взаимодействия парламентариев с исполнительной вла</b><b>стью. Как итог – это всегда конструктивный поиск решений и оперативное принятие необходимых законодательных актов.</b></p>
<p>Широкий резонанс получил внесенный Президентом в Парламент проект закона «О борьбе с коррупцией». Он подготовлен с учетом результатов его общественного обсуждения. Знаю, что более 300 было предложений и замечаний.</p>
<p>Обновленный Закон «О борьбе с коррупцией» должен заработать в ближайшее время.</p>
<p>В этой связи хотел бы сказать, что обеспечение устойчивого развития Беларуси – это задача для нас всех.</p>
<p>Белорусская политическая система доказала свою эффективность. Яркой отличительной ее чертой является прямое народовластие.</p>
<p>Мы выступаем за то, чтобы в Беларуси были представлены различные политические взгляды. Законодательство предусматривает все возможности для создания и работы политических партий. Было бы только желание всем этим набором опций воспользоваться с пользой для общества и страны.</p>
<p>Очень вас прошу, все органы власти, Парламент, депутатов, никогда не отказывайтесь от дискуссий с самыми крайними нашими оппозиционерами так называемыми, даже членами «пятой колонны», как мы их называем. Ну куда от них деться. Они есть в нашем обществе. Они граждане нашей страны. Если вы не будете с ними вести дискуссию, все это опять выйдет наверх. Не уходите от этих дискуссий. Контактируйте с этими людьми.</p>
<p>Нам конфронтация внутри страны абсолютно не нужна. Поэтому надо разговаривать со всеми.</p>
<p>В последнее время наметилась положительная тенденция усиления роли конструктивных общественных организаций в формировании гражданского общества Беларуси, становлении демократии, защите прав и свобод граждан.</p>
<p>О многовекторности внешней политики</p>
<p>Наша страна занимает последовательную миротворческую позицию, именно поэтому она стала наиболее подходящей площадкой для последних переговоров.</p>
<p>Активность в отношении мирного урегулирования в Украине способствует дальнейшему упрочению международных позиций Беларуси. Но самое главное, что и американцы, и европейцы, евросоюзовцы, признали, что Беларусь сегодня играет одну из важнейших функций в регионе по обеспечению безопасности. И это правда, это справедливо.</p>
<p>Нам принципиально важно укреплять у наших партнеров осознание того, что предсказуемая и стабильная Беларусь – это ценность для всего мира.</p>
<p>Мы выступаем за отмену всякого рода санкций и ограничений в международном сотрудничестве. Наоборот, со своей стороны мы всегда готовы подставить плечо соседу в трудную минуту для него. И от наших партнеров ожидаем уважительного отношения, лишенного правового нигилизма и санкционного давления.</p>
<p>Беларусь – это надежное звено, связующее Восток и Запад. Об этом свидетельствует многовекторность внешнеполитического курса Беларуси, направленного на развитие взаимовыгодных отношений с различными странами мира.</p>
<p>Стратегическая цель белорусской внешней политики понятна: создание оптимального баланса наших интересов между различными центрами силы, выстраивание равноправного взаимодействия со всеми ведущими игроками на международной арене.</p>
<p>Особенно важно, что развитие каждого из векторов нашей внешней политики происходит не в ущерб, а в дополнение к отношениям с другими ключевыми партнерами.</p>
<p>Мы исходим из того, что региональная экономическая интеграция является одним из ключевых факторов повышения устойчивости национальной экономики в условиях нестабильности мировой экономической системы.</p>
<p>Именно в таком ключе и выстраиваем свою деятельность в Евразийском экономическом союзе.</p>
<p>Наши оппоненты пугают нас тем, что, войдя в это интеграционное объединение, Беларусь потеряет свою независимость.</p>
<p>Такие утверждения совершенно беспочвенны. Вы это видите. Нельзя забывать, что участие Беларуси в евразийских интеграционных процессах в качестве страны-учредителя дает нам огромные преимущества. Мы получили экономические дивиденды, я не буду их перечислять.</p>
<p>Конечно, получение преимуществ в рамках ЕврАзЭС сопряжено и с неизбежным усилением конкуренции для наших предприятий, необходимостью их адаптации к условиям более открытой экономики.</p>
<p>Когда подписывался Договор, мы отмечали, что белорусская сторона будет внимательно следить за ходом реализации достигнутых договоренностей, за динамикой устранения изъятий в рамках переходных периодов. Время показало правильность такого подхода.</p>
<p>Снятие барьеров во взаимной торговле, отказ от ограничений в движении товаров и услуг, естественно, является болезненным процессом для любого государства. Вопросы по энергоносителям, транспортным, финансовым услугам и ряду других позиций во всех известных сегодня интеграционных объединениях, включая Европейский союз, всегда решались с особым напряжением. Но если мы заявили о безальтернативности интеграционного развития, то такое движение должно осуществляться на равноправной основе.</p>
<p>Учреждение полноценной организации региональной экономической интеграции, обладающей международной правосубъектностью, открывает для нас перспективы принципиально нового уровня взаимодействия с мировыми экономическими объединениями. Наша общая задача – избежать новых разделительных линий в Европе, использовать потенциал конструктивного взаимодействия на благо наших народов.</p>
<p>Несмотря на нынешнее обострение геополитической обстановки, считаю, что наша идея интеграции интеграций по-прежнему актуальна и перспективна. В конце концов мы придем к реальному сближению Евросоюза и Евразийского экономического союза, к построению Большой Европы от Атлантического до Тихого океана. Воплощению в жизнь этой идеи способствует председательство Беларуси в Евразийском экономическом союзе.</p>
<p>Россия как была, так и остается главным нашим стратегическим партнером. Сотрудничество с ней развивается поступательно и динамично. Белорусско-российские отношения в рамках Союзного государства находятся сегодня на высоком качественном уровне, на том уровне, которого мы не достигли ни в каком интеграционном объединении.</p>
<p>Создание совместной конкурентоспособной продукции за счет объединения промышленного, финансового и маркетингового потенциалов укрепит наши позиции на международных рынках и позволит достойно конкурировать с третьими странами. Россия к этому готова.</p>
<p>Неотъемлемой частью данной стратегии является дальнейшее наращивание взаимодействия с регионами России. Вы это видите в последнее время. Укрепление и приумножение наработанных связей с ними. Реально сделать это сотрудничество еще более успешным через реализацию совместных проектов по созданию высокотехнологичных производств и расширение кооперации в промышленности, транспорте, строительстве и сельском хозяйстве.</p>
<p>Хочу подчеркнуть, что мы с Россией не чужие друг другу. Нас связывают многовековая история, общие духовные ценности и народная ментальность. Мы вместе защищали родную землю от фашистского порабощения и завоевали Великую Победу. И свое будущее строим совместными усилиями, сотрудничая и укрепляя наши суверенные государства.</p>
<p>Много в последнее время говорится об идее некоего «русского мира». Я так понимаю, это не про нас. Об этом хочу сказать откровенно следующее. Беларусь первой на постсоветском пространстве придала русскому языку статус государственного наряду с белорусским. Мы высоко ценим великую русскую культуру и не отделяем ее от нашей, мы – часть этой культуры. Русские люди очень много вложили в нашу культуру, если можно так сказать, чисто белорусскую. Хотя вряд ли чисто белорусская культура, как чисто американская или чисто русская, бывает. Это интернациональный процесс. Но русские люди вложили немало в то, чтобы у нас даже была национальная культура.</p>
<p>Но и в русской культуре наши люди и русские люди, которые жили у нас, отметились сильно. Тут трудно разорвать всe это.</p>
<p>Мы высоко ценим эту культуру. В отличие от многих бывших республик русские люди в Беларуси – полноправные граждане, которых никто не обижает, не притесняет ни по национальному, ни по религиозному признаку.</p>
<p>И вот я уже сказал, что «русские люди в Беларуси». Это тоже неправильно, потому что мы их вообще не видим, потому что они такие, как наши – белорусы, а мы такие, как они.</p>
<p>Мы никогда на это не обращали и никогда не будем обращать внимания! Нам людей не хватает в стране. Главная наша цель – люди. Нам надо 20 миллионов минимум населения. Чего же мы будем проводить дикую политику националистическую? Для того, чтобы изгнать с белорусской земли людей, которые здесь родились или родители их родились? Это глупость несусветная!</p>
<p>Я это говорю потому, чтобы подойти к главному вопросу, который где-то бродит в умах уже не просто каких-то там либералов в России, но и у части руководства Российской Федерации. «Мол, Беларусь какой-то крен взяла на Запад...» Слушайте, может, кто-то с ума сошел и взял какой-то крен, но пока же я Президент и крениться мне некуда. По крайней мере, я на Западе невъездной. И мне сегодня говорить о том, что я, прожив 20 с лишним лет Президентом в этой стране, куда-то наклонился?! Ну глупость несусветная!</p>
<p>У нас может быть своя позиция и своя точка зрения.</p>
<p>Ну какая наша роль в украинской войне? Чем она плоха? А ведь если бы я побежал, так, как мне рекомендовали после присоединения Крыма, была бы эта здесь площадка для переговоров? Никогда!</p>
<p>Но я всем западникам скажу прямо: «Не дай бог, что случится – мы будем плечом к плечу с Россией! Это наш союзник». И привожу пример: вы помните, как в Ираке бомбили, ломали, нашли якобы ядерное оружие и повесили Саддама Хусейна? Помните? Весь мир знал, что это несправедливо, неправильно поступают Соединенные Штаты Америки. Но вся Европа, натовские страны выстроились в затылок и поддерживали Америку. Почему? Потому что они союзники. Конечно, не дай бог нам попасть в такую ситуацию, когда надо вопреки всему поддерживать наших партнеров! Но все должны понимать: мы были с Россией вместе и мы будем всегда!</p>
<p>И вот эти досужие разговоры о крене, о поворотах и прочее – их быть не должно в Беларуси. Мы таким образом не должны рассуждать. Поймите одну вещь: в России есть силы (и не только в оппозиции либералов), которые очень хотят ограничить влияние белорусской модели развития, Лукашенко того же, на процессы, происходящие в России. Таких немало людей. И они начинают нас «квасить», они начинают нас давить по всем направлениям.</p>
<p>Не обращайте на это внимания. Мы были вместе и будем всегда. Мы имеем и будем иметь свою позицию, свою точку зрения. И надо понимать: мы суверенное, независимое государство. Мы теснейшим образом связаны с Россией и с русским народом. Это наш народ, а мы их народ. Мы – братья. Но мы хотим жить в своей квартире, в многоэтажном доме. У вас большая квартира, пентхаус там, или как она называется, а у нас небольшая в одном доме, но своя квартира. Даже самые близкие друзья, братья, сестры и прочие – они хотят жить не у тещи, не у свекрови. Они хотят свой уголок, свой куток, як у Беларусi кажуць. И если кто-то полагает, не только в России, но и в других местах, что нас этого можно лишить – никогда! Никогда! Мы суверенное, независимое государство, никому не создающее проблем. И никогда их не создадим, кто бы здесь ни был Президентом. Потому что создавать проблемы себе дороже, себе в ущерб.</p>
<p>Некоторые деятели нас упрекают: на дорогах появились надпісы на беларускай мове. С советских времен на дорогах Беларуси обозначения населенных пунктов и прочее было на беларускай мове. Где на русской, где на белорусской. Нет, нас сегодня начали в этом упрекать. Но позвольте, у нас есть и родной белорусский язык. И ничего страшного, если рядом будут наших два родных языка – русский и белорусский. Мы и так, и так пишем. Или, мол, георгиевские ленты запретили. Да мы ничего не запрещали. Молодцы наши комсомольцы. Они внесли интересный вариант, притом не настаивая, что это будет исключительно единственный. Мне очень понравился. Цвета наших символов и яблоневый цветок. Молодость и мир. Вот что это символизирует. Но есть и георгиевская лента, как я ее понимаю, это наши традиции, это наша боевая общность. Мы никому не запрещаем. Может, что-то придумаем новое. Но только не надо нас в том упрекать, что мы якобы этому враги. Ни в коем случае. Поэтому я хочу, чтобы все было честно и откровенно. Беларусь – суверенное, независимое государство.</p>
<p>Мы, кстати, внешнюю политику теснейшим образом координируем с Россией. Мы принимаем совместные планы о координации действий во внешней политике. И утверждаем на высшем уровне в нашем Высшем Государственном Совете Союзного государства, где сидят рядом два президента и все начальники той и этой страны. И мы свято придерживаемся этих подходов. Но надо понимать, что да, вчера не было такой страны, как Беларусь, сегодня она есть. Давайте так будем честны перед всеми. Мы что ли этого захотели? Мы что ли развалили ту великую страну, которая победила в этой страшной войне? Да не мы. Откуда пришла инициатива? Вопрос очевиден. И кто первым сделал шаг, тоже нам понятно. К несчастью, закончено это было на нашей земле. К несчастью. Но ни один из присутствующих, и я в том числе, в этом не виноват.</p>
<p>С удовлетворением отмечу, что наша страна вышла на уровень всестороннего стратегического партнерства с Китайской Народной Республикой. Нас связывают многолетние доверительные отношения. В двустороннем сотрудничестве мы перешли от торговли к реализации крупных инвестиционных проектов.</p>
<p>Китайско-Белорусский индустриальный парк станет плацдармом для высокотехнологичных производств.</p>
<p>Мы гордимся тем, что у нас прекрасные отношения с такими гигантами, как Россия, Китай, Индия. Налаживаются отношения и с Евросоюзом.</p>
<p>Мы заинтересованы в активизации и выведении на новый качественный уровень сотрудничества с Евросоюзом.</p>
<p>Ведь даже на фоне непростых политических отношений Евросоюз остается одним из основных торгово-экономических партнеров Беларуси, источником кредитных ресурсов и инвестиций. Мы же являемся своего рода воротами на пути к огромному и перспективному рынку Евразийского экономического союза. Несмотря на имеющиеся разногласия, мы никогда не чинили препятствий европейскому бизнесу.</p>
<p>И потом. Всe, что происходит сегодня на юге Украины, делает для России, Европейского союза и Китая еще важнее, еще ценнее нашу территорию, потому что это остается (примерно в 1000 километров коридор прямой с юга на восток, с востока на запад, с юга на север) спокойным регионом, где можно свободно перемещаться любым транспортом. Что надо еще? Надо, чтобы в Беларуси были мир и покой. Поэтому мы ведем интенсивный диалог с Европейским союзом в этом плане.</p>
<p>Целенаправленная работа по поиску точек соприкосновения с Соединенными Штатами через реализацию проектов в сфере экономики уже начала приносить первые осязаемые результаты. Мы наметили дальнейшие конкретные шаги, призванные повысить уровень доверия в двусторонних отношениях.</p>
<p>Путь к нормализации отношений с Соединенными Штатами Америки лежит через равноправное конструктивное сотрудничество. И я рад, что наконец-то в Америке это поняли.</p>
<p>Мы надеемся, что американская сторона также исходит из этого и проявит большую решимость и политическую волю, чтобы снять накопившиеся проблемы.</p>
<p>Развитие взаимовыгодного сотрудничества с государствами Азии, Латинской Америки, Африки, выстраивание «дальней дуги» белорусской внешней политики – принципиально важное для нас направление. Взаимодействие со странами этих регионов позволит находить дополнительные точки опоры, повышающие устойчивость наших внешнеполитических и внешнеэкономических позиций.</p>
<p>Регионы Южной, Восточной и Юго-Восточной Азии представляют особую значимость для Беларуси.</p>
<p>В первую очередь как емкие и быстро расширяющиеся рынки для отечественных товаров и услуг, как перспективные инвесторы в нашу экономику.</p>
<p>В этой связи ключевым белорусским предприятиям необходима четкая стратегия закрепления на азиатском рынке, предусматривающая в качестве одной из приоритетных задач создание совместных производств в таких государствах региона, как Вьетнам, Индонезия, Индия.</p>
<p>Мы продолжаем сотрудничать с Венесуэлой и Кубой, видим хороший потенциал для развития отношений с Боливией, Эквадором, Никарагуа. В этих странах белорусская продукция востребована и пользуется спросом.</p>
<p>Несмотря на всю сложность и трудоемкость налаживания кооперационных связей с регионом Латинской Америки, продвижение белорусских экономических интересов в Западном полушарии имеет весьма большое значение для нашей страны.</p>
<p>Пришло время реализации крупных инвестиционных проектов с государствами Аравийского полуострова. Для этого создана максимально благоприятная атмосфера. Соответствующие договоренности достигнуты с руководством Объединенных Арабских Эмиратов. Готов к активизации инвестиционного сотрудничества и инвестирует в Беларусь Кaтар. Перспективными партнерами являются Оман и Саудовская Аравия, с которой мы в последнее время нащупали контакты.</p>
<p>Не менее важное направление – укрепление связей и равноправного сотрудничества с международными организациями, региональными объединениями, союзами и отдельными государствами. Акцент необходимо сделать на привлечении кредитов, займов, технической и других видов помощи для решения актуальных проблем экономического развития.</p>
<p>В заключение особо хочу подчеркнуть, что наряду с нашей открытой, многовекторной, миролюбивой политикой мы не забываем и о своей безопасности. Нужно всегда быть бдительными. И в этих условиях ответственность силового блока, правоохранительных структур по обеспечению стабильности и правопорядка в обществе многократно возрастает. Международная обстановка обязывает нас укреплять обороноспособность Беларуси.</p>
<p>Вы должны быть спокойны. Мы сегодня имеем планы в случае обострения ситуации поднять и вооружить полмиллиона белорусов. И это достаточная сила для того, чтобы противостоять любым замыслам (даже не попыткам!) агрессивности против Беларуси.</p>
<p></p>
<p>Дорогие соотечественники, уважаемые друзья!</p>
<p></p>
<p>Важнейшим знаковым событием этого года является семидесятилетие Великой Победы, нашей общей Победы советского народа в Великой Отечественной войне. Неоспоримо ее судьбоносное значение для белорусского народа. Именно тогда были завоеваны мир, независимость и заложен фундамент для развития нашего государства.</p>
<p>Неувядающая слава героев-победителей, гордость за них являются незыблемыми опорами нашего национального самосознания. Сегодня память о Победе стала той духовной силой, которая объединяет нас в преданной любви к Родине.</p>
<p>Давайте будем все вместе беречь ее, чтобы передать детям и внукам мирную, свободную, процветающую страну. Сохраним единство, покой и согласие в нашем общем доме. Другого дома у нас нет и не будет.</p>
<p>Уверен, мы сделаем все, чтобы обеспечить для Беларуси мир, независимость и динамичное развитие!</p>
<p>Благодарю вас. <i>(Аплодисменты.)</i></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Г.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>