По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F70400068](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F70400068)

<h1>Протокол о единых правилах лицензирования импорта и экспорта товаров, а также связанных с этим отдельных видов деятельности, государств – членов Евразийского экономического сообщества*</h1>
<p><i>Вступил в силу 10 декабря 2008 года</i></p>
<p>__________________________</p>
<p>*Ратифицирован Законом Республики Беларусь от 6 ноября 2005 г. «О ратификации Протокола о единых правилах лицензирования импорта и экспорта товаров, а также связанных с этим отдельных видов деятельности, государств - членов Евразийского экономического сообщества» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 177, 2/1145).</p>
<p></p>
<p>Приостановление действия:</p>
<p>Договор о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2014 г. (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.01.2015, 3/3076) &lt;F01400233&gt;</p>
<p></p>
<p>—————————————————————————</p>
<p>Действие настоящего Протокола приостанавливается с 1 января 2015 года и прекращается с даты вступления в силу Договора о прекращении деятельности Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2014 г.</p>
<p>__________________________________________________</p>
<p></p>
<p>Правительства государств – членов Евразийского экономического сообщества (далее – ЕврАзЭС), именуемые в дальнейшем Сторонами,</p>
<p>в целях дальнейшего развития интеграционных процессов, предусмотренных Соглашением о Таможенном союзе между Республикой Беларусь и Российской Федерацией от 6 января 1995 г., Соглашением о Таможенном союзе от 20 января 1995 г., Договором о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 г. и Договором об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 г.,</p>
<p>реализуя положения Соглашения о единых мерах нетарифного регулирования при формировании Таможенного союза от 22 октября 1997 г.,</p>
<p>принимая во внимание намерения Сторон по установлению государствами – членами ЕврАзЭС единого торгового режима в отношении третьих стран,</p>
<p>согласились о нижеследующем:</p>
<p>Статья 1 <br>Основные понятия</p>
<p>Для целей настоящего Протокола используются следующие понятия:</p>
<p>внешнеторговая деятельность – деятельность по осуществлению сделок в области внешней торговли товарами, услугами, информацией и интеллектуальной собственностью;</p>
<p>генеральная лицензия – лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании решения Стороны и предоставляющая право экспорта или импорта отдельного вида лицензируемого товара в определенном лицензией количестве;</p>
<p>импорт товара – ввоз товара на таможенную территорию государства – члена ЕврАзЭС без обязательства об обратном вывозе;</p>
<p>исключительная лицензия – лицензия, предоставляющая исключительное право экспорта или импорта отдельного вида товара;</p>
<p>лицензия и(или) разрешение – специальный документ на право осуществления импорта и (или) экспорта товаров либо связанных с этим отдельных видов деятельности;</p>
<p>лицензирование – комплекс административных мер, устанавливающий порядок предоставления лицензий и (или) разрешений на право осуществления импорта и (или) экспорта товаров либо связанных с этим отдельных видов деятельности;</p>
<p>наблюдение – временная мера, установленная в целях мониторинга динамики импорта и (или) экспорта отдельных видов товаров;</p>
<p>разовая лицензия – лицензия, выдаваемая участнику внешнеторговой деятельности на основании внешнеторговой сделки, предметом которой является лицензируемый товар, и предоставляющая право экспорта или импорта данного товара в определенном количестве;</p>
<p>разрешительный порядок – порядок осуществления внешнеторговых операций с отдельными видами товаров, предусматривающий лицензирование или иные формы административных мер регулирования внешнеторговой деятельности, а также таможенный контроль и таможенное оформление таких товаров, перемещаемых за пределы территорий государств – членов ЕврАзЭС;</p>
<p>товар – являющиеся предметом внешнеторговой деятельности движимое имущество, отнесенные к недвижимому имуществу воздушные, морские суда, суда внутреннего плавания и смешанного (река-море) плавания и космические объекты, а также электрическая энергия и другие виды энергии. Транспортные средства, используемые по договору о международных перевозках, не рассматриваются в качестве товара;</p>
<p>участники внешнеторговой деятельности ЕврАзЭС (далее – участники внешнеторговой деятельности) – юридические лица, созданные в соответствии с законодательством государства – члена ЕврАзЭС, физические лица, имеющие постоянное или преимущественное место жительства на территории государства – члена ЕврАзЭС, являющиеся гражданами государства – члена ЕврАзЭС или имеющие право постоянного проживания в государстве – члене ЕврАзЭС либо зарегистрированные в качестве индивидуальных предпринимателей в соответствии с законодательством государства – члена ЕврАзЭС;</p>
<p>экспорт товара – любой вывоз товара с таможенной территории государства – члена ЕврАзЭС без обязательства об обратном ввозе.</p>
<p>Статья 2 <br>Сфера действия</p>
<p>Настоящий Протокол определяет правила наблюдения и лицензирования импорта и (или) экспорта товаров, включенных в Единый перечень товаров, к которым применяются запреты или ограничения на ввоз и/или вывоз государствами – членами Евразийского экономического сообщества в торговле с третьими странами (далее – Единый перечень товаров), а также связанных с этим отдельных видов деятельности.</p>
<p>До вступления в силу международного договора о создании единой таможенной территории ЕврАзЭС внешнеторговые операции, связанные с импортом и (или) экспортом отдельных видов товаров с территории одного государства – члена ЕврАзЭС на территорию другого государства – члена ЕврАзЭС, осуществляются в порядке, предусмотренном законодательствами государств – членов ЕврАзЭС и двусторонними договорами о свободной торговле между ними.</p>
<p>Таможенная территория государства – члена ЕврАзЭС определяется в соответствии с его законодательством.</p>
<p>Действие настоящего Протокола не распространяется на импорт и экспорт товаров, подлежащих экспортному контролю, а также в отношении импорта и экспорта вооружений и военной техники, а также иной продукции военного назначения.</p>
<p>Статья 3 <br>Наблюдение за импортом и (или) экспортом отдельных видов товаров</p>
<p>1. Наблюдение за импортом и (или) экспортом отдельных видов товаров осуществляется посредством выдачи разрешений на импорт и (или) экспорт товаров.</p>
<p>2. Наблюдение за импортом и (или) экспортом отдельных видов товаров осуществляется при соблюдении следующих принципов:</p>
<p>а) процедура получения разрешений на импорт и (или) экспорт товаров должна быть максимально упрощена, с тем чтобы не ограничивать импорт и экспорт товаров;</p>
<p>б) разрешения выдаются без ограничений любым участникам внешнеторговой деятельности на основании письменных обращений, представленных в уполномоченный государственный орган исполнительной власти (далее – уполномоченный государственный орган);</p>
<p>в) обращения о выдаче разрешения могут подаваться в любой рабочий день до таможенного оформления товаров.</p>
<p>3. Разрешения оформляются на отдельный вид товара, в отношении которого введено наблюдение, на бланке, изготовленном на специальной, защищенной от подделки бумаге, с указанием количества и стоимости товара, а также сторон внешнеторговой сделки и страны происхождения товара, если разрешение выдается на его импорт.</p>
<p>4. Для получения разрешения участник внешнеторговой деятельности представляет в уполномоченный государственный орган проект разрешения по форме, утвержденной настоящим Протоколом (приложение № 1), в одном экземпляре на бумажном носителе и в электронном виде.</p>
<p>Не допускается требовать для получения разрешения на экспорт и/или импорт отдельных видов товаров представления иных документов, кроме проекта разрешения, оформленного надлежащим образом. Правила заполнения проекта разрешения и оформления разрешения на импорт и (или) экспорт товаров представлены в приложении № 4, являющемся неотъемлемой частью настоящего Протокола.</p>
<p>5. Представленный участником внешнеторговой деятельности проект разрешения подлежит регистрации в порядке, установленном законодательством государства – члена ЕврАзЭС.</p>
<p>6. Внесение изменений в выданное разрешение не допускается.</p>
<p>7. Разрешение должно быть выдано в течение трех рабочих дней со дня подачи заявления.</p>
<p>8. Участнику внешнеторговой деятельности выдается оригинал разрешения.</p>
<p>9. Выданное разрешение не подлежит передаче другим лицам и хранится у владельца разрешения.</p>
<p>Статья 4 <br>Лицензирование импорта и экспорта товаров</p>
<p>1. Лицензирование импорта и экспорта товаров (далее – лицензирование) осуществляется в следующих случаях:</p>
<p>а) введение временных количественных ограничений экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров;</p>
<p>б) установление разрешительного порядка экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров, которые могут оказать неблагоприятное воздействие на безопасность государства, жизнь или здоровье граждан, имущество физических или юридических лиц, государственное или муниципальное имущество, окружающую среду, жизнь или здоровье животных и растений;</p>
<p>в) предоставление исключительного права на экспорт и (или) импорт отдельных видов товаров;</p>
<p>г) выполнение международных обязательств государства – члена ЕврАзЭС.</p>
<p>2. Отдельные виды товаров, в отношении которых вводится лицензирование, включены в Единый перечень товаров.</p>
<p>Требования к участникам внешнеторговой деятельности для получения соответствующей лицензии устанавливаются соответствующими нормативными правовыми актами государства – члена ЕврАзЭС.</p>
<p>3. Импорт и (или) экспорт отдельных видов товаров осуществляется на основании лицензии, выдаваемой уполномоченным государственным органом по форме согласно приложению № 2.</p>
<p>На импорт и (или) экспорт отдельных видов товаров могут оформляться разовые, генеральные и исключительные лицензии.</p>
<p>Срок действия разовой лицензии не может превышать одного года со дня ее выдачи, а для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения, заканчивается 31 декабря текущего календарного года.</p>
<p>Срок действия генеральной лицензии не может быть больше одного года со дня ее выдачи, а для товаров, в отношении которых введены количественные ограничения, заканчивается 31 декабря текущего календарного года, если иное не оговорено решением Стороны.</p>
<p>Участники внешнеторговой деятельности, которым предоставляется исключительное право экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров, а также сами товары определяются законодательством государства – члена ЕврАзЭС.</p>
<p>4. Для получения лицензии участник внешнеторговой деятельности представляет следующие документы:</p>
<p>а) заявление на выдачу лицензии по форме согласно приложению № 3 в одном экземпляре на бумажном носителе и в электронном виде.</p>
<p>Правила оформления заявления на лицензию и лицензии представлены в приложении № 5;</p>
<p>б) копию договора, оформляющего внешнеторговую сделку (только в случае оформления разовой лицензии);</p>
<p>в) копию свидетельства о постановке на учет в налоговом органе;</p>
<p>г) копию лицензии на осуществление лицензируемого вида деятельности, если такой вид деятельности связан с оборотом товара, в отношении которого введено лицензирование на территории государства – члена ЕврАзЭС;</p>
<p>д) другие документы, если они определены в нормативных правовых актах, на основании которых введено лицензирование данного товара.</p>
<p>Копии документов должны быть прошиты, заверены подписью и печатью участника внешнеторговой деятельности в порядке, установленном законодательством государства – члена ЕврАзЭС.</p>
<p>5. Представленные участником внешнеторговой деятельности документы подлежат регистрации.</p>
<p>6. Решение о выдаче лицензии или об отказе в выдаче лицензии принимается уполномоченным государственным органом на основании изучения представленных участником внешнеторговой деятельности документов в срок до 20 рабочих дней со дня подачи документов.</p>
<p>7. В случае внесения изменений в учредительные документы участника внешнеторговой деятельности, зарегистрированного в качестве юридического лица (изменения организационно-правовой формы, наименования либо места его нахождения), или же изменения паспортных данных участника внешнеторговой деятельности, являющегося физическим лицом, владелец лицензии обязан обратиться с просьбой об аннулировании выданной лицензии и оформлении новой с приложением заявления и документов, подтверждающих указанные изменения.</p>
<p>Решение о переоформлении лицензии принимается в срок до 5 рабочих дней со дня регистрации документов участника внешнеторговой деятельности.</p>
<p>8. Внесение изменений в выданную лицензию не допускается.</p>
<p>9. Участнику внешнеторговой деятельности может быть отказано в выдаче лицензии в следующих случаях:</p>
<p>наличие в представленных документах недостоверной или неполной информации;</p>
<p>исчерпание квоты (в случае оформления лицензии на квотируемые товары).</p>
<p>Решение об отказе в выдаче лицензии должно содержать мотивированное обоснование и представляться заинтересованному участнику внешнеторговой деятельности в письменной форме.</p>
<p>10. Решение о прекращении или приостановлении действия лицензии принимается уполномоченным государственным органом в следующих случаях:</p>
<p>а) представление владельцем лицензии соответствующего обращения;</p>
<p>б) представление для получения лицензии недостоверных сведений или данных;</p>
<p>в) утрата лицензии;</p>
<p>г) отзыв лицензии на осуществление лицензируемого вида деятельности, если такой вид деятельности связан с импортом и (или) экспортом товара;</p>
<p>д) невыполнение владельцем лицензии пункта 14 настоящей статьи.</p>
<p>11. Решение о прекращении или приостановлении действия лицензии направляется в письменной форме уполномоченным государственным органом в течение трех рабочих дней после его принятия владельцу лицензии и в таможенные органы с указанием причин, повлекших такое решение.</p>
<p>После устранения причин, по которым действие лицензии было приостановлено, лицензия возобновляется. Действие лицензии считается возобновленным после принятия уполномоченным государственным органом соответствующего решения, которое направляется в течение трех рабочих дней владельцу лицензии и в таможенные органы.</p>
<p>12. Лицензия не подлежит передаче другим лицам, включая случаи реорганизации юридического лица, и хранится у владельца лицензии.</p>
<p>13. Лицензия является одним из документов, необходимых для производства таможенного оформления лицензируемых товаров.</p>
<p>Оригинал лицензии и заверенная владельцем копия лицензии представляются владельцем лицензии в таможенный орган при производстве таможенного оформления товара и являются основанием для пропуска лицензируемого товара через таможенную границу государства – члена ЕврАзЭС.</p>
<p>14. Владельцы генеральных и исключительных лицензий обязаны ежеквартально, до 15-го числа следующего за последним месяцем отчетного квартала, представлять в уполномоченный государственный орган отчет о ходе ее исполнения. Владельцы разовых лицензий обязаны в десятидневный срок после окончания срока действия разовой лицензии представить в уполномоченный государственный орган копию лицензии с отметкой таможенных органов о ее исполнении.</p>
<p>Статья 5 <br>Лицензирование отдельных видов деятельности</p>
<p>Лицензирование отдельных видов деятельности, если такой вид деятельности связан с импортом и (или) экспортом товара, в отношении которого введено лицензирование на территории государства – члена ЕврАзЭС, осуществляется в соответствии с законодательством государства – члена ЕврАзЭС.</p>
<p>Статья 6 <br>Разрешение споров и внесение изменений</p>
<p>Споры, связанные с толкованием и/или реализацией положений настоящего Протокола, разрешаются путем консультаций и переговоров.</p>
<p>В настоящий Протокол с общего согласия Сторон могут вноситься изменения и дополнения, оформляемые в виде протоколов, являющихся неотъемлемой частью настоящего Протокола и вступающих в силу в порядке, предусмотренном статьей 7.</p>
<p>Статья 7 <br>Заключительные положения</p>
<p>Настоящий Протокол вступает в силу с даты получения депозитарием, которым является Интеграционный Комитет ЕврАзЭС, последнего уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.</p>
<p>Совершено в городе Москве 25 октября 2004 г. в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете ЕврАзЭС, который направит каждой Стороне, подписавшей настоящий Протокол, его заверенную копию.</p>
<table>
<tr>
<td><p>За Правительство<br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>За Правительство<br>Республики Казахстан</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Подпись</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Подпись</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>За Правительство<br>Кыргызской Республики</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>За Правительство<br>Российской Федерации</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Подпись</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Подпись</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>За Правительство<br>Республики Таджикистан</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Подпись</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение № 1</p>
<p>к Протоколу о единых правилах лицензирования импорта и экспорта товаров, а также связанных с этим отдельных видов деятельности, государств – членов Евразийского экономического сообщества</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ОРГАН ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ ГОСУДАРСТВА – ЧЛЕНА ЕврАзЭС</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1. Заявитель (наименование, полный адрес), код ИНН</p></td>
<td>
<p>2.</p>
<p>РАЗРЕШЕНИЕ</p>
<p>№ </p>
<p>на ИМПОРТ/ЭКСПОРТ</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3. Покупатель/продавец (наименование, полный адрес)</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>4. Срок действия разрешения</p>
<p>до 31/12/   г.</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5. Страна происхождения</p></td>
<td><p>7. Контракт<br><br>от<br>№ </p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6. Страна назначения</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8. Код ТН ВЭД</p></td>
<td><p>9. Единица измерения</p></td>
<td><p>10. Количество</p></td>
<td><p>11. Статистическая стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>12. Наименование товара</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13. Заявитель<br><br><br><br>Ф.И.О. <br><br>Должность<br>Телефон<br>Подпись и печать </p></td>
<td><p>Дата</p></td>
<td><p>14. Уполномоченный государственный орган исполнительной власти<br><br>Ф.И.О. <br><br>Должность<br>Телефон<br>Подпись и печать </p></td>
<td><p>Дата</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение № 2</p>
<p>к Протоколу о единых правилах лицензирования импорта и экспорта товаров, а также связанных с этим отдельных видов деятельности, государств – членов Евразийского экономического сообщества </p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr><td>
<p>УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ОРГАН ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ ГОСУДАРСТВА – ЧЛЕНА ЕврАзЭС</p>
<p></p>
</td></tr>
<tr>
<td><p>1. ЛИЦЕНЗИЯ № </p></td>
<td><p>2. Срок действия </p></td>
<td>
<p>до</p>
<p></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>3. Тип лицензии<br>Генеральная/Разовая/Исключительная</p>
<p>Экспорт/Импорт</p>
</td>
<td><p>4. Контракт <br>№ </p></td>
<td><p>от</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5. Заявитель (наименование, полный адрес), код ИНН</p></td>
<td>
<p>6. Покупатель/продавец (наименование, полный адрес)</p>
<p></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p>7. Страна назначения/происхождения</p></td>
<td>
<p>8. Страна покупателя/продавца</p>
<p></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p>9. Наименование товара</p></td>
<td><p>10. Код <br>ТН ВЭД</p></td>
<td>
<p>11. Единица измерения</p>
<p></p>
</td>
<td><p>12. Количество</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13. Валюта платежа</p></td>
<td>
<p>14. Фактурная стоимость</p>
<p></p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>15. Дополнительная информация</p>
<p></p>
</td></tr>
<tr><td>
<p>16. Основание для выдачи лицензии</p>
<p></p>
</td></tr>
<tr>
<td><p>17. «Согласовано»<br><br><br><br>Ф.И.О. <br><br>Должность<br><br>Подпись и печать имеются </p></td>
<td><p>Дата</p></td>
<td><p>18. Уполномоченный государственный орган исполнительной власти<br><br>Ф.И.О. <br><br>Должность<br>Телефон<br>Подпись и печать </p></td>
<td><p>Дата</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение № 3</p>
<p>к Протоколу о единых правилах лицензирования импорта и экспорта товаров, а также связанных с этим отдельных видов деятельности, государств – членов Евразийского экономического сообщества</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr><td><p></p></td></tr>
<tr>
<td><p>1. ЗАЯВЛЕНИЕ № </p></td>
<td><p>2. Срок действия </p></td>
<td><p>до</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>3. Тип лицензии<br>Генеральная/Разовая/Исключительная </p>
<p>Экспорт/Импорт</p>
</td>
<td><p>4. Контракт <br>№ </p></td>
<td><p>от</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5. Заявитель (наименование, полный адрес), код ИНН</p></td>
<td>
<p>6. Покупатель/продавец (наименование, полный адрес)</p>
<p></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p>7. Страна назначения/происхождения</p></td>
<td>
<p>8. Страна покупателя/продавца</p>
<p></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p>9. Наименование товара</p></td>
<td><p>10. Код <br>ТН ВЭД</p></td>
<td>
<p>11. Единица измерения</p>
<p></p>
</td>
<td><p>12. Количество</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13. Валюта платежа</p></td>
<td>
<p>14. Фактурная стоимость</p>
<p></p>
</td>
</tr>
<tr><td>
<p>15. Дополнительная информация</p>
<p></p>
</td></tr>
<tr><td>
<p>16. Основание для выдачи лицензии</p>
<p></p>
</td></tr>
<tr>
<td><p>17. «Согласовано»<br><br>Ф.И.О. <br><br>Должность<br><br>Подпись и печать </p></td>
<td><p>Дата</p></td>
<td><p>18. Заявитель <br><br>Ф.И.О. <br><br>Должность<br>Телефон<br>Подпись и печать </p></td>
<td><p>Дата</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение № 4</p>
<p>к Протоколу о единых правилах лицензирования импорта и экспорта товаров, а также связанных с этим отдельных видов деятельности, государств – членов Евразийского экономического сообщества</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРАВИЛА <br>заполнения проекта разрешения и оформления разрешения на импорт и (или) экспорт товаров</p>
<p>1. Настоящие Правила оформления разрешения (далее – Правила) предназначены для участников внешнеторговой деятельности и уполномоченных государственных органов.</p>
<p>2. Разрешение, представляемое участником внешнеторговой деятельности, заполняется на печатающем устройстве ЭВМ в строгом соответствии с установленной формой и обязательным заполнением всех необходимых реквизитов.</p>
<p>3. Уполномоченный государственный орган оформляет разрешение по унифицированной форме на специальной защищенной от подделки бумаге с использованием программного обеспечения. При этом реквизиты разрешения заполняются следующим образом.</p>
<p>Реквизиты разрешения заполняются следующим образом:</p>
<p>Реквизит 1. «Заявитель (наименование, полный адрес, код ИНН)»</p>
<p>Указываются сведения об участнике внешнеторговой деятельности:</p>
<p>– для юридических лиц – полное официальное наименование, юридический адрес, идентификационный номер налогоплательщика;</p>
<p>– для физических лиц – фамилия, имя, отчество, паспортные данные (серия, номер, когда и кем выдан, местожительство), идентификационный номер налогоплательщика.</p>
<p>Реквизит 2. «№»</p>
<p>Для запрашиваемого типа разрешения необходимо требуемое подчеркнуть (например, <u>ИМПОРТ</u>).</p>
<p>Номер разрешения заполняется уполномоченным государственным органом после регистрации проекта разрешения в специальном журнале путем присвоения пятизначного регистрационного номера в порядке возрастания с начала календарного года (например, 00001).</p>
<p>Номер разрешения содержит 15 знаков и формируется следующим образом:</p>
<p>1 – буква Р;</p>
<p>с 2 по 4 – код государства – члена ЕврАзЭС, выдавшего разрешение (Республика Беларусь – 112; Республика Казахстан – 398; Кыргызская Республика – 417; Российская Федерация – 643; Республика Таджикистан – 762);</p>
<p>5 и 6 – код категории товара, за экспортом (импортом) которого осуществляется наблюдение;</p>
<p>7 – последняя цифра года;</p>
<p>с 8 по 10 – трехзначный номер печати, которой заверяется разрешение;</p>
<p>с 11 по 15 – номер регистрации заявления в регистрационном журнале уполномоченного государственного органа в порядке возрастания с начала календарного года.</p>
<p>При оформлении разрешения уполномоченным государственным органом указывается тип разрешения (например, на ИМПОРТ).</p>
<p>Реквизит 3. «Покупатель/продавец (наименование, полный адрес)»</p>
<p>Указываются наименование и полный адрес фирмы – иностранного партнера, покупающей товар (при экспорте) или продающей товар (при импорте), в соответствии с ее наименованием и адресом, указанными в контракте, с соблюдением языка контракта.</p>
<p>Реквизит 4. «Срок действия разрешения»</p>
<p>Указывается запрашиваемая заявителем дата окончания срока действия разрешения. При этом дата указывается следующим образом:</p>
<p>ДД.ММ.ГГ,</p>
<p>где</p>
<p>ДД – день;</p>
<p>ММ – месяц;</p>
<p>ГГ – год.</p>
<p>Символы отделяются друг от друга точками (например, 01.01.04).</p>
<p>Реквизиты 5. «Страна происхождения» и 6. «Страна назначения»</p>
<p>Указываются наименования страны назначения и страны происхождения товара.</p>
<p>Реквизит 7. «Контракт»</p>
<p>Указываются номер контракта и дата его подписания.</p>
<p>Дата указывается в соответствии с требованиями реквизита 4 данного раздела.</p>
<p>Реквизит 8. «Код ТН ВЭД»</p>
<p>Указывается десятизначный код товара в соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности государств – членов Евразийского экономического сообщества (далее – ТН ВЭД ЕврАзЭС).</p>
<p>Реквизит 9. «Единица измерения»</p>
<p>Указывается сокращенное наименование единицы измерения товара (основной или дополнительной) в соответствии с ТН ВЭД ЕврАзЭС.</p>
<p>Реквизит 10. «Количество»</p>
<p>Указывается количество товара в предусмотренных в реквизите 9 единицах измерения (для весовых единиц – вес нетто).</p>
<p>Реквизит 11. «Статистическая стоимость»</p>
<p>Указывается статистическая стоимость товара в долларах США.</p>
<p>Если статистическая стоимость имеет дробные единицы, то она округляется до целой величины по правилам округления.</p>
<p>Реквизит 12. «Наименование товара»</p>
<p>Указываются полное наименование товара в строгом соответствии с ТН ВЭД ЕврАзЭС и комментарий, при необходимости его более подробного описания, требующегося для однозначной классификации товара.</p>
<p>Реквизит 13. «Заявитель»</p>
<p>Ставится подпись заявителя, указанного в реквизите 1, удостоверенная печатью с указанием его Ф.И.О., должности, контактного телефона и даты оформления заявления.</p>
<p>Реквизит 14. «Уполномоченный государственный орган исполнительной власти»</p>
<p>Ставится подпись лица, выдавшего разрешение, удостоверенная печатью с указанием его Ф.И.О., должности и даты подписания.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение № 5</p>
<p>к Протоколу о единых правилах лицензирования импорта и экспорта товаров, а также связанных с этим отдельных видов деятельности, государств – членов Евразийского экономического сообщества </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРАВИЛА <br>оформления заявления на лицензию и лицензии на импорт и (или) экспорт товаров</p>
<p>1. Настоящие Правила оформления заявления и лицензии (далее – Правила) предназначены для участников внешнеторговой деятельности и уполномоченных государственных органов.</p>
<p>2. Заявление на выдачу лицензии заполняется на печатающем устройстве ЭВМ в строгом соответствии с установленной формой и обязательным заполнением всех необходимых реквизитов.</p>
<p>Реквизиты заявления на лицензию заполняются следующим образом:</p>
<p>Реквизит 1. «Заявление №»</p>
<p>Заполняется уполномоченным государственным органом при регистрации заявления в специальном журнале путем присвоения заявлению пятизначного регистрационного номера в порядке возрастания с начала календарного года (например, 00001).</p>
<p>Реквизит 2. «Срок действия»</p>
<p>Указывается запрашиваемая заявителем дата окончания срока действия лицензии. При этом дата указывается следующим образом:</p>
<p>ДД.ММ.ГГ,</p>
<p>где</p>
<p>ДД – день;</p>
<p>ММ – месяц;</p>
<p>ГГ – год.</p>
<p>Символы отделяются друг от друга точками (например, 01.01.04).</p>
<p>Реквизит 3. «Тип лицензии»</p>
<p>Для запрашиваемого типа лицензии необходимо подчеркнуть нужное (например, <u>генеральная</u>/разовая/исключительная <u>экспорт</u>/импорт).</p>
<p>Реквизит 4. «Контракт»</p>
<p>Указываются номер контракта, дата его подписания.</p>
<p>Дата указывается в соответствии с требованиями реквизита 2 данного раздела.</p>
<p>В случае оформления заявления на генеральную и исключительную лицензию реквизит 4 не заполняется.</p>
<p>Реквизит 5. «Заявитель (наименование, полный адрес, код ИНН)»</p>
<p>Указываются сведения о заявителе:</p>
<p>– для юридических лиц – полное официальное наименование, юридический адрес, идентификационный номер налогоплательщика;</p>
<p>– для физических лиц – фамилия, имя, отчество, паспортные данные (серия, номер, когда и кем выдан, местожительство), идентификационный номер налогоплательщика.</p>
<p>Реквизит 6. «Покупатель/продавец (наименование, полный адрес)»</p>
<p>Указываются наименование и адрес фирмы – иностранного партнера, покупающей товар (при экспорте) или продающей товар (при импорте), в соответствии с ее наименованием и адресом, указанными в контракте, с соблюдением языка контракта.</p>
<p>В случае оформления генеральной и исключительной лицензии делается запись «В соответствии с условиями контракта».</p>
<p>Реквизит 7. «Страна назначения/происхождения»</p>
<p>Указывается наименование страны иностранного партнера (при экспорте) или страны происхождения (при импорте).</p>
<p>В случае оформления генеральной и исключительной лицензии делается запись «В соответствии с условиями контракта».</p>
<p>Реквизит 8. «Страна покупателя/продавца»</p>
<p>Указывается наименование страны иностранного партнера (при экспорте) или продавца (при импорте).</p>
<p>В случае оформления генеральной и исключительной лицензии делается запись «В соответствии с условиями контракта».</p>
<p>Реквизит 9. «Наименование товара»</p>
<p>Указываются полное наименование товара в строгом соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности государств – членов Евразийского экономического сообщества (далее – ТН ВЭД ЕврАзЭС) и комментарий, при необходимости его более подробного описания, требующегося для однозначной классификации товара. В случае если вся информация не помещается в реквизите 9, часть этой информации может быть перенесена в реквизит 15 «Дополнительная информация».</p>
<p>Реквизит 10. «Код ТН ВЭД»</p>
<p>Указывается десятизначный код товара в соответствии с ТН ВЭД ЕврАзЭС.</p>
<p>Реквизит 11. «Единица измерения»</p>
<p>Указывается сокращенное наименование единицы измерения товара (основной или дополнительной) в соответствии с ТН ВЭД ЕврАзЭС. В случае использования единицы измерения, отличной от ТН ВЭД, в реквизите 15 указываются дополнительные сведения о количестве и единицах измерения товара.</p>
<p>Реквизит 12. «Количество»</p>
<p>Указывается количество товара в предусмотренных в реквизите 11 единицах измерения (для весовых единиц – вес нетто).</p>
<p>Реквизит 13. «Валюта платежа»</p>
<p>Указывается краткое наименование валюты, в которой определяется контрактная стоимость товара.</p>
<p>В случае оформления генеральной и исключительной лицензии делается запись «В соответствии с условиями контракта».</p>
<p>Реквизит 14. «Фактурная стоимость»</p>
<p>Указывается фактурная стоимость товара в валюте контракта.</p>
<p>Если фактурная стоимость имеет дробные единицы, то она округляется до целой величины по правилам округления.</p>
<p>В случае оформления генеральной и исключительной лицензии указывается ориентировочная стоимость товара.</p>
<p>Реквизит 15. «Дополнительная информация»</p>
<p>Используется по мере необходимости. В поле этого реквизита могут заноситься сведения, связанные с необходимостью уточнения и расшифровки реквизитов 7, 9, 11, 12 заявления на лицензию, а также заносятся номера и даты всех дополнений и изменений к контракту, подписанных на момент оформления заявления.</p>
<p>Реквизит 16. «Основание для выдачи лицензии»</p>
<p>Указываются:</p>
<p>– номера и даты нормативных правовых актов государств – членов ЕврАзЭС, номера и даты документов государственных органов исполнительной власти или уполномоченных международных органов, являющихся основанием для запроса лицензии;</p>
<p>– номера и даты договоров комиссии, если в качестве заявителя выступает посредник;</p>
<p>– номер и дата сертификата победителя аукциона или выписки из Протокола Межведомственной комиссии каждой Стороны (в случае проведения аукциона или конкурса и оформления лицензии на квотируемые товары).</p>
<p>Реквизит 17. «Согласовано»</p>
<p>Указываются:</p>
<p>– название государственного органа исполнительной власти, согласовавшего выдачу лицензии (в случае необходимости согласования, предусмотренного нормативными правовыми актами государств – членов ЕврАзЭС);</p>
<p>– номер согласования;</p>
<p>– Ф.И.О., должность, подпись ответственного лица и дата. Подпись удостоверяется печатью.</p>
<p>Реквизит 18. «Заявитель»</p>
<p>Ставится подпись заявителя, указанного в реквизите 1, удостоверенная печатью с указанием его Ф.И.О., должности, контактного телефона и даты оформления заявления.</p>
<p>3. Уполномоченный государственный орган оформляет лицензию по унифицированной форме на специальной защищенной от подделки бумаге с использованием программного обеспечения. При этом реквизиты лицензии заполняются следующим образом:</p>
<p>Реквизит 1. «Лицензия №»</p>
<p>Указывается номер лицензии.</p>
<p>Номер лицензии содержит 16 знаков и формируется следующим образом:</p>
<p>1 – буква Л;</p>
<p>с 2 по 4 – код государства – члена ЕврАзЭС, выдавшего разрешение (Республика Беларусь – 112; Республика Казахстан – 398; Кыргызская Республика – 417; Российская Федерация – 643; Республика Таджикистан – 762);</p>
<p>5 – код квоты (для неквотируемых товаров – 0);</p>
<p>6 и 7 – код категории лицензируемого товара;</p>
<p>8 – последняя цифра года;</p>
<p>с 9 по 11 – трехзначный номер печати, которой заверяется лицензия;</p>
<p>с 12 по 16 – номер регистрации заявления в регистрационном журнале уполномоченного государственного органа в порядке возрастания с начала календарного года.</p>
<p>Реквизит 2. «Срок действия»</p>
<p>Указывается дата окончания срока действия лицензии (заполняется аналогично заполнению реквизита 2 заявления, изложенного в пункте 2 настоящих Правил).</p>
<p>Реквизит 3. «Тип лицензии»</p>
<p>Указывается тип оформляемой лицензии. Например,</p>
<p>РАЗОВАЯ ЭКСПОРТ.</p>
<p>Реквизиты 4–15 заполняются аналогично заполнению реквизитов 4–15 заявления, изложенному в пункте 2 настоящих Правил.</p>
<p>Реквизит 16. «Основание для выдачи лицензии»</p>
<p>Указываются:</p>
<p>– номера и даты нормативных правовых актов государств – членов ЕврАзЭС, номера и даты документов государственных органов исполнительной власти или уполномоченных международных органов, являющихся основанием для запроса лицензии;</p>
<p>– номера и даты договоров комиссии, если в качестве заявителя выступает посредник;</p>
<p>– номер и дата сертификата победителя аукциона или выписки из Протокола Межведомственной комиссии каждой Стороны (в случае проведения аукциона или конкурса и оформления лицензии на квотируемые товары);</p>
<p>– другая необходимая информация, обосновывающая выдачу лицензии.</p>
<p>Реквизит 17. «Согласовано»</p>
<p>Заполняется в случае необходимости дополнительного согласования.</p>
<p>Указываются Ф.И.О., должность и дата подписи лица, согласовавшего выдачу лицензии. При этом в реквизите проставляется «Подпись и печать имеются».</p>
<p>Реквизит 18. «Уполномоченный государственный орган исполнительной власти»</p>
<p>Ставится подпись лица, выдавшего лицензию, удостоверенная печатью с указанием его Ф.И.О., должности и даты подписания.</p>