По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=N09200073](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=N09200073)

<h1>Соглашение о сотрудничестве в области внешнеэкономической деятельности</h1>
<p>Вступило в силу 15 мая 1992 года</p>
<p></p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Протокол о внесении изменений в Соглашение о сотрудничестве в области внешнеэкономической деятельности от 3 декабря 2004 г. &lt;N70400142&gt;</p>
<p></p>
<p>Правительства государств – участников настоящего Соглашения, именуемые в дальнейшем «Договаривающиеся Стороны»,</p>
<p>исходя из Соглашения о создании Содружества Независимых Государств от 8 декабря 1991 года и Соглашения о регулировании взаимоотношений государств Содружества в области торгово-экономического сотрудничества в 1992 году от 14 февраля 1992 года,</p>
<p>сознавая общие интересы и преимущества сотрудничества при проведении внешнеэкономической политики государств – участников Содружества в отношении третьих стран и международных организаций,</p>
<p>желая избежать недобросовестной конкуренции между собой на международных рынках,</p>
<p>придавая важное значение развитию экономического сотрудничества в рамках Содружества Независимых Государств,</p>
<p>согласились о нижеследующем:</p>
<p>Статья 1</p>
<p>Договаривающиеся Стороны будут стремиться сотрудничать в осуществлении внешнеэкономической политики в отношении третьих стран и международных организаций и стремиться содействовать друг другу в обеспечении и защите их взаимных интересов во внешнеэкономической деятельности.</p>
<p>Статья 2</p>
<p>Договаривающиеся Стороны будут консультироваться по вопросам внешнеэкономической деятельности, включая разработку мер государственного регулирования и развитие нормативной базы. Программа консультаций будет разрабатываться и приниматься ежегодно в согласованные сроки правомочным органом, создаваемым в соответствии со статьей 11 настоящего Соглашения.</p>
<p>Статья 3</p>
<p>Договаривающиеся Стороны будут осуществлять между собой внешнеэкономическое сотрудничество на основе положений настоящего Соглашения, других заключенных между ними соглашений, включая соглашения о военно-техническом сотрудничестве, и национального законодательства.</p>
<p>Статья 4</p>
<p>Договаривающиеся Стороны будут сотрудничать между собой для устранения некорректной конкуренции на рынках третьих стран.</p>
<p>Статья 5</p>
<p>Договаривающиеся Стороны будут стремиться к согласованию правовой базы внешнеэкономической деятельности, взаимному информационному обеспечению этой деятельности, к налаживанию работы по гармонизации тарифных и нетарифных методов регулирования внешнеэкономической деятельности, а также будут проводить иные мероприятия, направленные на повышение эффективности внешних экономических связей.</p>
<p>Статья 6</p>
<p>Договаривающиеся Стороны будут консультироваться по вопросам, представляющим взаимный интерес, касающимся установления контактов и проведения переговоров о членстве в международных экономических и финансовых организациях, выработки скоординированной позиции в этих организациях, а также участия в разработке международными организациями правовых принципов и норм в области внешнеэкономических связей.</p>
<p>Договаривающиеся Стороны будут содействовать друг другу в достижении договоренностей с международными экономическими организациями и банками.</p>
<p>Статья 7</p>
<p>Договаривающиеся Стороны будут консультироваться в отношении своих действий по привлечению и размещению иностранных займов и инвестиций в сферах, представляющих взаимный интерес, по заключению концессионных договоров и созданию свободных экономических зон на граничащих территориях.</p>
<p>Статья 8</p>
<p>Каждая Договаривающаяся Сторона не будет допускать реэкспорт товаров, в отношении которых другие Договаривающиеся Стороны применяют меры тарифного и/или нетарифного регулирования.</p>
<p>Реэкспорт таких товаров может осуществляться только с письменного согласия и на условиях, определяемых уполномоченным органом государства, являющегося страной происхождения данных товаров. В случае невыполнения настоящего положения Договаривающаяся Сторона, интересы которой нарушены, вправе вводить меры по регулированию вывоза товаров на территорию государства, допустившего несанкционированный реэкспорт.</p>
<p>Договаривающиеся Стороны примут меры по унификации правил определения происхождения товаров.</p>
<p>Статья 9</p>
<p>Каждая Договаривающаяся Сторона будет осуществлять беспрепятственный пропуск экспортных и импортных грузов других Договаривающихся Сторон, при соблюдении согласованных таможенных правил и процедур, а также будет применять в отношении субъектов внешнеэкономических связей других Договаривающихся Сторон режим в транспортно-экспедиторском обслуживании не менее благоприятный, чем для национальных субъектов хозяйственной деятельности.</p>
<p>Статья 10</p>
<p>Договаривающиеся Стороны, исходя из международных норм и практики, будут принимать меры по унификации финансовой и статистической отчетности, товаросопроводительной и таможенной документации, а также стандартов применительно к внешнеэкономической деятельности.</p>
<p>Статья 11</p>
<p>Утратила силу.</p>
<p>Статья 12</p>
<p>Права, преимущества и льготы, предоставляемые Договаривающимися Сторонами друг другу, не являются основанием для предоставления такого же режима третьим странам.</p>
<p>Статья 13</p>
<p>Настоящее Соглашение не затрагивает обязательств Договаривающихся Сторон в отношении третьих государств.</p>
<p>Статья 14</p>
<p>Настоящее Соглашение открыто для подписания всеми государствами-участниками Содружества и вступает в силу со дня подписания. Соглашение заключено на срок 3 года и будет автоматически продлеваться на последующие 3-летние периоды.</p>
<p>Каждая Договаривающаяся Сторона может выйти из настоящего Соглашения путем письменного уведомления об этом депозитария не менее, чем за 6 месяцев и после урегулирования финансовых и иных обязательств, возникших за время действия настоящего Соглашения.</p>
<p>Совершено в городе Ташкенте 15 мая 1992 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Архиве Правительства Республики Беларусь, которое направит государствам, подписавшим настоящее Соглашение, его заверенную копию.</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td>
<p>За Правительство<br>Республики Армения</p>
<p>Подпись</p>
</td>
<td><p></p></td>
<td>
<p>За Правительство<br>Республики Молдова</p>
<p>Подпись (с оговоркой*)</p>
</td>
</tr>
<tr><td><p></p></td></tr>
<tr>
<td>
<p>За Правительство<br>Республики Беларусь</p>
<p>Подпись</p>
</td>
<td><p></p></td>
<td>
<p>За Правительство<br>Российской Федерации</p>
<p>Подпись</p>
</td>
</tr>
<tr><td><p></p></td></tr>
<tr>
<td>
<p>За Правительство<br>Республики Казахстан</p>
<p>Подпись</p>
</td>
<td><p></p></td>
<td>
<p>За Правительство<br>Республики Таджикистан</p>
<p>Подпись</p>
</td>
</tr>
<tr><td><p></p></td></tr>
<tr>
<td>
<p>За Правительство<br>Кыргызской Республики</p>
<p>Подпись</p>
</td>
<td><p></p></td>
<td>
<p>За Правительство<br>Республики Узбекистан </p>
<p>Подпись</p>
</td>
</tr>
<tr><td><p></p></td></tr>
<tr>
<td>
<p>За Правительство<br>Украины</p>
<p>Подпись</p>
</td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>______________________________</p>
<p>*Соглашение подписано Правительством Республики Молдова с оговоркой: «За исключением ст. 8».</p>
<p>Соглашение не подписано Правительством Азербайджанской Республики и Туркменистана. </p>
<p>Украиной принято решение о выходе из Соглашения о сотрудничестве в области внешнеэкономической деятельности, подписанного в г. Ташкенте 15 мая 1992 года. В соответствии со статьей 14 указанного Соглашения оно прекратит свое действие в отношении Украины 7 августа 2019 г.</p>
<p></p>