По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=N09400003](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=N09400003)

<h1>Соглашение о реэкспорте товаров и порядке выдачи разрешения на реэкспорт*</h1>
<p>Вступило в силу для Республики Беларусь 29 мая 2000 года</p>
<p>__________________________</p>
<p>*Ратифицировано Законом Республики Беларусь от 16 мая 2000 г. «О ратификации Соглашения о реэкспорте товаров и порядке выдачи разрешения на реэкспорт» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 50, 2/163), (Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 2000 г., № 29, ст.396).</p>
<p></p>
<p>Правительства государств – участников настоящего Соглашения, далее – Стороны,</p>
<p>исходя из положений Соглашения о сотрудничестве в области внешнеэкономической деятельности от 15 мая 1992 года и Договора о создании Экономического союза от 24 сентября 1993 года,</p>
<p>стремясь содействовать друг другу в обеспечении и защите их взаимных интересов в области внешнеэкономической деятельности,</p>
<p>договорились о следующем:</p>
<p>Статья 1</p>
<p>Предметом настоящего Соглашения является реэкспорт товаров, в отношении вывоза которых Стороны, с таможенной территории которых происходят эти товары, применяют меры тарифного и/или нетарифного регулирования или предоставляют внешнеэкономические льготы при их вывозе со своей таможенной территории.</p>
<p>Реэкспорт товаров, указанных в части первой настоящей статьи, может быть осуществлен только при наличии надлежаще оформленного письменного разрешения, выданного уполномоченным ведомством страны происхождения товаров.</p>
<p>Стороны обмениваются списками товаров, реэкспорт которых может быть осуществлен только при наличии такого надлежаще оформленного письменного разрешения.</p>
<p>Данное Соглашение не распространяется на реэкспорт специфических товаров (оружие, наркотики, лекарственные препараты, драгоценные металлы и камни и т.д.), реэкспорт которых осуществляется в особом порядке.</p>
<p>Реэкспорт других товаров осуществляется в соответствии с общепринятыми в международной торговле правилами.</p>
<p>Статья 2</p>
<p>Для целей настоящего Соглашения под реэкспортом понимается вывоз товаров, происходящих с таможенной территории одной из Сторон, другой Стороной за пределы таможенной территории последней с целью вывоза в страну, не являющуюся Стороной настоящего Соглашения.</p>
<p>Под санкционированным реэкспортом понимается реэкспорт товаров, осуществленный при наличии надлежаще оформленного письменного разрешения, выданного уполномоченным ведомством страны происхождения товаров.</p>
<p>Под несанкционированным реэкспортом понимается реэкспорт товаров, заявленных в списках Сторонами, осуществленный без надлежаще оформленного письменного разрешения, выданного уполномоченным ведомством страны происхождения товаров.</p>
<p>Страна происхождения товаров определяется в соответствии с Правилами определения страны происхождения товаров, утвержденными Решением Совета глав правительств Содружества Независимых Государств 24 сентября 1993 года.</p>
<p>Статья 3</p>
<p>Стороны не будут допускать несанкционированный реэкспорт.</p>
<p>Статья 4</p>
<p>Стороны согласились:</p>
<p>при выдаче разрешений на реэкспорт товаров уполномоченное ведомство страны происхождения товаров руководствуется действующим национальным законодательством, соглашениями о торгово-экономическом сотрудничестве и торговом режиме с государством-реэкспортером, нормами международного права;</p>
<p>для получения разрешения на реэкспорт товаров заинтересованные хозяйствующие субъекты обращаются в уполномоченное ведомство страны происхождения товаров с мотивированным заявлением на реэкспорт, к которому прилагают копию контракта на приобретение товаров и существенные условия реэкспортной сделки (страна назначения, количество, цены и качество реэкспортируемых товаров, базис поставки, сроки поставки, код Гармонизированной системы описания и кодирования товаров);</p>
<p>уполномоченное ведомство страны происхождения товаров в течение десяти дней с даты получения заявления рассматривает запрос и извещает заинтересованные хозяйствующие субъекты и уполномоченное ведомство государства-реэкспортера о принятом решении и при положительном решении об условиях реэкспорта.</p>
<p>В качестве одного из условий страна происхождения товаров может потребовать от хозяйствующего субъекта-реэкспортера обязательство о возмещении им части, но не более половины, разницы между ценой сделки по реэкспорту товаров и ценой сделки по вывозу товаров из страны происхождения путем перечисления этой разницы в валюте сделки по реэкспорту товаров на счет, указанный уполномоченным ведомством страны происхождения товаров.</p>
<p>При согласии заинтересованного хозяйствующего субъекта с условиями реэкспорта уполномоченное ведомство страны происхождения товаров в двухнедельный срок выдает ему надлежаще оформленное письменное разрешение на реэкспорт товаров.</p>
<p>Уполномоченное ведомство страны происхождения товаров имеет право при принятии положительного решения обратиться в уполномоченное ведомство государства-реэкспортера с просьбой проконтролировать выполнение реэкспортного контракта с официальным уведомлением о фактическом соответствии существенных условий реэкспортной сделки, продекларированных в мотивированном заявлении хозяйствующего субъекта.</p>
<p>Статья 5</p>
<p>Стороны согласились, что в выдаче разрешения на реэкспорт может быть отказано в случае:</p>
<p>сообщения заведомо недостоверных данных о сделке;</p>
<p>применения демпинговых цен или других элементов недобросовестной торговой практики, наносящих ущерб экономическим интересам страны происхождения товаров;</p>
<p>наличия ограничений со стороны третьих стран ввоза на их таможенную территорию соответствующих товаров.</p>
<p>Статья 6</p>
<p>В случае несанкционированного реэкспорта страна происхождения товаров может требовать компенсации нанесенного ущерба и применять санкции.</p>
<p>Стороны будут содействовать принятию национальных нормативных актов, предусматривающих ответственность хозяйствующих субъектов за несанкционированный реэкспорт.</p>
<p>Статья 7</p>
<p>Стороны согласились, что в случаях, если объем несанкционированного реэкспорта товаров наносит экономический ущерб стране происхождения товаров, потерпевшая Сторона может приостановить поставки этих товаров в государство, хозяйствующие субъекты которого допустили несанкционированный реэкспорт, или применить иные санкции, предусмотренные нормами международного права.</p>
<p>Доказательство факта несанкционированного реэкспорта лежит на уполномоченном ведомстве страны происхождения товаров. Оно должно предоставить уполномоченному ведомству государства-реэкспортера необходимые и достаточные доказательства нарушения конкретными хозяйствующими субъектами настоящего Соглашения.</p>
<p>Статья 8</p>
<p>Стороны договорились, что уполномоченное ведомство государства-реэкспортера будет оказывать содействие уполномоченному ведомству страны происхождения товаров в выявлении фактов несанкционированного реэкспорта и наказании хозяйствующих субъектов, его допустивших, в соответствии со своим национальным законодательством.</p>
<p>Статья 9</p>
<p>Стороны согласились, что любые споры и разногласия, возникающие при выполнении Сторонами взаимных обязательств по настоящему Соглашению, будут решаться путем консультаций между уполномоченными на то представителями Сторон.</p>
<p>Статья 10</p>
<p>Настоящее Соглашение открыто для присоединения любого государства – участника Содружества Независимых Государств.</p>
<p>Статья 11</p>
<p>Настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении Сторонами необходимых внутригосударственных процедур.</p>
<p>Соглашение заключено сроком на 5 лет и будет автоматически продлеваться на последующие пятилетние периоды. Любая Сторона может прекратить свое участие в Соглашении путем направления официального письменного уведомления депозитария о своем намерении выйти из Соглашения за 6 месяцев до своего выхода.</p>
<p>Совершено в городе Москве 15 апреля 1994 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр Соглашения хранится в Архиве Правительства Республики Беларусь, являющегося депозитарием настоящего Соглашения, которое направит государствам, подписавшим Соглашение, его заверенную копию.</p>