Законодательство Республики Беларусь
===================================

Этот репозиторий Git содержит все законы  Беларуси в
Формате Markdown. Источник
Является опубликованные законы Беларуси из интернета.

Почему Гит?
----------

Все граждане Беларуси могут легко найти последнюю версию своих законов в Интернете.
Однако Законодательный процесс - это историческая эволюция и обновления законов, которых становится нелегко отследить. 
Причина в том, что законы публикуются только в их последней версии, и изменения в законах недоступны в визуальном виде.
Это должно измениться: текущее состояние законов будет храниться в этом репозитории
Под управлением Git. Это позволяет использовать Git для Законодательного процесса. 
Интеграция всей истории изменений в законодательстве Беларуси в Git
Это амбициозная цель.


Почему Markdown?
-------------

Законы - это проза, они не содержат машиночитаемой семантики.
Сложный язык разметки, такой как XML, уменьшает удобочитаемость,
усложняет обнаружение различий и содержит множества ненужного синтаксиса.

Markdown - это интуитивное форматирование текста, которое можно читать и
Доступный для записи людьми без необходимости использования дополнительных инструментов. Это соответствует
Характер законов, которые требуют минимального форматирования. Более того,
Markdown является машиносъемным и может быть преобразован в другие форматы
Как HTML.


Pull Requests
-------------

Вы можете открыть Pull Request. Только официальные изменения законодательства будут влиты.

Однако ваши запросы на изменения законов могут быть полезны для открытых обсуждений предлагаемых изменений, 
а также могут быть полезны депутатам и другим уполномоченным лицам для понимания интересов общества.


Ошибки
--------------------------

**Нет гарантии правильности. Текст мог устареть. Пожалуйста, доверяйте только официальным источникам.**

Commits будет основываться на опубликованных изменениях Правительство Беларуси.
Это не работает без проблем и требует человеческого взаимодействия.


Юридические вопросы
-----------

В соответствии со статьёй 8 Закона Республики Беларусь от 16 мая 1996 года № 370-XІІІ «Об авторском праве и смежных правах» официальные документы (законы, судебные решения, иные тексты законодательного, административного и судебного характера), а также их официальные переводы, государственные символы и знаки (флаг, герб, гимн, ордена, денежные и иные знаки), не являются объектами авторских прав.

Все законы являются официальными и открытыми в общем доступе.


Контакт
-------

Email: openbelarusdata@gmail.com
