По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F91600185](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F91600185)

<p>РЕШЕНИЕ СОВЕТА ЕВРАЗИЙСКОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ КОМИССИИ</p>
<p>6 апреля 2016 г. № 47</p>
<p>г. Астана</p>
<h1>Об утверждении Положения об условиях и порядке применения единой системы тарифных преференций Евразийского экономического союза</h1>
<p><i>Вступило в силу 10 октября 2016 года</i></p>
<p></p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Решение Совета Евразийской экономической комиссии от 19 декабря 2019 г. № 122 &lt;F91900517&gt; - вступает в силу 11 марта 2020 г.</p>
<p></p>
<p>В соответствии со статьей 45 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, пунктом 10 приложения № 1 к Регламенту работы Евразийской экономической комиссии, утвержденному Решением Высшего Евразийского экономического совета от 23 декабря 2014 г. № 98, Совет Евразийской экономической комиссии РЕШИЛ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение об условиях и порядке применения единой системы тарифных преференций Евразийского экономического союза.</p>
<p>2. Настоящее Решение вступает в силу по истечении 90 календарных дней с даты его официального опубликования.</p>
<p>В соответствии с пунктом 2 раздела II приложения № 33 к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года с даты вступления в силу настоящего Решения прекращает действие Протокол о единой системе тарифных преференций Таможенного союза от 12 декабря 2008 года.</p>
<p></p>
<table>
<tr><td><p>Члены Совета Евразийской экономической комиссии:</p></td></tr>
<tr>
<td>
<p>От Республики Армения</p>
<p>В.Габриелян</p>
</td>
<td>
<p>От Республики Беларусь</p>
<p>В.Матюшевский</p>
</td>
<td>
<p>От Республики Казахстан</p>
<p>Б.Сагинтаев</p>
</td>
<td>
<p>От Кыргызской Республики</p>
<p>О.Панкратов</p>
</td>
<td>
<p>От Российской Федерации</p>
<p>И.Шувалов</p>
</td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Решением Совета<br>Евразийской экономической комиссии<br>от 6 апреля 2016 г. № 47</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>об условиях и порядке применения единой системы тарифных преференций Евразийского экономического союза</p>
<p>1. Настоящее Положение определяет условия и порядок применения единой системы тарифных преференций в отношении товаров, происходящих из развивающихся и наименее развитых стран – пользователей единой системы тарифных преференций Евразийского экономического союза (далее соответственно – развивающиеся страны, наименее развитые страны, Союз).</p>
<p>2. Тарифные преференции в отношении товаров, происходящих из развивающихся и наименее развитых стран, применяются при их ввозе на таможенную территорию Союза в соответствии с положениями статьи 36 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (далее – Договор о Союзе).</p>
<p>3. Тарифные преференции в отношении товаров, происходящих из развивающихся стран, применяются при наличии следующих условий:</p>
<p>а) страна происхождения ввозимых товаров включена в перечень развивающихся стран – пользователей единой системы тарифных преференций Союза (далее – перечень развивающихся стран);</p>
<p>б) товар включен в перечень товаров, происходящих из развивающихся или наименее развитых стран, в отношении которых при ввозе на таможенную территорию Союза предоставляются тарифные преференции (далее – перечень преференциальных товаров);</p>
<p>в) обеспечено выполнение требований, предусмотренных действующими в рамках Союза правилами определения происхождения товаров из развивающихся и наименее развитых стран.</p>
<p>4. В перечень развивающихся стран включаются страны, не классифицируемые Всемирным банком как страны с доходом выше среднего, а также с высоким уровнем дохода.</p>
<p>5. Страна, не классифицируемая Всемирным банком как страна с доходом выше среднего, а также с высоким уровнем дохода, может быть не включена в перечень развивающихся стран либо исключена из него в следующих случаях:</p>
<p>а) достижение страной уровня дохода, определяемого в течение 2 лет подряд Всемирным банком как доход выше среднего или высокий;</p>
<p>б) достижение страной доли в размере 1 процента и выше в объеме мирового экспорта по данным Всемирной торговой организации в течение 2 лет подряд;</p>
<p>в) заключение страной с Союзом преференциального торгового соглашения, наличие такого соглашения на дату вступления в силу Решения Совета Евразийской экономической комиссии от 6 апреля 2016 г. № 47 «Об утверждении Положения об условиях и порядке применения единой системы тарифных преференций Евразийского экономического союза» или наличие преференциального торгового соглашения, заключенного страной с государством – членом Союза (государствами – членами Союза) в соответствии с пунктом 1 статьи 102 Договора о Союзе;</p>
<p>г) включение страны в список наименее развитых стран ООН.</p>
<p>6. Решение Евразийской экономической комиссии (далее – Комиссия) об исключении страны из перечня развивающихся стран вступает в силу не ранее чем через 6 месяцев с даты его принятия.</p>
<p>7. Тарифные преференции в отношении товаров, происходящих из наименее развитых стран, применяются при наличии следующих условий:</p>
<p>а) страна происхождения ввозимых товаров включена в перечень наименее развитых стран – пользователей единой системы тарифных преференций Союза (далее – перечень наименее развитых стран);</p>
<p>б) товар включен в перечень преференциальных товаров;</p>
<p>в) обеспечено выполнение требований, предусмотренных действующими в рамках Союза правилами определения происхождения товаров из развивающихся и наименее развитых стран.</p>
<p>8. В перечень наименее развитых стран включаются страны, включенные в список наименее развитых стран ООН.</p>
<p>В перечень наименее развитых стран могут быть включены страны, которым в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи ООН могут предоставляться тарифные преференции, аналогичные тем, которые действуют для стран, включенных в список наименее развитых стран ООН, а также страны, классифицируемые Всемирным банком как страны с низким уровнем дохода.</p>
<p>9. Страна подлежит исключению из перечня наименее развитых стран в случае исключения ее из списка наименее развитых стран ООН, а также в случае отмены резолюции Генеральной Ассамблеи ООН, в соответствии с которой данной стране могут предоставляться тарифные преференции, аналогичные тем, которые действуют для стран, включенных в список наименее развитых стран ООН.</p>
<p>Страна, включенная в перечень наименее развитых стран в соответствии с классификацией Всемирного банка, может быть исключена из него, если такая страна в течение 2 лет подряд не классифицируется Всемирным банком как страна с низким уровнем дохода.</p>
<p>10. Решение Комиссии об исключении страны из перечня наименее развитых стран вступает в силу не ранее чем через 6 месяцев с даты его принятия.</p>
<p>11. Перечень преференциальных товаров включает в себя товары, происходящие из развивающихся и наименее развитых стран, в отношении которых при ввозе на таможенную территорию Союза предоставляются тарифные преференции.</p>
<p>12. Товар может быть не включен в перечень преференциальных товаров или исключен из него в одном из следующих случаев:</p>
<p>а) преференциальный ввоз товара является чувствительным по отношению к существующему производству аналогичных товаров на территории одного или нескольких государств – членов Союза (далее – государства-члены);</p>
<p>б) Комиссией установлены в отношении товара тарифные квоты.</p>
<p>13. Решение Комиссии об изменении перечня преференциальных товаров вступает в силу не ранее чем через 6 месяцев с даты его принятия.</p>
<p>14. Применение тарифных преференций в отношении отдельных или всех товаров, происходящих из развивающихся или наименее развитых стран, может быть временно приостановлено по решению Комиссии при наличии одного или нескольких из следующих оснований:</p>
<p>а) страна не принимает необходимые меры, включая меры законодательного и организационного характера, направленные на борьбу против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ (прекурсоров);</p>
<p>б) страна не принимает необходимые меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем;</p>
<p>в) страна не принимает необходимые меры по противодействию терроризму;</p>
<p>г) страна допускает недружественные действия по отношению к государству-члену или Союзу, под которыми понимается неоднократное нарушение экономических интересов государства-члена или Союза либо физических и (или) юридических лиц государств-членов, в том числе действия, которые необоснованно закрывают физическим и (или) юридическим лицам государств-членов доступ на рынок этой страны или иным образом необоснованно дискриминируют физических и (или) юридических лиц государств-членов;</p>
<p>д) страна допускает неоднократные нарушения положений действующих в рамках Союза правил определения происхождения товаров из развивающихся и наименее развитых стран (в том числе в области определения происхождения товаров, выполнения требований и условий административного сотрудничества, документального подтверждения происхождения товаров), дающие основания полагать, что такая страна не в состоянии обеспечить их надлежащее применение в отношении экспортируемых товаров;</p>
<p>е) объем ввоза на таможенную территорию Союза товара, происходящего из развивающейся или наименее развитой страны (на уровне субпозиции единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза), включенного в перечень преференциальных товаров, превышающий в стоимостном или количественном исчислении 3 процента общего объема ввоза такого же товара на таможенную территорию Союза, увеличился в течение года более чем на 50 процентов, результатом чего стало сокращение объемов производства аналогичных товаров производителями государств-членов и (или) сокращение их доли на внутреннем рынке Союза.</p>
<p>15. Приостановление применения тарифных преференций вводится, как правило, сроком на 1 год.</p>
<p>16. Решение Комиссии о временном приостановлении применения тарифных преференций вступает в силу не ранее чем через 90 календарных дней с даты его принятия.</p>
<p>17. Комиссия на регулярной основе проводит мониторинг функционирования единой системы тарифных преференций Союза.</p>
<p>18. Пересмотр единой системы тарифных преференций Союза, включая внесение изменений в перечень развивающихся стран, перечень наименее развитых стран и перечень преференциальных товаров, осуществляется Комиссией на основании проводимого мониторинга, но не реже чем 1 раз в 3 года.</p>
<p>19. Таможенные органы государств-членов направляют по запросу Комиссии информацию о предоставлении тарифных преференций.</p>