По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=T61101531](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=T61101531)

<p>ПРИКАЗ ОПЕРАТИВНО-АНАЛИТИЧЕСКОГО ЦЕНТРА ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>13 июля 2011 г. № 59</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке регулирования тарифов на услуги электросвязи по присоединению сетей передачи данных к единой республиканской сети передачи данных, включению сетей передачи данных в единую республиканскую сеть передачи данных, предоставлению доступа к единой республиканской сети передачи данных, а также услуги по использованию инфраструктуры единой республиканской сети передачи данных</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Приказ Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь от 20 февраля 2012 г. № 20 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 7/1722 от 22.02.2012 г.) &lt;T61201722&gt;;</p>
<p>Приказ Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь от 2 июня 2015 г. № 60 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 7/3123 от 09.06.2015 г.) &lt;T61503123&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 72 «О некоторых вопросах регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь» и статьей 11 Закона Республики Беларусь от 10 мая 1999 года «О ценообразовании» ПРИКАЗЫВАЮ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке регулирования тарифов на услуги электросвязи по присоединению сетей передачи данных к единой республиканской сети передачи данных, включению сетей передачи данных в единую республиканскую сеть передачи данных, предоставлению доступа к единой республиканской сети передачи данных, а также услуги по использованию инфраструктуры единой республиканской сети передачи данных.</p>
<p>2. Настоящий приказ вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Начальник</p></td>
<td><p>В.П.Вакульчик</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Приказ<br>Оперативно-аналитического<br>центра при Президенте<br>Республики Беларусь</p>
<p>13.07.2011 № 59</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке регулирования тарифов на услуги электросвязи по присоединению сетей передачи данных к единой республиканской сети передачи данных, включению сетей передачи данных в единую республиканскую сеть передачи данных, предоставлению доступа к единой республиканской сети передачи данных, а также услуги по использованию инфраструктуры единой республиканской сети передачи данных</p>
<p>1. Настоящая Инструкция разработана в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 72 «О некоторых вопросах регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 26, 1/12374) и Законом Республики Беларусь от 10 мая 1999 года «О ценообразовании» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 37, 2/30) и определяет единый порядок определения и применения тарифов на услуги электросвязи по присоединению сетей передачи данных к единой республиканской сети передачи данных, включению сетей передачи данных в единую республиканскую сеть передачи данных, предоставлению доступа к единой республиканской сети передачи данных, а также услуги по использованию инфраструктуры единой республиканской сети передачи данных (далее, если не определено иное, – тарифы).</p>
<p>2. Тарифы на услуги электросвязи по присоединению сетей передачи данных к единой республиканской сети передачи данных и по включению сетей передачи данных в единую республиканскую сеть передачи данных разрабатываются республиканским унитарным предприятием «Национальный центр обмена трафиком».</p>
<p>Тарифы на услуги электросвязи по предоставлению доступа к единой республиканской сети передачи данных и по использованию инфраструктуры единой республиканской сети передачи данных разрабатываются совместным обществом с ограниченной ответственностью «Белорусские облачные технологии».</p>
<p>Разработанные тарифы согласовываются с Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь (далее – ОАЦ) и утверждаются руководителями организаций, указанных в частях первой и второй настоящего пункта (далее – организации).</p>
<p>3. Тарифы формируются в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 30 сентября 2010 г. № 515 «О некоторых мерах по развитию сети передачи данных в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 237, 1/12002), Законом Республики Беларусь «О ценообразовании», Инструкцией о порядке формирования тарифов на услуги связи, утвержденной постановлением Министерства экономики Республики Беларусь от 16 марта 2010 г. № 54 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 97, 8/22200), Положением о порядке и условиях присоединения сетей электросвязи к сети электросвязи общего пользования, включая единую республиканскую сеть передачи данных, а также порядке их взаимодействия, утвержденным постановлением Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь и Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 25 апреля 2014 г. № 3/6 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.05.2014, 7/2747), и настоящей Инструкцией.</p>
<p>4. Тарифы формируются с учетом конъюнктуры рынка на основе плановой себестоимости, налогов (сборов) и иных обязательных платежей, установленных законодательством, прибыли.</p>
<p>5. При формировании тарифов в плановой себестоимости учитываются затраты, относящиеся к оказанию услуг. Перечень затрат, включаемый в плановую себестоимость, определяется организациями самостоятельно. При этом может использоваться применяемый в отрасли порядок планирования, учета и калькулирования себестоимости услуг исходя из принятой организациями учетной политики.</p>
<p>6. Затраты, включаемые в себестоимость, рассчитываются по нормам (нормативам), утверждаемым организациями, если иное не установлено законодательством.</p>
<p>7. Налоги (сборы) и иные обязательные платежи, установленные законодательством,<i></i>включаются в тарифы в размерах и порядке, установленных законодательством.</p>
<p>Тарифы формируются без учета налога на добавленную стоимость.</p>
<p>8. При определении уровня тарифов организации обосновывают его экономическими расчетами в виде плановой калькуляции по форме согласно приложению 1 к настоящей Инструкции.</p>
<p>Плановая калькуляция должна содержать расчет плановой себестоимости единицы услуги.</p>
<p>9. В случае изменения тарифов плановая калькуляция подлежит корректировке.</p>
<p>10. Экономические расчеты и иные документы, обосновывающие уровень применяемых тарифов, хранятся на бумажных и (или) электронных носителях.</p>
<p>11. Утвержденные руководителем организаций тарифы после их согласования с ОАЦ помещаются в прейскуранты по форме согласно приложению 2 к настоящей Инструкции.</p>
<p>12. При разработке тарифов организации вправе предусматривать скидки к тарифам, порядок применения которых согласовывается с ОАЦ.</p>
<p>При предоставлении скидок к утвержденным тарифам плановая калькуляция не составляется.</p>
<p>13. Тарифы устанавливаются в белорусских рублях за принятую единицу измерения, если иное не установлено законодательством.</p>
<p></p>