По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11400124](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11400124)

<p>ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>8 января 2014 г. № 124-З</p>
<h1>О конституционном судопроизводстве</h1>
<p>Принят Палатой представителей 16 декабря 2013 года<br>Одобрен Советом Республики 19 декабря 2013 года</p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 22 декабря 2016 г. № 13-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.01.2017, 2/2451) &lt;H11600013&gt;</p>
<p></p>
<p>ОГЛАВЛЕНИЕ</p>
<p>РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</p>
<p>ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</p>
<p>Статья 1. Основные термины и их определения, применяемые в настоящем Законе</p>
<p>Статья 2. Законодательство о конституционном судопроизводстве</p>
<p>Статья 3. Сфера действия настоящего Закона</p>
<p>ГЛАВА 2. ПРИНЦИПЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА</p>
<p>Статья 4. Законность</p>
<p>Статья 5. Независимость судей Конституционного Суда</p>
<p>Статья 6. Коллегиальность</p>
<p>Статья 7. Гласность</p>
<p>Статья 8. Состязательность</p>
<p>Статья 9. Равенство сторон</p>
<p>Статья 10. Всестороннее, полное и объективное исследование материалов дела</p>
<p>Статья 11. Использование устной и письменной форм конституционного судопроизводства</p>
<p>Статья 12. Язык конституционного судопроизводства</p>
<p>Статья 13. Презумпция конституционности актов</p>
<p>РАЗДЕЛ II. ПРАВОМОЧНЫЙ СОСТАВ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА В СУДЕБНОМ ЗАСЕДАНИИ. УЧАСТНИКИ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА</p>
<p>ГЛАВА 3. ПРАВОМОЧНЫЙ СОСТАВ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА В СУДЕБНОМ ЗАСЕДАНИИ</p>
<p>Статья 14. Правомочный состав Конституционного Суда в судебном заседании</p>
<p>Статья 15. Неизменность состава Конституционного Суда</p>
<p>Статья 16. Самоотвод судьи Конституционного Суда и порядок его разрешения</p>
<p>ГЛАВА 4. УЧАСТНИКИ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ</p>
<p>Статья 17. Участники конституционного судопроизводства</p>
<p>Статья 18. Стороны, их представители</p>
<p>Статья 19. Права и обязанности сторон, их представителей</p>
<p>Статья 20. Полномочные представители, их права и обязанности</p>
<p>Статья 21. Представители других государственных органов, иных организаций, их права и обязанности</p>
<p>Статья 22. Свидетель, его права и обязанности</p>
<p>Статья 23. Эксперт, его права и обязанности</p>
<p>Статья 24. Специалист, его права и обязанности</p>
<p>Статья 25. Переводчик, его права и обязанности</p>
<p>РАЗДЕЛ III. ОБЩИЕ ПРАВИЛА КОНСТИТУЦИОННОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА</p>
<p>ГЛАВА 5. ВНЕСЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННЫМИ ОРГАНАМИ ПРЕДЛОЖЕНИЙ В КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД. НАПРАВЛЕНИЕ ИНИЦИАТИВНЫХ ОБРАЩЕНИЙ И ПОРЯДОК ИХ РАССМОТРЕНИЯ УПОЛНОМОЧЕННЫМИ ОРГАНАМИ</p>
<p>Статья 26. Внесение уполномоченными органами предложений в Конституционный Суд</p>
<p>Статья 27. Инициативные обращения</p>
<p>Статья 28. Рассмотрение инициативных обращений</p>
<p>Статья 29. Внесение предложения, основанного на инициативном обращении, в Конституционный Суд</p>
<p>ГЛАВА 6. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАССМОТРЕНИЕ И ИЗУЧЕНИЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ ИНИЦИАТОРА. ВОЗБУЖДЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛУ. ОТЗЫВ ПРЕДЛОЖЕНИЯ ИНИЦИАТОРА. ОБЪЕДИНЕНИЕ И РАЗЪЕДИНЕНИЕ ПРЕДЛОЖЕНИЙ ИНИЦИАТОРОВ</p>
<p>Статья 30. Предварительное рассмотрение предложения инициатора Секретариатом Конституционного Суда</p>
<p>Статья 31. Предварительное изучение предложения инициатора судьями Конституционного Суда</p>
<p>Статья 32. Возбуждение производства по делу</p>
<p>Статья 33. Отказ в возбуждении производства по делу</p>
<p>Статья 34. Последствия отказа в возбуждении производства по делу</p>
<p>Статья 35. Отзыв предложения инициатора</p>
<p>Статья 36. Объединение и разъединение предложений инициаторов</p>
<p>ГЛАВА 7. ПОДГОТОВКА ДЕЛА К РАССМОТРЕНИЮ В СУДЕБНОМ ЗАСЕДАНИИ</p>
<p>Статья 37. Полномочия Председателя Конституционного Суда по подготовке дела к рассмотрению в судебном заседании</p>
<p>Статья 38. Полномочия судьи-докладчика по подготовке дела к рассмотрению в судебном заседании</p>
<p>Статья 39. Запросы Конституционного Суда в связи с подготовкой дела к рассмотрению в судебном заседании</p>
<p>Статья 40. Порядок назначения экспертизы</p>
<p>Статья 41. Экспертное заключение</p>
<p>Статья 42. Завершение подготовки дела к рассмотрению в судебном заседании и назначение судебного заседания для рассмотрения дела</p>
<p>Статья 43. Уведомление о рассмотрении дела в судебном заседании</p>
<p>ГЛАВА 8. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ, КАСАЮЩИЕСЯ ПРОВЕДЕНИЯ СУДЕБНОГО ЗАСЕДАНИЯ</p>
<p>§ 1. Общие правила проведения судебного заседания</p>
<p>Статья 44. Место проведения судебного заседания</p>
<p>Статья 45. Порядок проведения судебного заседания</p>
<p>Статья 46. Председательствующий в судебном заседании</p>
<p>Статья 47. Полномочия председательствующего в судебном заседании</p>
<p>Статья 48. Полномочия судьи Конституционного Суда при рассмотрении дела в судебном заседании</p>
<p>Статья 49. Полномочия секретаря судебного заседания</p>
<p>Статья 50. Непрерывность судебного заседания</p>
<p>Статья 51. Этика поведения в зале судебного заседания</p>
<p>Статья 52. Ответственность за нарушение порядка в судебном заседании</p>
<p>§ 2. Общие условия рассмотрения дел</p>
<p>Статья 53. Пределы рассмотрения дела</p>
<p>Статья 54. Пределы проверки конституционности акта</p>
<p>Статья 55. Отложение рассмотрения дела</p>
<p>Статья 56. Прекращение производства по делу</p>
<p>ГЛАВА 9. ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ ДЕЛА В СУДЕБНОМ ЗАСЕДАНИИ</p>
<p>§ 1. Подготовительная часть судебного разбирательства</p>
<p>Статья 57. Открытие судебного заседания</p>
<p>Статья 58. Проверка явки участников судебного заседания, установление их личности и полномочий</p>
<p>Статья 59. Последствия неявки участников судебного заседания</p>
<p>Статья 60. Решение вопросов, связанных с неявкой участников судебного заседания</p>
<p>Статья 61. Разъяснение сторонам, их представителям, иным участникам судебного заседания их прав и обязанностей</p>
<p>Статья 62. Решение вопроса о возможности присутствия свидетелей в зале судебного заседания</p>
<p>Статья 63. Заявление ходатайств участниками судебного заседания и порядок их разрешения</p>
<p>Статья 64. Запрос Конституционным Судом дополнительных документов, иных материалов. Вызов свидетелей, экспертов, специалистов</p>
<p>§ 2. Рассмотрение дела по существу</p>
<p>Статья 65. Определение порядка исследования материалов дела</p>
<p>Статья 66. Сообщение судьи-докладчика</p>
<p>Статья 67. Объяснения сторон, их представителей</p>
<p>Статья 68. Исследование материалов дела</p>
<p>Статья 69. Заслушивание полномочных представителей</p>
<p>Статья 70. Заслушивание представителей других государственных органов, иных организаций</p>
<p>Статья 71. Заключительные выступления сторон, их представителей</p>
<p>Статья 72. Возобновление исследования материалов дела</p>
<p>Статья 73. Объявление об окончании рассмотрения дела</p>
<p>РАЗДЕЛ IV. СУДЕБНЫЕ ДОКУМЕНТЫ. ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ. СУДЕБНЫЕ РАСХОДЫ</p>
<p>ГЛАВА 10. ЗАКЛЮЧЕНИЯ, РЕШЕНИЯ И ИНЫЕ ДОКУМЕНТЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА</p>
<p>Статья 74. Заключения, решения Конституционного Суда</p>
<p>Статья 75. Порядок принятия заключения, решения Конституционного Суда</p>
<p>Статья 76. Особое мнение судьи Конституционного Суда</p>
<p>Статья 77. Содержание заключения, решения Конституционного Суда</p>
<p>Статья 78. Оглашение заключения, решения Конституционного Суда</p>
<p>Статья 79. Направление заключения, решения Конституционного Суда в государственные органы, иные организации, должностным лицам</p>
<p>Статья 80. Вступление заключения, решения Конституционного Суда в силу</p>
<p>Статья 81. Официальное толкование заключения, решения Конституционного Суда</p>
<p>Статья 82. Порядок исправления неточностей, описок, счетных и других ошибок редакционно-технического характера в заключении, решении Конституционного Суда</p>
<p>Статья 83. Пересмотр заключения, решения Конституционного Суда</p>
<p>Статья 84. Опубликование заключения, решения Конституционного Суда</p>
<p>Статья 85. Юридическая сила заключения, решения Конституционного Суда</p>
<p>Статья 86. Сроки исполнения государственными органами, иными организациями, должностными лицами заключений, решений Конституционного Суда</p>
<p>Статья 87. Контроль за исполнением заключений, решений Конституционного Суда</p>
<p>Статья 88. Ответственность за неисполнение или воспрепятствование исполнению заключений, решений Конституционного Суда</p>
<p>Статья 89. Иные документы Конституционного Суда</p>
<p>ГЛАВА 11. СУДЕБНЫЕ ПРОТОКОЛЫ</p>
<p>Статья 90. Протокол судебного заседания</p>
<p>Статья 91. Ознакомление с протоколом судебного заседания. Замечания на протокол судебного заседания</p>
<p>Статья 92. Протокол совещания судей Конституционного Суда</p>
<p>ГЛАВА 12. ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ</p>
<p>Статья 93. Сроки рассмотрения дел</p>
<p>Статья 94. Исчисление процессуальных сроков</p>
<p>Статья 95. Окончание процессуальных сроков</p>
<p>ГЛАВА 13. СУДЕБНЫЕ РАСХОДЫ</p>
<p>Статья 96. Судебные расходы</p>
<p>Статья 97. Суммы, подлежащие возмещению свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам</p>
<p>РАЗДЕЛ V. ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ</p>
<p>ГЛАВА 14. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ ЗАКОНА, ПРИНЯТОГО ПАРЛАМЕНТОМ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ, В ПОРЯДКЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО КОНТРОЛЯ</p>
<p>Статья 98. Основание для проверки конституционности закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля</p>
<p>Статья 99. Проведение досудебной подготовительной работы</p>
<p>Статья 100. Принятие дела к производству</p>
<p>Статья 101. Особенности производства по делу</p>
<p>Статья 102. Особенности производства по делу о проверке конституционности закона о внесении изменений и (или) дополнений в Конституцию Республики Беларусь, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля</p>
<p>Статья 103. Судебное разбирательство</p>
<p>Статья 104. Пределы проверки</p>
<p>Статья 105. Принятие решения по делу</p>
<p>Статья 106. Возможность проверки конституционности закона в порядке последующего контроля</p>
<p>ГЛАВА 15. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ НЕ ВСТУПИВШЕГО В СИЛУ МЕЖДУНАРОДНОГО ДОГОВОРА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ В ПОРЯДКЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО КОНТРОЛЯ</p>
<p>Статья 107. Внесение предложения о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь</p>
<p>Статья 108. Общие требования к содержанию предложения о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь</p>
<p>Статья 109. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь</p>
<p>Статья 110. Пределы проверки</p>
<p>Статья 111. Особенности производства по делу</p>
<p>Статья 112. Принятие решения по делу</p>
<p>Статья 113. Возможность проверки конституционности международного договора Республики Беларусь в порядке последующего контроля</p>
<p>РАЗДЕЛ VI. ПОСЛЕДУЮЩИЙ КОНТРОЛЬ</p>
<p>ГЛАВА 16. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ НОРМАТИВНОГО ПРАВОВОГО АКТА В ПОРЯДКЕ ПОСЛЕДУЮЩЕГО КОНТРОЛЯ</p>
<p>Статья 114. Внесение предложения о проверке конституционности нормативного правового акта</p>
<p>Статья 115. Общие требования к содержанию предложения о проверке конституционности нормативного правового акта</p>
<p>Статья 116. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о проверке конституционности нормативного правового акта</p>
<p>Статья 117. Пределы проверки</p>
<p>Статья 118. Дача заключения по делу</p>
<p>ГЛАВА 17. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ МЕЖДУНАРОДНОГО ДОГОВОРНОГО ИЛИ ИНОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ В ПОРЯДКЕ ПОСЛЕДУЮЩЕГО КОНТРОЛЯ</p>
<p>Статья 119. Внесение предложения о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 120. Общие требования к содержанию предложения о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 121. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь</p>
<p>Статья 122. Пределы проверки</p>
<p>Статья 123. Особенности производства по делу</p>
<p>Статья 124. Дача заключения по делу</p>
<p>ГЛАВА 18. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ АКТА МЕЖГОСУДАРСТВЕННОГО ОБРАЗОВАНИЯ В ПОРЯДКЕ ПОСЛЕДУЮЩЕГО КОНТРОЛЯ</p>
<p>Статья 125. Внесение предложения о проверке конституционности акта межгосударственного образования</p>
<p>Статья 126. Общие требования к содержанию предложения о проверке конституционности акта межгосударственного образования</p>
<p>Статья 127. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о проверке конституционности акта межгосударственного образования</p>
<p>Статья 128. Отказ в возбуждении производства по делу</p>
<p>Статья 129. Пределы проверки</p>
<p>Статья 130. Особенности производства по делу</p>
<p>Статья 131. Дача заключения по делу</p>
<p>РАЗДЕЛ VII. РЕАЛИЗАЦИЯ КОНСТИТУЦИОННЫМ СУДОМ ИНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ</p>
<p>ГЛАВА 19. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О НАЛИЧИИ ФАКТОВ СИСТЕМАТИЧЕСКОГО ИЛИ ГРУБОГО НАРУШЕНИЯ ПАЛАТАМИ НАЦИОНАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ КОНСТИТУЦИИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>Статья 132. Внесение предложения о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь</p>
<p>Статья 133. Общие требования к содержанию предложения о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь</p>
<p>Статья 134. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь</p>
<p>Статья 135. Пределы рассмотрения дела</p>
<p>Статья 136. Особенности производства по делу</p>
<p>Статья 137. Дача заключения по делу</p>
<p>ГЛАВА 20. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О НАЛИЧИИ ФАКТОВ СИСТЕМАТИЧЕСКОГО ИЛИ ГРУБОГО НАРУШЕНИЯ МЕСТНЫМ СОВЕТОМ ДЕПУТАТОВ ТРЕБОВАНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА</p>
<p>Статья 138. Внесение предложения о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства</p>
<p>Статья 139. Общие требования к содержанию предложения о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства</p>
<p>Статья 140. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства</p>
<p>Статья 141. Пределы рассмотрения дела</p>
<p>Статья 142. Особенности производства по делу</p>
<p>Статья 143. Принятие решения по делу</p>
<p>ГЛАВА 21. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ДАЧЕ ОФИЦИАЛЬНОГО ТОЛКОВАНИЯ ДЕКРЕТА ИЛИ УКАЗА ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ, КАСАЮЩИХСЯ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ, СВОБОД И ОБЯЗАННОСТЕЙ ГРАЖДАН</p>
<p>Статья 144. Внесение предложения об официальном толковании декрета или указа Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан</p>
<p>Статья 145. Особенности производства по делу</p>
<p>Статья 146. Принятие решения по делу</p>
<p>ГЛАВА 22. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ ОБ ИЗЛОЖЕНИИ ПОЗИЦИИ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА О ДОКУМЕНТЕ, ПРИНЯТОМ (ИЗДАННОМ) ИНОСТРАННЫМ ГОСУДАРСТВОМ, МЕЖДУНАРОДНОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ И (ИЛИ) ИХ ОРГАНАМИ И ЗАТРАГИВАЮЩЕМ ИНТЕРЕСЫ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ, В ЧАСТИ СООТВЕТСТВИЯ ЭТОГО ДОКУМЕНТА ОБЩЕПРИЗНАННЫМ ПРИНЦИПАМ И НОРМАМ МЕЖДУНАРОДНОГО ПРАВА</p>
<p>Статья 147. Внесение предложения об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права</p>
<p>Статья 148. Общие требования к содержанию предложения об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права</p>
<p>Статья 149. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права</p>
<p>Статья 150. Особенности подготовки дела к рассмотрению</p>
<p>Статья 151. Особенности производства по делу</p>
<p>Статья 152. Принятие решения по делу</p>
<p>ГЛАВА 23. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ ОПРЕДЕЛЕННЫХ ГЛАВОЙ ГОСУДАРСТВА НАПРАВЛЕНИЙ НОРМОТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПРАВОПРИМЕНИТЕЛЬНОЙ ПРАКТИКИ СУДОВ, ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ И ИНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ</p>
<p>Статья 153. Внесение предложения о проведении проверки конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов</p>
<p>Статья 154. Пределы рассмотрения дела</p>
<p>Статья 155. Особенности подготовки дела к рассмотрению</p>
<p>Статья 156. Особенности производства по делу</p>
<p>Статья 157. Принятие решения по делу</p>
<p>ГЛАВА 24. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ ОБ УСТРАНЕНИИ В НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТАХ ПРОБЕЛОВ, ИСКЛЮЧЕНИИ В НИХ КОЛЛИЗИЙ И ПРАВОВОЙ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ</p>
<p>Статья 158. Основания для возбуждения производства по делу</p>
<p>Статья 159. Особенности производства по делу</p>
<p>Статья 160. Принятие решения по делу</p>
<p>ГЛАВА 25. РАССМОТРЕНИЕ ВОПРОСА О ПРИНЯТИИ ЕЖЕГОДНОГО ПОСЛАНИЯ ПРЕЗИДЕНТУ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И ПАЛАТАМ НАЦИОНАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ О СОСТОЯНИИ КОНСТИТУЦИОННОЙ ЗАКОННОСТИ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>Статья 161. Подготовка Конституционным Судом ежегодного послания Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь</p>
<p>Статья 162. Содержание ежегодного послания Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь</p>
<p>Статья 163. Принятие ежегодного послания Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь</p>
<p>РАЗДЕЛ VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</p>
<p>Статья 164. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов и отдельных положений законов</p>
<p>Статья 165. Меры по реализации положений настоящего Закона</p>
<p>Статья 166. Вступление в силу настоящего Закона</p>
<h3>РАЗДЕЛ I<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h3>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 1. Основные термины и их определения, применяемые в настоящем Законе</h5>
<p>Для целей настоящего Закона применяются следующие основные термины и их определения:</p>
<p>акт – нормативный правовой акт; закон, принятый Палатой представителей Национального собрания Республики Беларусь и одобренный Советом Республики Национального собрания Республики Беларусь либо принятый Палатой представителей Национального собрания Республики Беларусь в порядке, предусмотренном частью пятой статьи 100 Конституции Республики Беларусь (за исключением законов, подготовленных в связи с заключением, исполнением, приостановлением действия и прекращением международных договоров Республики Беларусь), – до его подписания Президентом Республики Беларусь (далее, если не указано иное, – закон, принятый Парламентом Республики Беларусь); международное договорное или иное обязательство Республики Беларусь; акт межгосударственного образования, в которое входит Республика Беларусь (далее – акт межгосударственного образования); не вступивший в силу международный договор Республики Беларусь;</p>
<p>инициативное обращение – обращение гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, организации (за исключением государственных органов) (далее – организация) к уполномоченному органу с инициативой о внесении в Конституционный Суд Республики Беларусь (далее, если не указано иное, – Конституционный Суд) предложения о проверке конституционности нормативного правового акта, примененного в конкретных решении государственного органа или постановлении суда общей юрисдикции, в результате чего, по мнению гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, организации, нарушаются права, свободы и законные интересы гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, права и законные интересы организации;</p>
<p>инициатор – уполномоченный орган, внесший предложение в Конституционный Суд о проверке конституционности нормативного правового акта, международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь, акта межгосударственного образования; Президент Республики Беларусь, внесший предложение в Конституционный Суд о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь; Президент Республики Беларусь, внесший предложение в Конституционный Суд о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь; Президиум Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, внесший предложение в Конституционный Суд о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства; Президент Республики Беларусь, внесший предложение в Конституционный Суд об официальном толковании декрета или указа Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан; Президент Республики Беларусь, внесший предложение в Конституционный Суд о проведении проверки конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов; Президент Республики Беларусь, Палата представителей Национального собрания Республики Беларусь, Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь, внесшие предложения в Конституционный Суд об изложении позиции Конституционного Суда о документах, принятых (изданных) иностранными государствами, международными организациями и (или) их органами и затрагивающих интересы Республики Беларусь, в части соответствия этих документов общепризнанным принципам и нормам международного права;</p>
<p>конституционное судопроизводство – определенный настоящим Законом и иными законодательными актами порядок рассмотрения в Конституционном Суде дел, принятия по ним заключений или решений, а также совершения судьями Конституционного Суда и участниками конституционного судопроизводства процессуальных действий, направленных на осуществление предоставленных им процессуальных прав и исполнения ими процессуальных обязанностей;</p>
<p>международное договорное обязательство Республики Беларусь – межгосударственный или межправительственный договор, вступивший в силу для Республики Беларусь;</p>
<p>не вступивший в силу международный договор Республики Беларусь – не вступивший в силу для Республики Беларусь межгосударственный или межправительственный договор, согласие на обязательность которого для Республики Беларусь выражено в форме закона или указа Президента Республики Беларусь, а также заключаемый Республикой Беларусь межгосударственный или межправительственный договор, согласие на обязательность которого для Республики Беларусь должно быть выражено в форме закона или указа Президента Республики Беларусь;</p>
<p>последующий контроль – проведение<i></i>Конституционным Судом проверки конституционности актов, указанных в части четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь;</p>
<p>предварительный контроль – проведение<i></i>Конституционным Судом обязательной<i></i>проверки конституционности законов, принятых Парламентом Республики Беларусь, а также проверки конституционности не вступивших в силу международных договоров Республики Беларусь;</p>
<p>стороны – инициатор; государственный орган или должностное лицо, принявшие (издавшие) нормативный правовой акт, конституционность которого подлежит проверке; государственный орган, к компетенции которого относятся вопросы, содержащиеся в международном договорном или ином обязательстве Республики Беларусь, акте межгосударственного образования, не вступившем в силу международном договоре Республики Беларусь, конституционность которых подлежит проверке; палаты Национального собрания Республики Беларусь в случае внесения Президентом Республики Беларусь предложения в Конституционный Суд о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь; местный Совет депутатов в случае внесения Президиумом Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь предложения в Конституционный Суд о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства; суд, правоохранительный орган или иной государственный орган в случае внесения Президентом Республики Беларусь предложения в Конституционный Суд о проведении проверки конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики этих суда, органа;</p>
<p>судья-докладчик – судья Конституционного Суда, назначенный Председателем Конституционного Суда для подготовки дела к рассмотрению в судебном заседании;</p>
<p>уполномоченный орган – Президент Республики Беларусь, Палата представителей Национального собрания Республики Беларусь, Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь (его Президиум), Верховный Суд Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь, наделенные статьей 116 Конституции Республики Беларусь, Кодексом Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей, настоящим Законом и иными законодательными актами правом внесения в Конституционный Суд соответствующих предложений, рассмотрение которых подведомственно Конституционному Суду;</p>
<p>участник судебного заседания – лицо, принимающее в установленном порядке участие в заседании Конституционного Суда, в котором рассматривается дело.</p>
<h5>Статья 2. Законодательство о конституционном судопроизводстве</h5>
<p>Законодательство о конституционном судопроизводстве состоит из Конституции Республики Беларусь, Кодекса Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей, настоящего Закона, иных законодательных актов.</p>
<h5>Статья 3. Сфера действия настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон определяет порядок осуществления конституционного судопроизводства:</p>
<p>по делам, отнесенным к компетенции Конституционного Суда Конституцией Республики Беларусь, Кодексом Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей, иными законодательными актами, в том числе по делам о (об):</p>
<p>проверке конституционности законов, принятых Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля;</p>
<p>проверке конституционности не вступивших в силу международных договоров Республики Беларусь в порядке предварительного контроля;</p>
<p>проверке конституционности нормативных правовых актов в порядке последующего контроля;</p>
<p>проверке конституционности международных договорных и иных обязательств Республики Беларусь в порядке последующего контроля;</p>
<p>проверке конституционности актов межгосударственных образований в порядке последующего контроля;</p>
<p>наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь;</p>
<p>наличии фактов систематического или грубого нарушения местными Советами депутатов требований законодательства;</p>
<p>даче официального толкования декретов и указов Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан;</p>
<p>изложении позиции Конституционного Суда о документах, принятых (изданных) иностранными государствами, международными организациями и (или) их органами и затрагивающих интересы Республики Беларусь, в части соответствия этих документов общепризнанным принципам и нормам международного права;</p>
<p>проверке конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов;</p>
<p>устранении в нормативных правовых актах пробелов, исключении в них коллизий и правовой неопределенности;</p>
<p>по рассмотрению вопроса о принятии ежегодных посланий Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПРИНЦИПЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА</h4>
<h5>Статья 4. Законность</h5>
<p>Конституционный Суд осуществляет конституционное судопроизводство на основе Конституции Республики Беларусь, Кодекса Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей, настоящего Закона и иных законодательных актов.</p>
<h5>Статья 5. Независимость судей Конституционного Суда</h5>
<p>Судьи Конституционного Суда при осуществлении своих полномочий независимы и подчиняются только закону.</p>
<p>Вмешательство в их деятельность по осуществлению своих полномочий не допускается и влечет ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>Судьи Конституционного Суда принимают решения в условиях, исключающих какое-либо постороннее воздействие на свободу формирования их внутреннего убеждения и волеизъявления.</p>
<h5>Статья 6. Коллегиальность</h5>
<p>Дела рассматриваются Конституционным Судом правомочным составом коллегиально.</p>
<h5>Статья 7. Гласность</h5>
<p>Конституционный Суд рассматривает дела в судебном заседании открыто.</p>
<p>В целях защиты сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, содержащихся в материалах дела, проводится закрытое судебное заседание.</p>
<p>Рассмотрение дела в закрытом судебном заседании осуществляется в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, и проводится с участием сторон, их представителей, полномочных представителей. Возможность присутствия в закрытом судебном заседании иных лиц, в том числе работников Секретариата Конституционного Суда, обеспечивающих проведение судебного заседания, определяется Председателем Конституционного Суда по согласованию с другими судьями Конституционного Суда.</p>
<p>О рассмотрении дела в закрытом судебном заседании Конституционный Суд принимает определение.</p>
<h5>Статья 8. Состязательность</h5>
<p>Рассмотрение дел в Конституционном Суде осуществляется на основе состязательности.</p>
<p>Стороны по своему усмотрению представляют доказательства, заявляют ходатайства, высказывают мнения, в том числе в отношении доводов другой стороны, если иное не предусмотрено настоящим Законом.</p>
<h5>Статья 9. Равенство сторон</h5>
<p>Рассмотрение дел в Конституционном Суде осуществляется на основе равенства сторон.</p>
<p>Стороны пользуются равными правами по представлению и исследованию доказательств, заявлению ходатайств, высказыванию мнения по любому вопросу, имеющему отношение к делу.</p>
<h5>Статья 10. Всестороннее, полное и объективное исследование материалов дела</h5>
<p>Конституционный Суд не ограничивается представленными документами, иными материалами и объяснениями и принимает меры, необходимые для всестороннего, полного и объективного исследования материалов дела.</p>
<p>Конституционный Суд обеспечивает сторонам, их представителям, иным участникам судебного заседания необходимые условия для осуществления предоставленных им процессуальных прав и исполнения ими процессуальных обязанностей.</p>
<h5>Статья 11. Использование устной и письменной форм конституционного судопроизводства</h5>
<p>Рассмотрение дел в судебном заседании осуществляется с использованием устной формы конституционного судопроизводства, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом, когда Конституционный Суд рассматривает дела с использованием письменной формы конституционного судопроизводства.</p>
<p>Рассмотрение дела с использованием устной формы конституционного судопроизводства осуществляется<i></i>путем непосредственного заслушивания в судебном заседании объяснений сторон, их представителей, показаний свидетелей, заключений экспертов, пояснений специалистов, иных участников судебного заседания, оглашения письменных документов и иных материалов дела.</p>
<p>Рассмотрение дела с использованием письменной формы конституционного судопроизводства осуществляется на основании письменных документов и иных материалов, представленных Конституционному Суду<i></i>и (или) запрошенных им в процессе подготовки дела к рассмотрению в судебном заседании, как правило, без вызова сторон, их представителей, свидетелей, экспертов, специалистов, иных лиц в судебное заседание.</p>
<p>При рассмотрении дела с использованием письменной формы<i></i>конституционного судопроизводства допускается использование элементов устной формы конституционного судопроизводства (участие в судебном заседании полномочных представителей, а по решению Конституционного Суда – представителей других государственных органов, иных организаций).</p>
<h5>Статья 12. Язык конституционного судопроизводства</h5>
<p>Конституционное судопроизводство ведется на белорусском и (или) русском языках.</p>
<p>Заключения и решения Конституционного Суда подлежат официальному опубликованию на белорусском и (или) русском языках.</p>
<p>Участникам судебного заседания, не владеющим или недостаточно владеющим языком, на котором ведется конституционное судопроизводство, обеспечиваются право ознакомления со всеми материалами дела, участие в процессуальных действиях через переводчика, право выступать в суде, в том числе давать объяснения, заявлять ходатайства на языке, которым они владеют. В этих случаях указанные участники судебного заседания вправе бесплатно пользоваться услугами переводчика.</p>
<h5>Статья 13. Презумпция конституционности актов</h5>
<p>Акт является конституционным, если иное не будет признано заключением, решением Конституционного Суда.</p>
<h3>РАЗДЕЛ II<br>ПРАВОМОЧНЫЙ СОСТАВ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА В СУДЕБНОМ ЗАСЕДАНИИ. УЧАСТНИКИ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА</h3>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПРАВОМОЧНЫЙ СОСТАВ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА В СУДЕБНОМ ЗАСЕДАНИИ</h4>
<h5>Статья 14. Правомочный состав Конституционного Суда в судебном заседании</h5>
<p>Конституционный Суд правомочен рассматривать дела в судебном заседании при наличии не менее восьми судей Конституционного Суда (кворум судей Конституционного Суда).</p>
<h5>Статья 15. Неизменность состава Конституционного Суда</h5>
<p>Дело рассматривается<i></i>Конституционным Судом, как правило, в одном и том же составе судей.</p>
<p>Другие судьи Конституционного Суда могут принять участие в дальнейшем рассмотрении дела после начала рассмотрения дела в судебном заседании по решению Конституционного Суда. Определение Конституционного Суда об участии этих судей в дальнейшем рассмотрении дела принимается большинством голосов от числа присутствующих судей Конституционного Суда.</p>
<h5>Статья 16. Самоотвод судьи Конституционного Суда и порядок его разрешения</h5>
<p>Судья Конституционного Суда не может участвовать в рассмотрении дела и обязан заявить о своем самоотводе в случае, если:</p>
<p>судья ранее в силу служебного положения участвовал в подготовке акта, являющегося предметом проверки конституционности;</p>
<p>судью связывают с представителями сторон родственные или семейные отношения;</p>
<p>судья лично прямо или косвенно заинтересован в исходе дела либо имеются иные обстоятельства, вызывающие сомнения в его объективности и беспристрастности.</p>
<p>Заявление судьи Конституционного Суда о самоотводе разрешается Конституционным Судом в совещательной комнате.</p>
<p>Определение Конституционного Суда об удовлетворении или отклонении заявления судьи Конституционного Суда о самоотводе принимается большинством голосов от числа присутствующих судей Конституционного Суда. Судья Конституционного Суда, заявивший о самоотводе, в голосовании не участвует.</p>
<p>Конституционный Суд принимает определение об отклонении заявления судьи Конституционного Суда о самоотводе, если приведенные им доводы в обоснование заявленного самоотвода не могут влиять на объективность его правовой позиции по делу.</p>
<p>Судья Конституционного Суда, заявление которого о самоотводе отклонено Конституционным Судом, обязан участвовать в рассмотрении дела.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>УЧАСТНИКИ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ</h4>
<h5>Статья 17. Участники конституционного судопроизводства</h5>
<p>Участниками конституционного судопроизводства являются:</p>
<p>стороны, их представители;</p>
<p>полномочные представители;</p>
<p>представители других государственных органов, иных организаций;</p>
<p>свидетели;</p>
<p>эксперты;</p>
<p>специалисты;</p>
<p>переводчики.</p>
<h5>Статья 18. Стороны, их представители</h5>
<p>Сторона вправе иметь по делу одного или нескольких представителей, которые представляют ее интересы в Конституционном Суде.</p>
<p>Представителем стороны в Конституционном Суде могут выступать по должности:</p>
<p>Глава Администрации Президента Республики Беларусь в случае, если стороной является Президент Республики Беларусь;</p>
<p>руководитель государственного органа – инициатора;</p>
<p>руководитель государственного органа, принявшего нормативный правовой акт, конституционность которого подлежит проверке;</p>
<p>руководитель государственного органа, к компетенции которого относятся вопросы, содержащиеся в международном договорном или ином обязательстве Республики Беларусь, акте межгосударственного образования, не вступившем в силу международном договоре Республики Беларусь, конституционность которых подлежит проверке;</p>
<p>Председатель Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Председатель Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь в случае, если Конституционным Судом проводится проверка наличия фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь;</p>
<p>председатель местного Совета депутатов в случае, если Конституционным Судом проводится проверка наличия фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства;</p>
<p>председатель суда, руководитель правоохранительного органа или иного государственного органа в случае, если Конституционным Судом проводится проверка конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики этих суда, органа.</p>
<p>Представитель стороны по должности представляет интересы стороны в Конституционном Суде без доверенности. Иные лица, в том числе должностные лица государственных органов, не указанные в части второй настоящей статьи, могут представлять интересы стороны в Конституционном Суде на основании выдаваемых от имени стороны доверенности либо иного документа, подтверждающего право представлять ее интересы, в пределах полномочий, предоставленных им этими доверенностью либо иным документом.</p>
<p>При участии в судебном заседании нескольких представителей стороны с одинаковыми полномочиями Конституционный Суд вправе предложить стороне определить из их числа лицо, которое будет выражать окончательную позицию стороны в заключительном выступлении.</p>
<p>После начала рассмотрения дела в судебном заседании сторона может поручить представление своих интересов новому представителю (представителям) или самостоятельно вступить в процесс, освободив своего представителя (представителей) от ранее возложенных на него (них) обязанностей.</p>
<h5>Статья 19. Права и обязанности сторон, их представителей</h5>
<p>Стороны, их представители имеют право:</p>
<p>заявлять в письменной форме о возможности рассмотрения дела в случае их отсутствия;</p>
<p>знакомиться со всеми материалами дела;</p>
<p>представлять письменные отзывы на предложения другой стороны;</p>
<p>предлагать кандидатуры экспертов при назначении экспертизы;</p>
<p>заявлять ходатайства о вызове в Конституционный Суд свидетелей, экспертов, специалистов;</p>
<p>заявлять ходатайства об отложении рассмотрения дела;</p>
<p>заявлять ходатайства о возобновлении производства по делу;</p>
<p>заявлять ходатайства об оглашении имеющихся или представленных дополнительно материалов дела;</p>
<p>давать объяснения на языке, которым они владеют, и пользоваться услугами переводчика;</p>
<p>задавать с разрешения председательствующего в судебном заседании вопросы другой стороне, ее представителю, свидетелям, экспертам, специалистам;</p>
<p>излагать свою позицию по делу;</p>
<p>выражать окончательную позицию по делу в заключительном выступлении;</p>
<p>заявлять ходатайства о внесении в протокол судебного заседания сведений о фактах и обстоятельствах, имеющих, по их мнению, значение для разрешения дела;</p>
<p>заявлять ходатайства по другим вопросам, в том числе о толковании принятых заключения, решения Конституционного Суда.</p>
<p>При рассмотрении в судебном заседании нескольких предложений о проверке конституционности акта, объединенных в одно производство, сторона, ее представитель вправе излагать свою позицию, заявлять ходатайства и представлять письменные отзывы на предложения другой стороны лишь в части, относящейся к предмету ее предложений.</p>
<p>Сторона, являющаяся инициатором, ее представитель вправе изменить основание для рассмотрения предложения, внесенного в Конституционный Суд, содержание такого предложения, увеличить или уменьшить его объем, скорректировать позицию по делу в зависимости от хода его рассмотрения в судебном заседании, а также отозвать свое предложение.</p>
<p>Стороны, их представители обязаны:</p>
<p>являться по вызову Конституционного Суда;</p>
<p>уважительно относиться в судебном заседании друг к другу, к иным участникам судебного заседания;</p>
<p>давать объяснения и отвечать на вопросы председательствующего в судебном заседании, других судей Конституционного Суда и иных участников судебного заседания;</p>
<p>подчиняться распоряжениям председательствующего в судебном заседании о соблюдении порядка в судебном заседании.</p>
<h5>Статья 20. Полномочные представители, их права и обязанности</h5>
<p>Для постоянного представительства в Конституционном Суде интересов Президента Республики Беларусь, Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь могут назначаться их полномочные представители.</p>
<p>Полномочные представители имеют право:</p>
<p>знакомиться со всеми материалами дела;</p>
<p>задавать с разрешения председательствующего в судебном заседании вопросы сторонам, их представителям, свидетелям, экспертам, специалистам;</p>
<p>излагать позицию представляемых ими государственных органов или должностных лиц, если эти органы или должностные лица не выступают стороной по делу, а также представлять суждение о мнениях, выводах и предложениях, высказанных в судебном заседании его участниками;</p>
<p>заявлять ходатайства о толковании принятых заключения, решения Конституционного Суда.</p>
<p>Полномочные представители обязаны отвечать на вопросы председательствующего в судебном заседании, других судей Конституционного Суда, касающиеся уточнения излагаемой ими позиции по делу.</p>
<h5>Статья 21. Представители других государственных органов, иных организаций, их права и обязанности</h5>
<p>Представители других государственных органов, иных организаций могут привлекаться Конституционным Судом к участию в судебном заседании.</p>
<p>Представители других государственных органов, иных организаций допускаются Конституционным Судом к участию в судебном заседании на основании выдаваемых от имени этих государственных органов, иных организаций доверенностей либо иных документов, подтверждающих право представлять их интересы.</p>
<p>Представители других государственных органов, иных организаций, привлеченные Конституционным Судом к участию в судебном заседании, имеют право:</p>
<p>знакомиться со всеми материалами дела;</p>
<p>задавать с разрешения председательствующего в судебном заседании вопросы сторонам, их представителям, свидетелям, экспертам, специалистам, если они имеют отношение к деятельности представляемых ими государственных органов, иных организаций.</p>
<p>Представители других государственных органов, иных организаций обязаны:</p>
<p>являться по вызову Конституционного Суда;</p>
<p>отвечать на вопросы председательствующего в судебном заседании, других судей Конституционного Суда и иных участников судебного заседания, если они имеют отношение к деятельности представляемых ими государственных органов, иных организаций.</p>
<h5>Статья 22. Свидетель, его права и обязанности</h5>
<p>Свидетелем является лицо, располагающее необходимыми сведениями или материалами об обстоятельствах, имеющих значение для разрешения дела в Конституционном Суде.</p>
<p>Свидетель имеет право:</p>
<p>давать показания на языке, которым он владеет, и пользоваться услугами переводчика;</p>
<p>пользоваться при даче своих показаний письменными заметками, документами и иными материалами, которые по его ходатайству могут быть приобщены к делу;</p>
<p>получать возмещение понесенных им расходов, связанных с явкой в Конституционный Суд.</p>
<p>Свидетель обязан:</p>
<p>являться по вызову Конституционного Суда;</p>
<p>давать правдивые и полные показания об известных ему сведениях и материалах по делу;</p>
<p>представлять Конституционному Суду материалы, которыми он располагает;</p>
<p>отвечать на вопросы председательствующего в судебном заседании, других судей Конституционного Суда и иных участников судебного заседания.</p>
<p>Перед дачей показаний в судебном заседании свидетель дает обязательство следующего содержания:</p>
<p>«Я, (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется)), как свидетель обязуюсь дать Конституционному Суду Республики Беларусь правдивые и полные показания об известных мне сведениях и материалах по делу».</p>
<p>Обязательство подписывается свидетелем и передается секретарю судебного заседания для приобщения к протоколу судебного заседания.</p>
<p>За дачу заведомо ложных показаний свидетель несет ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<h5>Статья 23. Эксперт, его права и обязанности</h5>
<p>Экспертом является не заинтересованное в исходе дела лицо, обладающее специальными познаниями в вопросах, которые подлежат разрешению Конституционным Судом в рамках судебного разбирательства, и привлекаемое Конституционным Судом для дачи экспертного заключения.</p>
<p>Эксперт имеет право:</p>
<p>знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы, и выписывать из них необходимые сведения;</p>
<p>заявлять ходатайства о представлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи экспертного заключения;</p>
<p>задавать с разрешения председательствующего в судебном заседании вопросы иным участникам судебного заседания в части, необходимой для дачи экспертного заключения;</p>
<p>давать показания на языке, которым он владеет, и пользоваться услугами переводчика;</p>
<p>получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его служебных обязанностей.</p>
<p>Эксперт обязан:</p>
<p>давать объективное и обоснованное экспертное заключение по поставленным Конституционным Судом вопросам;</p>
<p>являться по вызову Конституционного Суда;</p>
<p>разъяснять содержание подготовленного им экспертного заключения;</p>
<p>правдиво и полно отвечать на вопросы председательствующего в судебном заседании, других судей Конституционного Суда и иных участников судебного заседания.</p>
<p>Эксперт должен отказаться от дачи экспертного заключения при наличии уважительных причин, препятствующих исполнению возложенных на него обязанностей, либо в случае недостаточности представленных ему материалов для дачи такого заключения, либо если он не обладает необходимыми специальными познаниями в поставленных Конституционным Судом вопросах.</p>
<p>Перед выступлением в судебном заседании эксперт дает обязательство следующего содержания:</p>
<p>«Я, (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется)), как эксперт обязуюсь дать Конституционному Суду Республики Беларусь объективное и обоснованное экспертное заключение, правдиво и полно ответить на вопросы в соответствии со своими знаниями, квалификацией и представленными<i></i>материалами дела».</p>
<p>Обязательство подписывается экспертом и передается секретарю судебного заседания для приобщения к протоколу судебного заседания.</p>
<p>За дачу заведомо ложного экспертного заключения эксперт несет ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<h5>Статья 24. Специалист, его права и обязанности</h5>
<p>Специалистом является не заинтересованное в исходе дела лицо, обладающее специальными познаниями в вопросах, которые подлежат разрешению Конституционным Судом в рамках судебного разбирательства, и привлекаемое Конституционным Судом для участия и оказания содействия в их разрешении.</p>
<p>Специалист имеет право:</p>
<p>знать цель вызова в Конституционный Суд;</p>
<p>знакомиться с материалами дела, относящимися к рассматриваемым им вопросам;</p>
<p>задавать с разрешения председательствующего в судебном заседании вопросы иным участникам судебного заседания в части, необходимой для изложения им мнения, получать иную необходимую информацию;</p>
<p>получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его служебных обязанностей.</p>
<p>Специалист обязан:</p>
<p>являться по вызову Конституционного Суда;</p>
<p>давать<i></i>пояснения по поводу выполняемых им действий;</p>
<p>правдиво и полно отвечать на вопросы председательствующего в судебном заседании, других судей Конституционного Суда и иных участников судебного заседания.</p>
<p>Перед выступлением в судебном заседании специалист дает обязательство следующего содержания:</p>
<p>«Я, (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется)), как специалист обязуюсь перед Конституционным Судом Республики Беларусь правдиво и полно ответить на вопросы в соответствии со своими профессиональными познаниями, квалификацией и представленными<i></i>материалами дела».</p>
<p>Обязательство подписывается специалистом и передается секретарю судебного заседания для приобщения к протоколу судебного заседания.</p>
<h5>Статья 25. Переводчик, его права и обязанности</h5>
<p>Переводчиком является не заинтересованное в исходе дела лицо, владеющее языками, знание которых необходимо для перевода, и участвующее в судебном заседании в случаях, когда участник судебного заседания не владеет или недостаточно владеет языком, на котором ведется конституционное судопроизводство, а равно для перевода письменных документов.</p>
<p>Переводчик имеет право:</p>
<p>отказаться от участия в судебном заседании, если он не обладает знаниями, необходимыми для перевода;</p>
<p>задавать с разрешения председательствующего в судебном заседании вопросы иным участникам судебного заседания в целях уточнения значения переводимых слов и выражений;</p>
<p>получать возмещение понесенных им расходов и вознаграждение за выполненную им работу, не входящую в круг его служебных обязанностей.</p>
<p>Переводчик обязан:</p>
<p>являться по вызову Конституционного Суда;</p>
<p>точно и полно выполнять порученный ему перевод.</p>
<p>Перед началом выполнения перевода переводчик дает обязательство следующего содержания:</p>
<p>«Я, (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется)), как переводчик обязуюсь перед Конституционным Судом Республики Беларусь точно и полно выполнить порученный мне перевод».</p>
<p>Обязательство подписывается переводчиком и передается секретарю судебного заседания для приобщения к протоколу судебного заседания.</p>
<p>За заведомо неправильный перевод переводчик несет ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<h3>РАЗДЕЛ III <br>ОБЩИЕ ПРАВИЛА КОНСТИТУЦИОННОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА</h3>
<h4>ГЛАВА 5<br>ВНЕСЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННЫМИ ОРГАНАМИ ПРЕДЛОЖЕНИЙ В КОНСТИТУЦИОННЫЙ СУД. НАПРАВЛЕНИЕ ИНИЦИАТИВНЫХ ОБРАЩЕНИЙ И ПОРЯДОК ИХ РАССМОТРЕНИЯ УПОЛНОМОЧЕННЫМИ ОРГАНАМИ</h4>
<h5>Статья 26. Внесение уполномоченными органами предложений в Конституционный Суд</h5>
<p>Внесение в Конституционный Суд предложений осуществляется уполномоченными органами в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом.</p>
<h5>Статья 27. Инициативные обращения</h5>
<p>Граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, организации, полагающие, что права, свободы и законные интересы граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, права и законные интересы организаций нарушаются применением нормативного правового акта, в конституционности которого они сомневаются, вправе обратиться к уполномоченному органу с инициативой о внесении в Конституционный Суд предложения о проверке конституционности примененного нормативного правового акта.</p>
<p>Внесение инициативных обращений, предусмотренных частью первой настоящей статьи, возможно, если со дня вступления в силу соответствующего решения государственного органа или постановления суда общей юрисдикции прошло не более одного года.</p>
<p>Инициативное обращение подается в письменной или электронной форме и должно содержать следующие сведения:</p>
<p>наименование уполномоченного органа, в который вносится инициативное обращение;</p>
<p>фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, адрес его места жительства (места пребывания);</p>
<p>полное наименование организации и ее место нахождения, фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) руководителя организации или лица, уполномоченного в установленном порядке подписывать инициативные обращения;</p>
<p>вид и название нормативного правового акта, о проверке конституционности которого предлагается направить предложение в Конституционный Суд, дату его принятия (издания);</p>
<p>правовое обоснование позиции гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, организации по вопросу конституционности нормативного правового акта, применением которого, по их мнению, нарушаются права, свободы и законные интересы гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, права и законные интересы организации;</p>
<p>перечень прилагаемых к инициативному обращению документов и иных материалов, имеющих значение для рассмотрения инициативного обращения;</p>
<p>личную подпись гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, руководителя организации или лица, уполномоченного в установленном порядке подписывать инициативные обращения, обратившихся с инициативными обращениями в письменной форме.</p>
<p>Инициативные обращения в письменной форме подаются нарочным (курьером), по почте. Инициативные обращения в электронной форме направляются на адрес электронной почты уполномоченного органа. На официальном сайте уполномоченного органа в глобальной компьютерной сети Интернет должна быть размещена информация о способе подачи инициативных обращений в электронной форме в этот уполномоченный орган.</p>
<p>К инициативному обращению в обязательном порядке должна быть приложена копия решения государственного органа или копия постановления суда общей юрисдикции, в которых применен нормативный правовой акт, конституционность которого вызывает сомнение.</p>
<p>В случае, если в интересах гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, выступает его представитель, к инициативному обращению должна быть приложена доверенность или иной документ, подтверждающий полномочия представителя, за исключением случаев законного представительства. К инициативному обращению, подаваемому представителем организации, должна быть приложена доверенность или иной документ, подтверждающий полномочия представителя.</p>
<p>К инициативному обращению могут быть приложены списки свидетелей и экспертов, которых предлагается привлечь к участию в деле в случае возбуждения производства в Конституционном Суде.</p>
<p>Если инициативное обращение не соответствует требованиям, предусмотренным частями второй–шестой настоящей статьи, уполномоченный орган в десятидневный срок со дня, следующего за днем его регистрации, оставляет инициативное обращение без рассмотрения по существу и уведомляет об этом обратившихся гражданина, в том числе индивидуального предпринимателя, организацию в тот же срок с указанием допущенных нарушений.</p>
<p>При оставлении инициативного обращения в письменной форме без рассмотрения по существу обратившимся гражданину, в том числе индивидуальному предпринимателю, организации возвращаются оригиналы документов, приложенных к инициативному обращению.</p>
<h5>Статья 28. Рассмотрение инициативных обращений</h5>
<p>Инициативные обращения рассматриваются уполномоченными органами в порядке, установленном настоящим Законом, законодательными актами, закрепляющими правовой статус таких органов, и принятыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами. При этом государственный орган, рассматривающий инициативное обращение, не вправе делать вывод о конституционности нормативного правового акта. Основанием для внесения предложения в Конституционный Суд является наличие сомнений уполномоченного органа в конституционности такого акта.</p>
<p>Инициативные обращения рассматриваются в срок не позднее одного месяца со дня, следующего за днем их регистрации в уполномоченном органе. В случае, если для решения изложенных в инициативном обращении вопросов требуется принятие мер, необходимых для его надлежащего рассмотрения, в сроки, превышающие месячный срок, обратившимся гражданину, в том числе индивидуальному предпринимателю, организации в срок не позднее одного месяца со дня, следующего за днем регистрации инициативного обращения в уполномоченном органе, направляется письменное уведомление о причинах превышения месячного срока и сроках рассмотрения инициативного обращения.</p>
<p>По результатам рассмотрения инициативного обращения уполномоченный орган принимает решение о внесении в Конституционный Суд предложения о проверке конституционности нормативного правового акта либо об отказе во внесении такого предложения. Отказ во внесении предложения о проверке конституционности нормативного правового акта должен быть мотивирован.</p>
<p>О решении, принятом по результатам рассмотрения инициативного обращения, в сроки, установленные частью второй настоящей статьи, информируются гражданин, в том числе индивидуальный предприниматель, организация, обратившиеся с соответствующей инициативой, а также Конституционный Суд в случае отказа во внесении предложения о проверке конституционности нормативного правового акта.</p>
<h5>Статья 29. Внесение предложения, основанного на инициативном обращении, в Конституционный Суд</h5>
<p>Предложение о проверке конституционности нормативного правового акта, основанное на инициативном обращении, вносится в Конституционный Суд уполномоченным органом в десятидневный срок со дня принятия этим органом решения о внесении указанного предложения. Предложение должно содержать сведения, предусмотренные частью третьей статьи 115 настоящего Закона.</p>
<p>В предложении указывается, что оно основано на инициативном обращении. К предложению должны быть приложены копии инициативного обращения и всех приложенных к нему документов и иных материалов.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАССМОТРЕНИЕ И ИЗУЧЕНИЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ ИНИЦИАТОРА. ВОЗБУЖДЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛУ. ОТЗЫВ ПРЕДЛОЖЕНИЯ ИНИЦИАТОРА. ОБЪЕДИНЕНИЕ И РАЗЪЕДИНЕНИЕ ПРЕДЛОЖЕНИЙ ИНИЦИАТОРОВ</h4>
<h5>Статья 30. Предварительное рассмотрение предложения инициатора Секретариатом Конституционного Суда</h5>
<p>Предложение инициатора, внесенное в Конституционный Суд, подлежит обязательной регистрации и рассмотрению в Секретариате Конституционного Суда для последующего доклада Председателю Конституционного Суда.</p>
<h5>Статья 31. Предварительное изучение предложения инициатора судьями Конституционного Суда</h5>
<p>Предварительное изучение предложения инициатора судьями Конституционного Суда является обязательной стадией конституционного судопроизводства, предшествующей стадии возбуждения производства по делу.</p>
<p>Председатель Конституционного Суда поручает предварительное изучение внесенного<i></i>предложения инициатора одному или нескольким судьям Конституционного Суда.</p>
<p>По результатам предварительного изучения предложения инициатора судья или судьи Конституционного Суда излагают свое мнение о наличии оснований для возбуждения производства по делу и готовят проект определения о возбуждении или об отказе в возбуждении производства по делу.</p>
<h5>Статья 32. Возбуждение производства по делу</h5>
<p>Если настоящим Законом не установлено иное, при отсутствии оснований для отказа в возбуждении производства по делу, предусмотренных настоящим Законом, Конституционный Суд в судебном заседании принимает определение о возбуждении производства по делу.</p>
<p>Определение Конституционного Суда о возбуждении производства по делу принимается не позднее одного месяца со дня внесения в Конституционный Суд соответствующего предложения.</p>
<p>Копии определения Конституционного Суда о возбуждении производства по делу в течение пяти дней со дня его принятия направляются сторонам, а также Президенту Республики Беларусь, Премьер-министру Республики Беларусь, Председателю Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Председателю Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Председателю Верховного Суда Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 33. Отказ в возбуждении производства по делу</h5>
<p>Конституционный Суд отказывает в возбуждении производства по делу в случае, если:</p>
<p>дело не подведомственно Конституционному Суду;</p>
<p>предложение внесено не инициатором;</p>
<p>по поставленным в предложении вопросам Конституционным Судом ранее проводилось судебное разбирательство и за последующий период времени нормы Конституции Республики Беларусь или иных нормативных правовых актов, на основе которых были приняты заключение, решение Конституционного Суда, не были изменены.</p>
<p>В возбуждении производства по делу о проверке конституционности акта межгосударственного образования может быть также отказано в случае, предусмотренном статьей 128 настоящего Закона.</p>
<p>Если внесенное в Конституционный Суд предложение ему не подведомственно, дальнейшее рассмотрение такого предложения осуществляется в соответствии с законодательством об обращениях граждан и юридических лиц.</p>
<h5>Статья 34. Последствия отказа в возбуждении производства по делу</h5>
<p>При наличии оснований, указанных в статье 33 настоящего Закона, Конституционный Суд в судебном заседании принимает определение об отказе в возбуждении производства по делу.</p>
<p>Копия определения Конституционного Суда об отказе в возбуждении производства по делу в течение пяти дней со дня его принятия направляется инициатору.</p>
<h5>Статья 35. Отзыв предложения инициатора</h5>
<p>Предложение инициатора, внесенное в Конституционный Суд, может быть отозвано до завершения исследования материалов дела в судебном заседании только инициатором этого предложения.</p>
<h5>Статья 36. Объединение и разъединение предложений инициаторов</h5>
<p>Предложение инициатора, внесенное в Конституционный Суд, рассматривается, как правило, в самостоятельном производстве.</p>
<p>В целях всестороннего, полного и объективного рассмотрения дел Конституционный Суд вправе объединять и (или) разъединять предложения о (об):</p>
<p>проверке конституционности нормативного правового акта, международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь, акта межгосударственного образования;</p>
<p>изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права.</p>
<p>Конституционный Суд может объединить два и более предложения, указанные в части второй настоящей статьи, в одно производство в случае, если:</p>
<p>предложения о проверке конституционности одного и того же нормативного правового акта, международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь, акта межгосударственного образования либо об изложении позиции Конституционного Суда об одном и том же документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, внесены в Конституционный Суд разными уполномоченными органами;</p>
<p>в предложениях поставлены вопросы о проверке конституционности нескольких нормативных правовых актов разной юридической силы, но регулирующих сходные общественные отношения определенной сферы деятельности.</p>
<p>Конституционный Суд может разъединить предложение для рассмотрения в нескольких производствах в случае, если:</p>
<p>в предложении поставлены вопросы о проверке конституционности нескольких нормативных правовых актов, международных договорных и иных обязательств Республики Беларусь, актов межгосударственных образований, регулирующих общественные отношения различных сфер деятельности;</p>
<p>в предложении поставлен вопрос о проверке соответствия нескольких положений одного и того же нормативного правового акта разным нормативным правовым актам, обладающим более высокой юридической силой.</p>
<p>По вопросу объединения или разъединения предложений о проверке конституционности акта Конституционный Суд принимает соответствующее определение.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПОДГОТОВКА ДЕЛА К РАССМОТРЕНИЮ В СУДЕБНОМ ЗАСЕДАНИИ</h4>
<h5>Статья 37. Полномочия Председателя Конституционного Суда по подготовке дела к рассмотрению в судебном заседании</h5>
<p>Общее руководство подготовкой дела к рассмотрению в судебном заседании осуществляется Председателем Конституционного Суда.</p>
<p>Председатель Конституционного Суда после принятия определения Конституционного Суда о возбуждении производства по делу назначает судью-докладчика и устанавливает срок для подготовки дела к рассмотрению в судебном заседании, как правило, не более двух месяцев со дня возбуждения производства по делу, если иные сроки не установлены настоящим Законом.</p>
<p>Председатель Конституционного Суда ввиду особой сложности или большого объема дела может назначить несколько судей-докладчиков либо в пределах сроков, установленных статьей 93 настоящего Закона, продлить срок подготовки дела к рассмотрению в судебном заседании, указанный в части второй настоящей статьи, но не более чем на один месяц.</p>
<h5>Статья 38. Полномочия судьи-докладчика по подготовке дела к рассмотрению в судебном заседании</h5>
<p>Судья-докладчик при подготовке дела к рассмотрению в судебном заседании в соответствии с полномочиями Конституционного Суда:</p>
<p>готовит предложения о направлении запросов Конституционного Суда в государственные органы, иные организации, должностным лицам, а также о проведении других подготовительных действий, необходимых для рассмотрения дела;</p>
<p>в случае необходимости лично проводит проверку материалов дела с выездом на место, а также консультируется со специалистами;</p>
<p>составляет справку и подготавливает иные материалы по делу;</p>
<p>решает другие вопросы, имеющие отношение к делу.</p>
<h5>Статья 39. Запросы Конституционного Суда в связи с подготовкой дела к рассмотрению в судебном заседании</h5>
<p>Конституционный Суд в связи с подготовкой дела к рассмотрению в судебном заседании, а также для обеспечения разрешения других вопросов, входящих в компетенцию Конституционного Суда, может направить в государственные органы, иные организации, должностным лицам запросы.</p>
<p>В запросе Конституционного Суда должны быть указаны:</p>
<p>государственный орган, иная организация, должностное лицо, которым адресован запрос;</p>
<p>правовые основания для направления запроса, в том числе со ссылкой на соответствующие нормы настоящего Закона;</p>
<p>сущность запроса, обращенного к государственному органу, иной организации, должностному лицу;</p>
<p>краткое обоснование необходимости совершения государственным органом, иной организацией, должностным лицом соответствующих действий или воздержания от таких действий;</p>
<p>срок исполнения запроса.</p>
<p>Запросы Конституционного Суда о представлении необходимых для рассмотрения дела документов, иных материалов, проведении исследований материалов дела и (или) экспертиз, об установлении определенных обстоятельств, о привлечении специалистов, даче разъяснений, консультаций, об изложении мнения по рассматриваемым делам, а также другие запросы обязательны для всех государственных органов, иных организаций, должностных лиц, которым они адресованы, и подлежат рассмотрению в течение одного месяца со дня их получения, если иной срок не установлен Конституционным Судом.</p>
<p>Расходы, связанные с исполнением запросов Конституционного Суда государственными органами, иными организациями, должностными лицами, возмещаются в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Отказ или уклонение государственных органов, иных организаций, должностных лиц от рассмотрения запросов Конституционного Суда, нарушение сроков их рассмотрения, неисполнение или ненадлежащее их исполнение, а также умышленное введение Конституционного Суда в заблуждение влекут ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<h5>Статья 40. Порядок назначения экспертизы</h5>
<p>При необходимости проведения экспертизы Конституционный Суд направляет в государственный орган, иную организацию либо лицу, обладающему специальными познаниями, запрос о проведении экспертизы, в котором помимо информации, предусмотренной частью второй статьи 39 настоящего Закона, указываются также предмет экспертизы, вопросы, поставленные перед экспертом, и срок представления экспертного заключения.</p>
<p>Вместе с запросом Конституционного Суда направляются:</p>
<p>копия предложения инициатора;</p>
<p>материалы, обосновывающие предложение инициатора;</p>
<p>другие документы и иные материалы, представленные сторонами либо государственными органами, иными организациями, должностными лицами, если они имеют отношение к предмету экспертизы.</p>
<h5>Статья 41. Экспертное заключение</h5>
<p>Экспертное заключение должно быть представлено в Конституционный Суд в письменной форме.</p>
<p>Если экспертиза проводилась государственным органом, иной организацией, экспертное заключение подписывается руководителем государственного органа, иной организации. Эксперт, имеющий особое мнение, представляет в Конституционный Суд отдельное экспертное заключение.</p>
<p>Если экспертиза проводилась экспертом единолично, экспертное заключение подписывается экспертом. Подпись эксперта заверяется в установленном порядке.</p>
<p>Выводы, содержащиеся в экспертном заключении, не имеют для Конституционного Суда обязательной силы, подлежат оценке Конституционным Судом наряду с другими документами и иными материалами, имеющими отношение к делу.</p>
<h5>Статья 42. Завершение подготовки дела к рассмотрению в судебном заседании и назначение судебного заседания для рассмотрения дела</h5>
<p>Подготовка дела к рассмотрению в судебном заседании завершается в срок, установленный в соответствии с частями второй и третьей статьи 37 настоящего Закона, составлением судьей-докладчиком справки, которая докладывается Председателю Конституционного Суда.</p>
<p>По результатам рассмотрения представленных судьей-докладчиком справки и иных материалов по делу Председатель Конституционного Суда, если иное не предусмотрено настоящим Законом, принимает решение о проведении судебного заседания для принятия определения Конституционного Суда о назначении судебного заседания для рассмотрения дела, а в случае необходимости – для рассмотрения заявления судьи Конституционного Суда о самоотводе в соответствии со статьей 16 настоящего Закона либо о продлении срока подготовки дела к рассмотрению в судебном заседании.</p>
<p>Определение Конституционного Суда о назначении судебного заседания для рассмотрения дела принимается большинством голосов от числа судей Конституционного Суда, принявших участие в судебном заседании.</p>
<h5>Статья 43. Уведомление о рассмотрении дела в судебном заседании</h5>
<p>Уведомление о рассмотрении дела в судебном заседании с указанием даты, времени и места его проведения направляется не позднее чем за десять дней до начала судебного заседания, если иное не вытекает из особенностей дела, сторонам, иным участникам судебного заседания, Президенту Республики Беларусь, Премьер-министру Республики Беларусь, Председателю Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Председателю Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Председателю Верховного Суда Республики Беларусь, а также по решению Конституционного Суда – в другие государственные органы, иные организации, должностным лицам.</p>
<p>Стороны в зависимости от особенностей дела и формы конституционного судопроизводства уведомляются о возможности дополнительного ознакомления с отзывами, поступившими на их предложения, позицией заинтересованных государственных органов, иных организаций, должностных лиц, экспертным заключением, а также с иными материалами дела.</p>
<p>Судьи Конституционного Суда уведомляются о дате, времени и месте проведения судебного заседания по делу не позднее чем за десять дней до начала судебного заседания, если иное не вытекает из особенностей дела. Одновременно им вручаются все необходимые для рассмотрения дела материалы.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ, КАСАЮЩИЕСЯ ПРОВЕДЕНИЯ СУДЕБНОГО ЗАСЕДАНИЯ</h4>
<p>§ 1. Общие правила проведения судебного заседания</p>
<h5>Статья 44. Место проведения судебного заседания</h5>
<p>Судебные заседания проводятся в месте постоянного нахождения Конституционного Суда.</p>
<p>Конституционный Суд может провести судебное заседание в ином месте, если сочтет это необходимым.</p>
<h5>Статья 45. Порядок проведения судебного заседания</h5>
<p>Судебные заседания Конституционного Суда проводятся в торжественной обстановке с соблюдением требований, установленных для их проведения настоящим Законом.</p>
<p>Судьи Конституционного Суда заседают в мантиях.</p>
<p>При входе судей Конституционного Суда в зал судебного заседания и выходе из него все участники судебного заседания встают.</p>
<p>Участники судебного заседания обращаются к Конституционному Суду, дают объяснения, показания, заявляют ходатайства и задают вопросы стоя. Отступление от этого правила допускается лишь с разрешения председательствующего в судебном заседании.</p>
<p>Участники судебного заседания при рассмотрении дела в открытом судебном заседании имеют право фиксировать ход судебного заседания с занимаемых ими в зале заседания мест. При этом кино- и фотосъемка, звуко- и видеозапись, прямая радио- и телетрансляция допускаются с разрешения Конституционного Суда. Эти действия не должны мешать проведению судебного заседания и могут быть ограничены во времени председательствующим в судебном заседании.</p>
<h5>Статья 46. Председательствующий в судебном заседании</h5>
<p>Судебное заседание проводится под председательством Председателя Конституционного Суда, а в случае его отсутствия или невозможности исполнения им своих обязанностей – под председательством заместителя Председателя Конституционного Суда.</p>
<p>В случае отсутствия Председателя Конституционного Суда и его заместителя или невозможности исполнения ими своих обязанностей полномочия председательствующего в судебном заседании осуществляет старший по возрасту судья Конституционного Суда.</p>
<p>Судья-докладчик не может быть председательствующим в судебном заседании.</p>
<h5>Статья 47. Полномочия председательствующего в судебном заседании</h5>
<p>Председательствующий в судебном заседании руководит ходом судебного заседания, принимает меры по обеспечению всестороннего, полного и объективного рассмотрения дела, соблюдению порядка в судебном заседании.</p>
<p>Председательствующий в судебном заседании вправе после предупреждения прервать выступление любой из сторон, их представителей и иных участников судебного заседания, отклонить их вопросы в случае, если выступление или вопросы не относятся к делу либо не входят в компетенцию Конституционного Суда, лишить участников судебного заседания слова при самовольном нарушении ими последовательности выступлений, а также при использовании грубых или неуважительных высказываний, иных нарушениях порядка в судебном заседании.</p>
<p>Распоряжения председательствующего в судебном заседании о соблюдении порядка в судебном заседании обязательны для всех участников судебного заседания и иных<i></i>лиц, присутствующих в зале судебного заседания.</p>
<p>Председательствующий в судебном заседании обеспечивает возможность судье-докладчику, другим судьям Конституционного Суда, участвующим в судебном заседании, свободно и беспрепятственно задавать вопросы сторонам, их представителям и иным<i></i>участникам судебного заседания.</p>
<p>Председательствующий в судебном заседании в пределах полномочий, предусмотренных настоящим Законом, обязан следить за тем, чтобы стороны, их представители и иные<i></i>участники судебного заседания добросовестно пользовались предоставленными им процессуальными правами и исполняли процессуальные обязанности, а также неукоснительно соблюдали порядок в судебном заседании.</p>
<p>Председательствующий в судебном заседании в отношении лица, нарушающего установленный порядок в судебном заседании<i></i>или не подчиняющегося его распоряжениям о соблюдении порядка в судебном заседании, вправе применить меры, предусмотренные частью второй статьи 52 настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 48. Полномочия судьи Конституционного Суда при рассмотрении дела в судебном заседании</h5>
<p>Судья Конституционного Суда, участвующий в судебном заседании, вправе:</p>
<p>задавать вопросы судье-докладчику, сторонам, их представителям, иным участникам судебного заседания;</p>
<p>получать разъяснения от участников судебного заседания по существу обсуждаемых в судебном заседании вопросов;</p>
<p>вносить предложения, заявлять ходатайства;</p>
<p>высказывать свое мнение по процедурным вопросам.</p>
<p>Судья Конституционного Суда не вправе без уважительных причин отсутствовать в судебном заседании.</p>
<p>Судья Конституционного Суда не может быть отстранен от участия в судебном заседании, если его полномочия не приостановлены или не прекращены в порядке, установленном законом, за исключением случая удовлетворения заявления судьи Конституционного Суда о самоотводе в соответствии со статьей 16 настоящего Закона.</p>
<p>Судья Конституционного Суда обязан выполнять распоряжения председательствующего в судебном заседании, соблюдать тайну обсуждения и голосования при принятии заключения, решения<i></i>Конституционного Суда.</p>
<h5>Статья 49. Полномочия секретаря судебного заседания</h5>
<p>Секретарь судебного заседания назначается из числа работников Секретариата Конституционного Суда в порядке, определяемом Конституционным Судом.</p>
<p>По поручению председательствующего в судебном заседании секретарь судебного заседания:</p>
<p>проверяет явку участников судебного заседания, выясняет причины неявки и докладывает об этом Конституционному Суду;</p>
<p>выполняет поручения председательствующего в судебном заседании;</p>
<p>ведет протокол судебного заседания и обеспечивает его своевременное оформление;</p>
<p>совершает иные действия, необходимые для проведения судебного заседания и рассмотрения в нем дела.</p>
<h5>Статья 50. Непрерывность судебного заседания</h5>
<p>Судебное заседание Конституционного Суда по делу ведется<i></i>непрерывно, за исключением времени, отведенного для отдыха или необходимого участникам судебного заседания для подготовки к дальнейшему судебному разбирательству, а также для устранения обстоятельств, препятствующих проведению судебного заседания.</p>
<p>Конституционный Суд до принятия заключения, решения<i></i>по делу не может рассматривать другие дела, за исключением случаев, когда по результатам рассмотрения дела оглашение заключения, решения Конституционного Суда откладывается на определенный срок в соответствии с частью первой статьи 78 настоящего Закона, а также когда рассмотрение дела отложено в соответствии со статьей 55 настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 51. Этика поведения в зале судебного заседания</h5>
<p>Участники судебного заседания должны вежливо и уважительно относиться друг к другу и к иным лицам, присутствующим в зале судебного заседания.</p>
<p>Любое обращение участников судебного заседания к Конституционному Суду начинается со слов «Высокий суд», к судьям Конституционного Суда – «Ваша честь», к участникам судебного заседания – «Уважаемый (уважаемая)…» (с указанием статуса – свидетель, эксперт и др.).</p>
<h5>Статья 52. Ответственность за нарушение порядка в судебном заседании</h5>
<p>Нарушение порядка в судебном заседании рассматривается как неуважение к Конституционному Суду и влечет ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>Лицу, нарушающему порядок в судебном заседании, председательствующий в судебном заседании от имени Конституционного Суда делает предупреждение. При повторном нарушении порядка в судебном заседании лицо, нарушающее порядок в судебном заседании, по распоряжению председательствующего в судебном заседании может быть удалено из зала судебного заседания.</p>
<p>При нарушении порядка в судебном заседании Конституционный Суд вправе отложить рассмотрение дела в соответствии со статьей 55 настоящего Закона.</p>
<p>§ 2. Общие условия рассмотрения дел</p>
<h5>Статья 53. Пределы рассмотрения дела</h5>
<p>Конституционный Суд при рассмотрении дела не связан доводами и соображениями сторон, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.</p>
<p>Конституционный Суд при рассмотрении дел не вправе выходить за пределы предложений Президента Республики Беларусь о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь, предложений Президиума Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства, предложений Президента Республики Беларусь об официальном толковании декретов и указов Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан, о проведении проверки конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов.</p>
<h5>Статья 54. Пределы проверки конституционности акта</h5>
<p>Конституционный Суд, проверяя конституционность акта в целом или в определенной его части, устанавливает соответствие его Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, иным нормативным правовым актам, указанным в части четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь, по:</p>
<p>содержанию норм;</p>
<p>форме;</p>
<p>разграничению компетенции между государственными органами, иными государственными организациями, должностными лицами, а также между Республикой Беларусь и межгосударственным образованием;</p>
<p>порядку принятия (издания, подписания или заключения иным способом) акта, а также его официального опубликования и вступления в силу (введения в действие).</p>
<p>Конституционный Суд может дать заключение и в отношении актов, основанных на проверенном акте или воспроизводящих его отдельные положения, если они и не упоминались в предложении о проверке конституционности этого акта.</p>
<p>При проверке конституционности акта в порядке последующего контроля, а также при реализации полномочий по делам, предусмотренным главой 21 настоящего Закона, Конституционный Суд имеет в виду как буквальный смысл правовых норм, так и смысл, придаваемый им практикой применения.</p>
<h5>Статья 55. Отложение рассмотрения дела</h5>
<p>Конституционный Суд вправе отложить рассмотрение дела в случае:</p>
<p>если считает, что рассматриваемое дело недостаточно подготовлено;</p>
<p>непредставления или несвоевременного представления документов и иных материалов, если они имеют существенное значение для разрешения дела;</p>
<p>неявки в судебное заседание<i></i>стороны, ее представителя, свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика, явка которых была признана обязательной, если их отсутствие может повлиять на разрешение дела по существу;</p>
<p>если об отложении рассмотрения дела ходатайствуют судья Конституционного Суда либо сторона, ее представитель в связи с необходимостью дополнительного исследования материалов дела;</p>
<p>отсутствия кворума судей Конституционного Суда в судебном заседании;</p>
<p>наличия других обстоятельств, препятствующих всестороннему, полному и объективному рассмотрению дела, в том числе в случае нарушения порядка в судебном заседании.</p>
<p>Об отложении рассмотрения дела Конституционный Суд принимает определение простым большинством голосов судей Конституционного Суда, участвующих в судебном заседании. При этом Конституционный Суд назначает дату, на которую переносится судебное заседание.</p>
<p>В случае принятия определения об отложении рассмотрения дела Конституционным Судом могут быть заслушаны явившиеся свидетели, эксперты, специалисты, за исключением случая, предусмотренного абзацем шестым части первой настоящей статьи.</p>
<p>Судебное заседание возобновляется с момента, на котором оно было отложено, если иное не признано Конституционным Судом необходимым. Повторный вызов ранее заслушанных Конституционным Судом свидетелей, экспертов, специалистов производится только в случае, если это будет признано Конституционным Судом необходимым.</p>
<h5>Статья 56. Прекращение производства по делу</h5>
<p>Конституционный Суд прекращает производство по делу, если:</p>
<p>предложение инициатора, на основании которого рассматривается дело, в установленном порядке отозвано;</p>
<p>в акт, конституционность которого проверяется, внесены изменения и (или) дополнения, исключающие основания для рассмотрения дела, либо такой акт признан утратившим силу (прекратил свое действие), либо участие в таком акте Республики Беларусь прекращено, за исключением случаев, когда в результате действия этого акта были нарушены конституционные права и свободы граждан или когда<i></i>принят (издан) новый акт с тем же предметом правового регулирования, исключающий основания для рассмотрения дела;</p>
<p>в ходе судебного заседания выявлены основания для отказа в возбуждении производства по делу, предусмотренные статьей 33 настоящего Закона.</p>
<p>О прекращении производства по делу Конституционный Суд принимает определение.</p>
<p>Повторное внесение в Конституционный Суд предложения, производство по которому было прекращено, допускается при условии устранения обстоятельств, указанных в определении Конституционного Суда в качестве оснований для прекращения производства по делу.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ ДЕЛА В СУДЕБНОМ ЗАСЕДАНИИ</h4>
<p>§ 1. Подготовительная часть судебного разбирательства</p>
<h5>Статья 57. Открытие судебного заседания</h5>
<p>Председательствующий в судебном заседании, удостоверившись в наличии кворума судей Конституционного Суда, обеспечении ведения протокола, открывает судебное заседание и объявляет, какое дело подлежит рассмотрению, состав Конституционного Суда, сообщает, кто является секретарем судебного заседания, кто участвует в рассмотрении дела в качестве сторон, их представителей, свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика.</p>
<h5>Статья 58. Проверка явки участников судебного заседания, установление их личности и полномочий</h5>
<p>По предложению председательствующего в судебном заседании секретарь судебного заседания сообщает о явке участников судебного заседания, в том числе об участии в нем полномочных представителей, представителей других государственных органов, иных организаций.</p>
<p>Секретарь судебного заседания сообщает, кто из участников судебного заседания не явился, вручены ли им своевременно уведомления и какие имеются сведения о причинах их неявки.</p>
<p>Председательствующий в судебном заседании при необходимости устанавливает личность явившихся участников судебного заседания, полномочия представителей сторон, выступающих на основании доверенности либо иного документа, подтверждающего право представлять интересы соответствующей стороны.</p>
<h5>Статья 59. Последствия неявки участников судебного заседания</h5>
<p>Неявка в судебное заседание одной из сторон, ее представителя, надлежащим образом извещенных о дате, времени и месте проведения судебного заседания, не препятствует рассмотрению дела и принятию по нему заключения, решения Конституционного Суда.</p>
<p>Рассмотрение дела должно быть отложено в случае:</p>
<p>неявки в судебное заседание одной из сторон, ее представителя вследствие неполучения или несвоевременного получения уведомления о дате, времени и месте проведения судебного заседания, если стороной было заявлено о ее намерении участвовать в рассмотрении соответствующего дела;</p>
<p>неявки обеих сторон, когда причины их неявки Конституционному Суду неизвестны, а стороны заявляли о своем намерении участвовать в рассмотрении дела.</p>
<p>В случае неявки в судебное заседание стороны (обеих сторон), ее представителя Конституционный Суд принимает определение о продолжении рассмотрения дела или об отложении рассмотрения дела.</p>
<p>В случае, если сторона не явилась в судебное заседание (за исключением случаев, когда неявка обусловлена причинами, указанными в абзаце втором части второй настоящей статьи), а представитель стороны не представил доверенность либо иной документ, подтверждающий право представлять ее интересы, Конституционный Суд решает вопрос о рассмотрении дела в отсутствие стороны и без ее представителя и принимает соответствующее определение.</p>
<p>В случае неявки свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика, вызванных в судебное заседание, Конституционный Суд принимает одно из следующих определений о (об):</p>
<p>возможности рассмотрения дела по существу в отсутствие свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика;</p>
<p>начале рассмотрения дела по существу и одновременном отложении решения вопроса о последствиях неявки свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика до завершения исследования материалов дела;</p>
<p>объявлении перерыва в судебном заседании и принятии мер по обеспечению явки свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика;</p>
<p>отложении рассмотрения дела, если всестороннее, полное и объективное рассмотрение дела в отсутствие свидетеля, эксперта, специалиста, переводчика невозможно.</p>
<p>Неявка полномочного представителя, своевременно уведомленного о дате, времени и месте проведения судебного заседания, не препятствует рассмотрению дела в его отсутствие, если только им не было заявлено о его намерении участвовать в рассмотрении дела. В таком случае Конституционный Суд принимает определение о рассмотрении дела в отсутствие этого полномочного представителя или об отложении рассмотрения дела.</p>
<p>Неявка в судебное заседание представителей других государственных органов, иных организаций не препятствует рассмотрению дела Конституционным Судом.</p>
<h5>Статья 60. Решение вопросов, связанных с неявкой участников судебного заседания</h5>
<p>Конституционный Суд решает вопросы, связанные с неявкой участников судебного заседания, совещаясь на месте либо по предложению одного или нескольких судей<i></i>Конституционного Суда – в совещательной комнате.</p>
<h5>Статья 61. Разъяснение сторонам, их представителям, иным участникам судебного заседания их прав и обязанностей</h5>
<p>Председательствующий в судебном заседании разъясняет сторонам, их представителям, иным участникам судебного заседания их права и обязанности, предусмотренные статьями 19–25 настоящего Закона.</p>
<p>Свидетелям, экспертам и переводчикам разъясняется также ответственность соответственно за дачу заведомо ложных показаний, за дачу заведомо ложного экспертного заключения, за заведомо неправильный перевод.</p>
<h5>Статья 62. Решение вопроса о возможности присутствия свидетелей в зале судебного заседания</h5>
<p>Явившиеся в судебное заседание<i></i>свидетели удаляются из зала судебного заседания после установления их личности.</p>
<p>Конституционный Суд вправе разрешить свидетелям присутствовать в зале судебного заседания до начала заслушивания их показаний.</p>
<h5>Статья 63. Заявление ходатайств участниками судебного заседания и порядок их разрешения</h5>
<p>Председательствующий в судебном заседании до начала рассмотрения дела по существу выясняет у сторон, их представителей, иных<i></i>участников судебного заседания, имеются ли у них ходатайства, относящиеся к делу.</p>
<p>Заявленные письменные ходатайства<i></i>оглашаются в судебном заседании и приобщаются к материалам дела, устные ходатайства заносятся в протокол судебного заседания.</p>
<p>Конституционный Суд выслушивает по заявленным ходатайствам мнения участников судебного заседания.</p>
<p>Заявленные письменные ходатайства разрешаются Конституционным Судом, как правило, в совещательной комнате.</p>
<h5>Статья 64. Запрос Конституционным Судом дополнительных документов, иных материалов. Вызов свидетелей, экспертов, специалистов</h5>
<p>Конституционный Суд по собственной инициативе или по ходатайству участников судебного заседания вправе дополнительно запросить необходимые для рассмотрения дела документы, иные материалы, а также поручить проведение дополнительных исследований материалов дела и (или) экспертиз.</p>
<p>Конституционный Суд при необходимости может принять решение о вызове в судебное заседание свидетелей, экспертов, специалистов.</p>
<p>§ 2. Рассмотрение дела по существу</p>
<h5>Статья 65. Определение порядка исследования материалов дела</h5>
<p>Порядок исследования материалов дела определяется Конституционным Судом путем совещания на месте.</p>
<p>Установленный Конституционным Судом порядок исследования материалов дела может быть изменен только самим Конституционным Судом.</p>
<p>Заявленные в ходе судебного разбирательства предложения судей Конституционного Суда, касающиеся порядка исследования материалов дела, рассматриваются Конституционным Судом безотлагательно путем совещания на месте.</p>
<h5>Статья 66. Сообщение судьи-докладчика</h5>
<p>Рассмотрение дела по существу начинается сообщением судьи-докладчика, в котором указываются сторона, являющаяся инициатором, основание рассмотрения ее предложения в Конституционном Суде, краткое содержание поставленных вопросов и информация о мерах, принятых при подготовке дела к рассмотрению в судебном заседании.</p>
<p>Судья-докладчик в своем сообщении не вправе анализировать доводы, изложенные в предложении инициатора, позиции сторон, выводы экспертного заключения, а также давать им оценку.</p>
<p>Судье-докладчику могут быть заданы вопросы, которые вправе задавать только председательствующий в судебном заседании и другие судьи Конституционного Суда.</p>
<h5>Статья 67. Объяснения сторон, их представителей</h5>
<p>После сообщения судьи-докладчика и его ответов на вопросы Конституционный Суд приступает к выяснению позиций сторон и заслушивает их объяснения по существу дела.</p>
<p>Первой выступает сторона, являющаяся инициатором, или ее представитель, после чего председательствующий в судебном заседании предоставляет возможность выступить другой стороне или ее представителю.</p>
<p>Конституционный Суд может предоставить слово нескольким представителям стороны, если вопросы их выступлений разграничены.</p>
<p>Сторона, являющаяся инициатором, или ее представитель в своих выступлениях излагают сущность внесенного на рассмотрение Конституционного Суда предложения, правовые аргументы и доказательства в обоснование своей позиции.</p>
<p>Другая сторона или ее представитель излагают свои возражения на предложение инициатора, правовые аргументы и доказательства в обоснование своих возражений.</p>
<p>Стороны, их представители не вправе использовать свое выступление в заседании Конституционного Суда для политических заявлений и деклараций, не должны допускать оскорбительных и иных некорректных высказываний, реплик в адрес другой стороны, ее представителей и иных участников судебного заседания.</p>
<p>После выступления сторон, их представителей председательствующий в судебном заседании вправе первым задать им вопросы, после чего возможность задавать вопросы предоставляется<i></i>судье-докладчику и другим судьям Конституционного Суда.</p>
<p>Судьи Конституционного Суда, стороны, их представители могут задавать вопросы, касающиеся уточнения или конкретизации позиций сторон и приведенных ими<i></i>доводов. При этом не должны задаваться наводящие вопросы, а также вопросы, на которые уже даны ответы.</p>
<p>Сторонам, их представителям могут быть заданы вопросы иными участниками судебного заседания, в том числе полномочными представителями, представителями других государственных органов, иных организаций.</p>
<p>Эксперты и специалисты могут задавать вопросы сторонам, их представителям в части, необходимой для дачи экспертного заключения или изложения мнения.</p>
<h5>Статья 68. Исследование материалов дела</h5>
<p>По предложению председательствующего в судебном заседании судья-докладчик оглашает материалы дела. После этого стороны, их представители могут дать пояснения в связи с оглашенными документами и иными материалами.</p>
<p>В судебном заседании могут не оглашаться документы, которые были заблаговременно представлены судьям Конституционного Суда и сторонам, их представителям либо содержание которых излагалось в ходе судебного разбирательства.</p>
<p>После исследования материалов дела председательствующий в судебном заседании разъясняет сторонам, их представителям и иным<i></i>участникам судебного заседания их право заявить ходатайства о дополнении материалов дела.</p>
<p>Заявленные ходатайства<i></i>разрешаются в порядке, предусмотренном частями второй – четвертой статьи 63 настоящего Закона.</p>
<p>При отсутствии ходатайств председательствующий в судебном заседании объявляет исследование материалов дела оконченным.</p>
<h5>Статья 69. Заслушивание полномочных представителей</h5>
<p>Полномочные представители по предложению председательствующего в судебном заседании излагают позицию представляемых ими государственных органов или должностных лиц в случае, если эти органы или должностные лица не выступают стороной по делу, а также вправе представить суждение о мнениях, выводах и предложениях, высказанных в судебном заседании его участниками.</p>
<h5>Статья 70. Заслушивание представителей других государственных органов, иных организаций</h5>
<p>По окончании исследования материалов дела Конституционный Суд переходит к заслушиванию выступлений представителей других государственных органов, иных организаций.</p>
<h5>Статья 71. Заключительные выступления сторон, их представителей</h5>
<p>Стороны, их представители имеют право на заключительные выступления, которые должны содержать анализ материалов дела, исследованных в судебном заседании, их правовую оценку, иметь значение для разрешения дела, а также содержать выводы и предложения стороны по делу. Первой выступает сторона, являющаяся инициатором, или ее представитель.</p>
<p>Представитель стороны по должности вправе скорректировать позицию стороны по делу в зависимости от хода его рассмотрения в судебном заседании. Представитель стороны, осуществляющий свои полномочия на основании доверенности либо иного документа, подтверждающего право представлять ее интересы, вправе скорректировать позицию стороны по делу в зависимости от хода его рассмотрения в судебном заседании, если он уполномочен на то согласно доверенности либо иному документу.</p>
<p>Стороны, их представители в своих заключительных выступлениях не вправе ссылаться на документы, иные материалы, факты и обстоятельства, которые не исследовались Конституционным Судом в судебном заседании или которые не имеют отношения к делу.</p>
<p>Конституционный Суд может предоставить сторонам, их представителям по их просьбе время для подготовки к заключительным выступлениям, объявив для этого перерыв в судебном заседании.</p>
<h5>Статья 72. Возобновление исследования материалов дела</h5>
<p>Если после заключительных выступлений сторон, их представителей Конституционный Суд признает необходимым дополнительно исследовать обстоятельства, имеющие существенное значение для разрешения дела, он принимает определение о возобновлении исследования материалов дела. При этом Конституционный Суд вправе в пределах сроков, установленных статьей 93 настоящего Закона, отложить рассмотрение дела и продолжить его рассмотрение в порядке, предусмотренном статьей 55 настоящего Закона.</p>
<p>Конституционный Суд вправе также возобновить исследование материалов дела, если после удаления в совещательную комнату возникла необходимость выяснения новых обстоятельств дела, имеющих существенное значение для разрешения дела.</p>
<p>По окончании рассмотрения дела после его возобновления полномочные представители, представители других государственных органов, иных организаций имеют право на новое выступление, а стороны, их представители – на заключительные выступления, но только в отношении обстоятельств дела, дополнительно рассмотренных после возобновления исследования материалов дела.</p>
<h5>Статья 73. Объявление об окончании рассмотрения дела</h5>
<p>После завершения исследования всех материалов дела председательствующий в судебном заседании объявляет об окончании рассмотрения дела, а также сообщает дату и время оглашения заключения, решения Конституционного Суда с учетом требований, предусмотренных частью первой статьи 78 настоящего Закона.</p>
<h3>РАЗДЕЛ IV <br>СУДЕБНЫЕ ДОКУМЕНТЫ. ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ. СУДЕБНЫЕ РАСХОДЫ</h3>
<h4>ГЛАВА 10<br>ЗАКЛЮЧЕНИЯ, РЕШЕНИЯ И ИНЫЕ ДОКУМЕНТЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА</h4>
<h5>Статья 74. Заключения, решения Конституционного Суда</h5>
<p>Конституционный Суд дает заключения, оформляемые отдельным документом, по результатам рассмотрения дел о проверке конституционности нормативных правовых актов, международных договорных и иных обязательств Республики Беларусь, актов межгосударственных образований в порядке последующего контроля, а также о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь.</p>
<p>Конституционный Суд принимает решения, оформляемые отдельным документом, по результатам рассмотрения дел о проверке конституционности законов, принятых Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля, о проверке конституционности не вступивших в силу международных договоров Республики Беларусь в порядке предварительного контроля, о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства, о даче официального толкования декретов и указов Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан, об изложении позиции Конституционного Суда о документах, принятых (изданных) иностранными государствами, международными организациями и (или) их органами и затрагивающих интересы Республики Беларусь, в части соответствия этих документов общепризнанным принципам и нормам международного права, о проверке конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов, об устранении в нормативных правовых актах пробелов, исключении в них коллизий и правовой неопределенности, вопроса о принятии ежегодных посланий Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь, а также в иных случаях в соответствии с законодательными актами.</p>
<h5>Статья 75. Порядок принятия заключения, решения Конституционного Суда</h5>
<p>Заключение, решение<i></i>Конституционного Суда принимаются тайно в совещательной комнате.</p>
<p>В совещании принимают участие только судьи Конституционного Суда, участвующие в рассмотрении дела в судебном заседании.</p>
<p>В ходе совещания судья Конституционного Суда вправе свободно излагать свою позицию и предлагать другим судьям Конституционного Суда уточнить их позицию.</p>
<p>Председательствующий в судебном заседании предоставляет слово каждому из судей Конституционного Суда, желающему высказаться по рассматриваемому делу. Количество и продолжительность выступлений на совещании не могут быть ограничены.</p>
<p>По окончании обсуждения председательствующий в судебном заседании ставит на голосование предложенные судьями Конституционного Суда формулировки заключения, решения<i></i>Конституционного Суда<i></i>в порядке их поступления.</p>
<p>Судьи Конституционного Суда голосуют «за» или «против» и не вправе воздержаться от голосования или не участвовать в нем.</p>
<p>На совещании судей Конституционного Суда допускается обсуждение проектов заключения, решения Конституционного Суда, подготовленных судьей-докладчиком или другими судьями Конституционного Суда.</p>
<p>Заключение, решение<i></i>Конституционного Суда считаются принятыми при условии, если за них проголосовало большинство от состава судей Конституционного Суда, участвующих в судебном заседании, за исключением случая, предусмотренного частью девятой настоящей статьи.</p>
<p>Если при принятии заключения, решения Конституционного Суда по делу о проверке конституционности нормативного правового акта или о проверке конституционности закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, голоса судей Конституционного Суда разделились поровну, они считаются принятыми в пользу конституционности акта, являвшегося предметом проверки.</p>
<p>Заключение Конституционного Суда принимается именем Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 76. Особое мнение судьи Конституционного Суда</h5>
<p>Судья Конституционного Суда, не согласный с принятыми заключением, решением Конституционного Суда, имеет право изложить в письменной форме свое особое мнение, которое приобщается к материалам дела.</p>
<p>В особом мнении судьи Конституционного Суда может быть выражено его несогласие как с заключением, решением Конституционного Суда в целом, так и с их мотивировочной частью.</p>
<p>Особое мнение оформляется судьей Конституционного Суда одновременно с принятием заключения, решения Конституционного Суда и публикуется вместе с заключением, решением Конституционного Суда в качестве приложения к ним.</p>
<h5>Статья 77. Содержание заключения, решения Конституционного Суда</h5>
<p>Заключение Конституционного Суда, принимаемое по результатам проверки конституционности акта, состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.</p>
<p>Во вводной части заключения Конституционного Суда указываются:</p>
<p>название заключения, дата и место его принятия;</p>
<p>состав Конституционного Суда, принявший заключение;</p>
<p>стороны, их представители и иные<i></i>участники судебного заседания;</p>
<p>формулировка предложения инициатора, основания для его рассмотрения в Конституционном Суде.</p>
<p>Описательная часть заключения Конституционного Суда должна содержать:</p>
<p>нормы Конституции Республики Беларусь, Кодекса Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей, настоящего Закона, иного законодательного акта, устанавливающие полномочие Конституционного Суда рассмотреть соответствующее предложение;</p>
<p>вид и название акта, конституционность которого проверяется, дату его принятия (издания, подписания или заключения иным способом) и вступления в силу (введения в действие), а также его регистрационный номер и источник его официального опубликования (при их наличии);</p>
<p>краткое содержание правовых норм, конституционность которых проверяется.</p>
<p>В мотивировочной части заключения Конституционного Суда должны быть указаны:</p>
<p>обстоятельства дела, установленные Конституционным Судом;</p>
<p>правовые позиции Конституционного Суда, доводы, положенные в их основу;</p>
<p>нормативные правовые акты, международные договоры, иные международно-правовые акты и нормы международного права, которыми руководствовался Конституционный Суд.</p>
<p>Резолютивная часть заключения Конституционного Суда должна содержать вывод о соответствии или несоответствии акта, его отдельных положений Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, иным нормативным правовым актам, указанным в части четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь, а также срок вступления заключения Конституционного Суда в силу.</p>
<p>Заключение Конституционного Суда, принимаемое по результатам рассмотрения дела о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь, а также решение Конституционного Суда оформляются с учетом требований, предусмотренных частями первой–пятой настоящей статьи, и особенностей дела.</p>
<h5>Статья 78. Оглашение заключения, решения Конституционного Суда</h5>
<p>Заключение, решение Конституционного Суда, принятые по итогам рассмотрения дела с использованием устной формы конституционного судопроизводства, подлежат оглашению в судебном заседании в сроки, установленные Конституционным Судом, но не позднее одного месяца со дня окончания рассмотрения дела. Датой принятия таких заключения, решения Конституционного Суда считается дата их оглашения в судебном заседании.</p>
<p>При оглашении заключения, решения Конституционного Суда председательствующий в судебном заседании в целях сохранения тайны совещания судей Конституционного Суда не вправе сообщать результаты голосования и фамилии судей Конституционного Суда, голосовавших «за» и «против», за исключением случая, когда судья Конституционного Суда имеет особое мнение, о наличии которого объявляется при оглашении заключения, решения Конституционного Суда.</p>
<p>После оглашения заключения, решения Конституционного Суда председательствующий в судебном заседании выясняет у участников судебного заседания, понятно ли им содержание заключения, решения Конституционного Суда, после чего объявляет судебное заседание по делу закрытым.</p>
<p>Судьи Конституционного Суда не вправе выступать публично, в том числе в средствах массовой информации, с комментариями принятых заключения, решения Конституционного Суда до их оглашения.</p>
<h5>Статья 79. Направление заключения, решения Конституционного Суда в государственные органы, иные организации, должностным лицам</h5>
<p>Заключение Конституционного Суда в трехдневный срок со дня его принятия направляется сторонам, Президенту Республики Беларусь, Премьер-министру Республики Беларусь, Председателю Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Председателю Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Председателю Верховного Суда Республики Беларусь, а также по решению Конституционного Суда – в другие государственные органы, иные организации, должностным лицам.</p>
<p>Решение Конституционного Суда, принятое по результатам рассмотрения дела о проверке конституционности закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля, в пятидневный срок со дня поступления закона в Конституционный Суд направляется Президенту Республики Беларусь.</p>
<p>Решение Конституционного Суда, принятое по результатам рассмотрения дела о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь в порядке предварительного контроля, в трехдневный срок со дня его принятия направляется Президенту Республики Беларусь.</p>
<p>Решение Конституционного Суда, принятое по результатам рассмотрения дела о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства, в трехдневный срок со дня его принятия направляется сторонам, Президенту Республики Беларусь.</p>
<p>Решение Конституционного Суда, принятое по результатам рассмотрения дела о даче официального толкования декрета или указа Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан, в трехдневный срок со дня его принятия направляется Президенту Республики Беларусь.</p>
<p>Решение Конституционного Суда, принятое по результатам рассмотрения дела об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права, в трехдневный срок со дня его принятия направляется стороне, являющейся инициатором. При необходимости Конституционный Суд информирует о своей позиции другие государственные органы, иные организации, должностных лиц.</p>
<p>Решение Конституционного Суда, принятое по результатам рассмотрения дела о проверке конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов, в трехдневный срок со дня его принятия направляется Президенту Республики Беларусь.</p>
<p>Решение Конституционного Суда, принятое по результатам рассмотрения дела об устранении в нормативных правовых актах пробелов, исключении в них коллизий и правовой неопределенности, в пятидневный срок со дня его принятия направляется в государственный орган, должностному лицу, в компетенцию которых входит принятие мер в соответствии с этим решением.</p>
<p>Решение Конституционного Суда, принятое по результатам рассмотрения вопроса о принятии ежегодного послания Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь, в пятидневный срок со дня его принятия направляется Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 80. Вступление заключения, решения Конституционного Суда в силу</h5>
<p>Заключение, решение Конституционного Суда вступают в силу со дня их принятия, если в этих актах не установлен иной срок.</p>
<h5>Статья 81. Официальное толкование заключения, решения Конституционного Суда</h5>
<p>Заключение, решение Конституционного Суда могут быть официально истолкованы Конституционным Судом по собственной инициативе либо по ходатайству сторон, их представителей, полномочных представителей, участвовавших в судебном заседании, в котором приняты эти заключение, решение, а также по инициативе Президента Республики Беларусь, Премьер-министра Республики Беларусь, Председателя Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Председателя Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Председателя Верховного Суда Республики Беларусь.</p>
<p>Официальное толкование заключения, решения Конституционного Суда осуществляется<i></i>в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела<i></i>путем принятия Конституционным Судом акта того же вида, что и акт, в отношении которого осуществлено толкование.</p>
<h5>Статья 82. Порядок исправления неточностей, описок, счетных и других ошибок редакционно-технического характера в заключении, решении Конституционного Суда</h5>
<p>Конституционный Суд вправе по собственной инициативе исправить допущенные в заключении, решении Конституционного Суда неточности, описки, счетные и другие ошибки редакционно-технического характера.</p>
<p>В случае обращения в Конституционный Суд сторон, их представителей, должностных лиц, которым направлялись заключение, решение Конституционного Суда, а также в случае обращения других заинтересованных государственных органов, иных организаций, должностных лиц по поводу обнаруженных в заключении, решении Конституционного Суда неточностей, описок, счетных и других ошибок редакционно-технического характера Конституционный Суд обязан рассмотреть такое обращение.</p>
<p>Исправление неточностей, описок, счетных и других ошибок редакционно-технического характера, допущенных в заключении, решении Конституционного Суда, производится в судебном заседании путем принятия определения, о чем извещаются стороны и заинтересованные государственные органы, иные организации, должностные лица.</p>
<h5>Статья 83. Пересмотр заключения, решения Конституционного Суда</h5>
<p>Пересмотр заключения, решения Конституционного Суда допускается в случае, если:</p>
<p>изменилась норма Конституции Республики Беларусь, на основании которой приняты заключение, решение Конституционного Суда, не вступившие в законную силу;</p>
<p>открылись новые обстоятельства, которые могут повлиять на сущность заключения, решения Конституционного Суда и содержащиеся в них правовые позиции.</p>
<p>Пересмотр заключения, решения Конституционного Суда может быть осуществлен Конституционным Судом не позднее пяти лет с даты их принятия.</p>
<p>Пересмотр заключения, решения Конституционного Суда осуществляется по усмотрению Конституционного Суда и производится в судебном заседании в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<h5>Статья 84. Опубликование заключения, решения Конституционного Суда</h5>
<p>Заключение, решение Конституционного Суда подлежат официальному опубликованию в порядке, установленном законодательными актами.</p>
<h5>Статья 85. Юридическая сила заключения, решения Конституционного Суда</h5>
<p>Заключение, решение Конституционного Суда являются окончательными, обжалованию и опротестованию не подлежат.</p>
<p>Заключение, решение Конституционного Суда действуют непосредственно и не требуют подтверждения другими государственными органами, иными организациями, должностными лицами.</p>
<p>Нормативные правовые акты, признанные согласно заключениям Конституционного Суда не соответствующими Конституции Республики Беларусь, не имеют юридической силы. Признание нормативных правовых актов не соответствующими Конституции Республики Беларусь является основанием для прекращения их действия, внесения в них соответствующих изменений и (или) дополнений либо принятия новых нормативных правовых актов с тем же предметом правового регулирования. До прекращения действия таких нормативных правовых актов, внесения в них изменений и (или) дополнений либо принятия новых нормативных правовых актов непосредственно применяется Конституция Республики Беларусь.</p>
<p>Нормативные правовые акты, признанные согласно заключениям Конституционного Суда не соответствующими международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам, декретам и указам Президента Республики Беларусь, считаются прекратившими действие в целом или в определенной их части со дня признания их утратившими силу (их отмены), внесения в них соответствующих изменений и (или) дополнений либо принятия новых нормативных правовых актов с тем же предметом правового регулирования, если иное не установлено Конституционным Судом.</p>
<p>Признание нормативного правового акта согласно заключению Конституционного Суда не соответствующим Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам, декретам и указам Президента Республики Беларусь является основанием для прекращения действия положений иных нормативных правовых актов, основанных на таком нормативном правовом акте либо воспроизводящих его.</p>
<p>Нормативные правовые акты, признанные согласно заключениям Конституционного Суда не соответствующими Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам, декретам и указам Президента Республики Беларусь, не могут применяться судами, другими государственными органами, иными организациями, должностными лицами. Если иное не установлено Конституционным Судом, основанные на таких актах решения судов должны быть в установленном порядке пересмотрены, а принятые (изданные) другими государственными органами, иными организациями, должностными лицами правовые акты – прекратить свое действие.</p>
<p>В отношении международного договорного обязательства Республики Беларусь, признанного согласно заключению Конституционного Суда не соответствующим актам, указанным в абзаце втором части четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь, государственным органом, к компетенции которого относятся вопросы, содержащиеся в международном договоре, принимаются предусмотренные законодательством и международным правом меры по прекращению участия Республики Беларусь в таком международном договоре, а в случае сохранения заинтересованности участия Республики Беларусь в таком международном договоре – предусмотренные международным правом меры по внесению в него необходимых изменений и (или) дополнений. В отношении иного международного обязательства Республики Беларусь, признанного согласно заключению Конституционного Суда не соответствующим актам, указанным в абзаце втором части четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь, государственным органом, к компетенции которого относятся вопросы, содержащиеся в международном обязательстве, принимаются предусмотренные международным правом меры по прекращению такого международного обязательства Республики Беларусь.</p>
<p>В отношении акта межгосударственного образования, признанного согласно заключению Конституционного Суда не соответствующим актам, указанным в абзаце третьем части четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь, государственным органом, ответственным за реализацию акта межгосударственного образования, принимаются предусмотренные международным правом меры по прекращению обязательной силы такого акта в отношении Республики Беларусь, а в случае сохранения заинтересованности участия Республики Беларусь в таком акте межгосударственного образования – предусмотренные международным правом меры по внесению в него необходимых изменений и (или) дополнений.</p>
<p>Решение Конституционного Суда о несоответствии закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, принятое в порядке обязательного предварительного контроля, может являться основанием для возвращения Президентом Республики Беларусь закона с возражениями либо подписания закона Президентом Республики Беларусь с возражениями на его отдельные положения.</p>
<p>В отношении не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь, признанного согласно решению Конституционного Суда не соответствующим Конституции Республики Беларусь, согласие на обязательность которого для Республики Беларусь еще не выражено, не принимается (не издается) нормативный правовой акт о выражении согласия на обязательность для Республики Беларусь такого международного договора.</p>
<p>В отношении не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь, признанного согласно решению Конституционного Суда не соответствующим Конституции Республики Беларусь, согласие на обязательность которого для Республики Беларусь уже выражено, государственным органом, к компетенции которого относятся вопросы, содержащиеся в международном договоре, принимаются предусмотренные законодательством и международным правом меры по прекращению участия Республики Беларусь в таком международном договоре, а в случае сохранения заинтересованности участия Республики Беларусь в таком международном договоре – предусмотренные международным правом меры по внесению в него необходимых изменений и (или) дополнений.</p>
<p>В случае, если не вступивший в силу международный договор Республики Беларусь, признанный согласно решению Конституционного Суда не соответствующим Конституции Республики Беларусь, временно применяется Республикой Беларусь в порядке, установленном законодательством и международным правом, прекращается временное его применение.</p>
<p>Заключение Конституционного Суда о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь может являться основанием для досрочного прекращения полномочий Палаты представителей либо Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<p>Решение Конституционного Суда о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства может являться основанием для роспуска<i></i>местного Совета депутатов Советом Республики Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<p>Официальное толкование декрета или указа Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан, данное Конституционным Судом, является обязательным для государственных органов, иных организаций, должностных лиц и других граждан.</p>
<p>Решение по делу об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права может являться основанием для принятия государственными органами, иными организациями, должностными лицами в соответствии с их компетенцией соответствующих мер.</p>
<p>Решение Конституционного Суда об устранении в нормативных правовых актах пробелов, исключении в них коллизий и правовой неопределенности является обязательным для рассмотрения государственными органами, должностными лицами в соответствии с их компетенцией.</p>
<h5>Статья 86. Сроки исполнения государственными органами, иными организациями, должностными лицами заключений, решений Конституционного Суда</h5>
<p>В случае принятия заключений Конституционного Суда, предусмотренных частями третьей–пятой статьи 85 настоящего Закона, и если в заключении Конституционного Суда не указано иное, соответствующие государственные органы, должностные лица обязаны:</p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь – не позднее трех месяцев после принятия заключения Конституционного Суда внести в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь проект закона о признании утратившим силу закона, признанного неконституционным, либо проект закона о внесении изменений и (или) дополнений в этот закон, либо проект нового закона с тем же предметом правового регулирования. Указанные проекты законов рассматриваются Палатой представителей Национального собрания Республики Беларусь на очередной сессии;</p>
<p>Президент Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь – не позднее двух месяцев после принятия заключения Конституционного Суда прекратить действие соответствующего нормативного правового акта Президента Республики Беларусь или Совета Министров Республики Беларусь, признанного неконституционным, либо внести изменения и (или) дополнения в этот нормативный правовой акт, либо принять (издать) новый нормативный правовой акт с тем же предметом правового регулирования;</p>
<p>другие государственные органы, должностные лица – не позднее двух месяцев после принятия заключения Конституционного Суда прекратить действие соответствующего нормативного правового акта, признанного неконституционным или основанного на таком акте (воспроизводящего его), либо внести изменения и (или) дополнения в этот нормативный правовой акт, либо принять (издать) новый нормативный правовой акт с тем же предметом правового регулирования.</p>
<p>В случае принятия заключений, решений Конституционного Суда, предусмотренных частями шестой–восьмой, десятой–двенадцатой статьи 85 настоящего Закона, и если в заключении, решении Конституционного Суда не указано иное, соответствующие государственные органы, иные организации, должностные лица не позднее шести месяцев после принятия соответствующих заключения, решения Конституционного Суда обязаны принять меры, указанные в частях шестой–восьмой, десятой–двенадцатой статьи 85 настоящего Закона.</p>
<p>В случае принятия решения Конституционного Суда, предусмотренного частью семнадцатой статьи 85 настоящего Закона, и если в этом решении Конституционного Суда не указано иное, соответствующие государственные органы, должностные лица не позднее одного месяца после принятия решения Конституционного Суда обязаны рассмотреть его в соответствии с их компетенцией и письменно сообщить Конституционному Суду о результатах рассмотрения.</p>
<h5>Статья 87. Контроль за исполнением заключений, решений Конституционного Суда</h5>
<p>Конституционный Суд осуществляет контроль за исполнением принятых заключений, решений Конституционного Суда в порядке, определяемом Конституционным Судом.</p>
<h5>Статья 88. Ответственность за неисполнение или воспрепятствование исполнению заключений, решений Конституционного Суда</h5>
<p>Неисполнение вступивших в законную силу заключений, решений Конституционного Суда либо воспрепятствование их исполнению влекут ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<h5>Статья 89. Иные документы Конституционного Суда</h5>
<p>Конституционный Суд, Председатель Конституционного Суда по вопросам процедурного характера и иным вопросам, возникающим в ходе конституционного судопроизводства, принимают определения.</p>
<p>Обращения Конституционного Суда к государственным органам, иным организациям, должностным лицам излагаются в форме запросов и представлений.</p>
<p>Запросы Конституционного Суда направляются в случаях и порядке, установленных настоящим Законом.</p>
<p>Представления Конституционного Суда направляются в государственные органы, иные организации, должностным лицам, допустившим нарушения Конституции Республики Беларусь, законов, декретов или указов Президента Республики Беларусь, иных нормативных правовых актов, выявленные в ходе конституционного судопроизводства, либо в их вышестоящие органы, организации, вышестоящим должностным лицам. Указанные государственные органы, иные организации, должностные лица в срок, установленный Конституционным Судом, обязаны письменно сообщить Конституционному Суду о принятых ими мерах по устранению выявленных нарушений.</p>
<p>Определения, запросы и представления Конституционного Суда оформляются в порядке, определяемом Конституционным Судом.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>СУДЕБНЫЕ ПРОТОКОЛЫ</h4>
<h5>Статья 90. Протокол судебного заседания</h5>
<p>В судебном заседании Конституционного Суда ведется протокол.</p>
<p>Ведение протокола судебного заседания осуществляется секретарем судебного заседания в письменной форме.</p>
<p>Если во время судебного заседания по решению Конституционного Суда осуществлялась звуко- или видеозапись, то фонограмма или видеозапись прилагаются к протоколу судебного заседания, о чем в нем делается соответствующая запись.</p>
<p>Стороны, их представители, иные<i></i>участники судебного заседания вправе ходатайствовать перед Конституционным Судом о внесении в протокол судебного заседания сведений о фактах и обстоятельствах, имеющих, по их мнению, существенное значение для разрешения дела.</p>
<p>Протокол судебного заседания должен быть составлен и подписан в течение пятнадцати дней после окончания судебного заседания. В исключительных случаях ввиду особой сложности или большого объема дела срок составления протокола судебного заседания может быть продлен председательствующим в судебном заседании до одного месяца.</p>
<h5>Статья 91. Ознакомление с протоколом судебного заседания. Замечания на протокол судебного заседания</h5>
<p>Стороны, их представители, иные<i></i>участники судебного заседания вправе ознакомиться с протоколом судебного заседания и в течение десяти дней после его подписания подать письменные замечания на протокол судебного заседания с указанием на допущенные в нем неправильности и неполноту.</p>
<p>Замечания на протокол судебного заседания подлежат рассмотрению в судебном заседании не позднее<i></i>десяти дней со дня их поступления.</p>
<p>В случае согласия с замечаниями на протокол судебного заседания Конституционный Суд принимает определение о приобщении их к протоколу судебного заседания.</p>
<p>В случае несогласия с замечаниями на протокол судебного заседания Конституционный Суд принимает определение об их отклонении.</p>
<p>Замечания на протокол судебного заседания и определение Конституционного Суда об их отклонении приобщаются к протоколу судебного заседания.</p>
<h5>Статья 92. Протокол совещания судей Конституционного Суда</h5>
<p>По результатам совещания судей Конституционного Суда в совещательной комнате по распоряжению председательствующего в судебном заседании судьей-докладчиком или другим судьей Конституционного Суда составляется протокол.</p>
<p>В протоколе совещания судей Конституционного Суда указываются дата и время проведения совещания, фамилии и инициалы присутствующих и отсутствующих судей Конституционного Суда, формулировки рассматриваемых или поставленных на голосование вопросов, мнения судей Конституционного Суда, высказанные в процессе совещания, результаты голосования.</p>
<p>Содержание протокола совещания судей Конституционного Суда не подлежит разглашению.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ</h4>
<h5>Статья 93. Сроки рассмотрения дел</h5>
<p>Дела о проверке конституционности актов в порядке последующего контроля рассматриваются в срок не более трех месяцев со дня возбуждения производства по делу в Конституционном Суде. Указанный срок может быть продлен Председателем Конституционного Суда ввиду особой сложности или большого объема дела, но не более чем на один месяц.</p>
<p>Дела о проверке конституционности законов, принятых Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля рассматриваются в срок не более пяти дней со дня поступления закона в Конституционный Суд.</p>
<p>Дела о проверке конституционности не вступивших в силу международных договоров Республики Беларусь в порядке предварительного контроля рассматриваются, как правило, в срок не более одного месяца со дня поступления соответствующего предложения Президента Республики Беларусь в Конституционный Суд.</p>
<p>Сроки рассмотрения других категорий дел определяются Конституционным Судом, но не должны превышать шесть месяцев со дня возбуждения производства по делу в Конституционном Суде.</p>
<h5>Статья 94. Исчисление процессуальных сроков</h5>
<p>Процессуальные действия совершаются в сроки, установленные настоящим Законом.</p>
<p>Процессуальные сроки исчисляются месяцами и днями. Течение процессуальных сроков начинается со дня, следующего после календарной даты, которой определено их начало.</p>
<h5>Статья 95. Окончание процессуальных сроков</h5>
<p>Процессуальный срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца срока. Если окончание процессуального срока, исчисляемого месяцами, приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.</p>
<p>В случаях, когда последний день процессуального срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается первый следующий за ним рабочий день.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>СУДЕБНЫЕ РАСХОДЫ</h4>
<h5>Статья 96. Судебные расходы</h5>
<p>Судебные расходы состоят из сумм, подлежащих возмещению свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам, а также из иных издержек, связанных с рассмотрением дела.</p>
<p>Судебные расходы возмещаются за счет средств республиканского бюджета, выделяемых Конституционному Суду на его содержание.</p>
<h5>Статья 97. Суммы, подлежащие возмещению свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам</h5>
<p>Лицам, вызванным в качестве свидетелей, экспертов, специалистов и переводчиков, возмещаются расходы, понесенные ими в связи с явкой в Конституционный Суд (расходы на проезд, наем жилого помещения, суточные и др.), в порядке и размере, установленных Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Эксперты, специалисты и переводчики получают вознаграждение за выполненную ими работу, не входящую в круг их служебных обязанностей, в порядке и размере, установленных Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h3>РАЗДЕЛ V<br>ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ</h3>
<h4>ГЛАВА 14<br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ ЗАКОНА, ПРИНЯТОГО ПАРЛАМЕНТОМ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ, В ПОРЯДКЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОГО ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО КОНТРОЛЯ</h4>
<h5>Статья 98. Основание для проверки конституционности закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля</h5>
<p>В порядке обязательного предварительного контроля проверяется конституционность закона, принятого Палатой представителей Национального собрания Республики Беларусь и одобренного Советом Республики Национального собрания Республики Беларусь либо принятого Палатой представителей Национального собрания Республики Беларусь в порядке, предусмотренном частью пятой статьи 100 Конституции Республики Беларусь, представленного в установленном порядке на подпись Президенту Республики Беларусь и направленного в Конституционный Суд Администрацией Президента Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 99. Проведение досудебной подготовительной работы</h5>
<p>Рассмотрению дела в судебном заседании предшествует проведение досудебной подготовительной работы в порядке, определенном Конституционным Судом.</p>
<p>Основанием для начала проведения досудебной подготовительной работы является принятие проекта закона Палатой представителей Национального собрания Республики Беларусь в первом чтении. Если рассмотрение проекта закона объявлено срочным либо если проект закона принимается в одном чтении, основанием для начала проведения такой работы является включение проекта закона в повестку дня сессии Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 100. Принятие дела к производству</h5>
<p>Принятие к производству дела о проверке конституционности закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля оформляется определением Председателя Конституционного Суда, в котором указываются судья-докладчик, дата рассмотрения дела в судебном заседании, решаются иные вопросы, связанные с организацией и проведением судебного заседания.</p>
<h5>Статья 101. Особенности производства по делу</h5>
<p>Рассмотрение дела о проверке конституционности закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля осуществляется Конституционным Судом с использованием письменной формы конституционного судопроизводства в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела, за исключением случая, предусмотренного статьей 102 настоящего Закона.</p>
<p>При использовании письменной формы конституционного судопроизводства в судебном заседании могут принимать участие полномочные представители, а по решению Конституционного Суда – представители других государственных органов, иных организаций.</p>
<h5>Статья 102. Особенности производства по делу о проверке конституционности закона о внесении изменений и (или) дополнений в Конституцию Республики Беларусь, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля</h5>
<p>Рассмотрение дела о проверке конституционности закона о внесении изменений и (или) дополнений в Конституцию Республики Беларусь, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля осуществляется Конституционным Судом с использованием устной формы конституционного судопроизводства в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 103. Судебное разбирательство</h5>
<p>Рассмотрение дела о проверке конституционности закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля начинается с выступления судьи-докладчика, который излагает сущность<i></i>рассматриваемого вопроса, содержание имеющихся материалов. Судье-докладчику могут быть заданы вопросы другими судьями Конституционного Суда.</p>
<p>В случае участия в судебном заседании полномочных представителей, представителей других государственных органов, иных организаций указанным лицам предоставляется возможность изложить мнение по делу.</p>
<p>Конституционный Суд может объявить перерыв в судебном заседании или отложить рассмотрение дела в пределах сроков, предусмотренных статьей 93 настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 104. Пределы проверки</h5>
<p>Пределы проверки конституционности закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля устанавливаются статьей 54 настоящего Закона с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 105. Принятие решения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела о проверке конституционности закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля Конституционный Суд принимает решение о его соответствии или несоответствии Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь.</p>
<h5>Статья 106. Возможность проверки конституционности закона в порядке последующего контроля</h5>
<p>Проверка конституционности закона, принятого Парламентом Республики Беларусь, в порядке обязательного предварительного контроля не препятствует проверке конституционности этого закона в порядке последующего контроля после вступления его в силу.</p>
<h4>ГЛАВА 15 <br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ НЕ ВСТУПИВШЕГО В СИЛУ МЕЖДУНАРОДНОГО ДОГОВОРА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ В ПОРЯДКЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО КОНТРОЛЯ</h4>
<h5>Статья 107. Внесение предложения о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь</h5>
<p>Предложение о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь вправе внести в Конституционный Суд Президент Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 108. Общие требования к содержанию предложения о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь</h5>
<p>Предложение о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь вносится в Конституционный Суд в письменной форме.</p>
<p>В предложении о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь указываются:</p>
<p>полное официальное название международного договора, дата его подписания (принятия, заключения иным способом), сведения о временном применении Республикой Беларусь международного договора и об оформлении участия Республики Беларусь в международном договоре, в том числе о выражении согласия Республики Беларусь на обязательность для нее международного договора (для международных договоров, согласие на обязательность которых уже выражено Республикой Беларусь);</p>
<p>основания для рассмотрения предложения в Конституционном Суде;</p>
<p>позиция Президента Республики Беларусь, ее правовое обоснование со ссылкой на соответствующие нормы Конституции Республики Беларусь;</p>
<p>перечень прилагаемых к предложению документов и иных материалов.</p>
<p>Предложение о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь подписывается Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 109. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь</h5>
<p>К предложению о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь прилагаются:</p>
<p>текст или копия международного договора, конституционность которого подлежит проверке, на белорусском и (или) русском языках или их официальный перевод на белорусский и (или) русский языки, заверенные в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>полные тексты нормативных правовых актов о выражении согласия Республики Беларусь на обязательность для нее международного договора и о принятии иных решений в отношении международного договора, конституционность которого подлежит проверке, с указанием источников их официального опубликования (при наличии таких нормативных правовых актов);</p>
<p>полные тексты нормативных правовых актов, направленных на реализацию международного договора, конституционность которого подлежит проверке, с указанием источников их официального опубликования – для международного договора, временно применяемого Республикой Беларусь;</p>
<p>другие документы и иные материалы, имеющие значение для рассмотрения предложения о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь, их перевод на белорусский или русский язык – для документов и иных материалов, изложенных на другом языке;</p>
<p>доверенность либо иной документ, подтверждающий полномочия представителя стороны, за исключением случая, когда представительство осуществляется по должности.</p>
<p>К предложению о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь может прилагаться список свидетелей, экспертов и специалистов, которых предлагается вызвать в судебное заседание.</p>
<h5>Статья 110. Пределы проверки</h5>
<p>Пределы проверки конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь в порядке предварительного контроля устанавливаются статьей 54 настоящего Закона с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 111. Особенности производства по делу</h5>
<p>Производство по делу о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь в порядке предварительного контроля осуществляется Конституционным Судом в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 112. Принятие решения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела о проверке конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь в порядке предварительного контроля Конституционный Суд принимает решение о его соответствии или несоответствии Конституции Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 113. Возможность проверки конституционности международного договора Республики Беларусь в порядке последующего контроля</h5>
<p>Проверка конституционности не вступившего в силу международного договора Республики Беларусь в порядке предварительного контроля не препятствует проверке конституционности этого международного договора в порядке последующего контроля после его вступления в силу для Республики Беларусь в соответствии с правилами, установленными главой 17 настоящего Закона.</p>
<h3>РАЗДЕЛ VI<br>ПОСЛЕДУЮЩИЙ КОНТРОЛЬ</h3>
<h4>ГЛАВА 16<br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ НОРМАТИВНОГО ПРАВОВОГО АКТА В ПОРЯДКЕ ПОСЛЕДУЮЩЕГО КОНТРОЛЯ</h4>
<h5>Статья 114. Внесение предложения о проверке конституционности нормативного правового акта</h5>
<p>Предложение о проверке конституционности нормативного правового акта в соответствии с частью четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь вправе внести в Конституционный Суд Президент Республики Беларусь, Палата представителей Национального собрания Республики Беларусь, Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь, Верховный Суд Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Если при рассмотрении конкретного дела суд придет к выводу о несоответствии нормативного правового акта Конституции Республики Беларусь, он принимает решение в соответствии с Конституцией Республики Беларусь и после вступления в законную силу судебного постановления ставит перед Верховным Судом Республики Беларусь вопрос о внесении им предложения в Конституционный Суд о признании этого нормативного правового акта неконституционным.</p>
<h5>Статья 115. Общие требования к содержанию предложения о проверке конституционности нормативного правового акта</h5>
<p>Предложение о проверке конституционности нормативного правового акта вносится в Конституционный Суд в письменной форме.</p>
<p>В предложении о проверке конституционности нормативного правового акта указываются:</p>
<p>сведения об уполномоченном органе;</p>
<p>вид и название нормативного правового акта, конституционность которого подлежит проверке, дата его принятия (издания), регистрационный номер и источник его официального опубликования;</p>
<p>основания для рассмотрения предложения в Конституционном Суде;</p>
<p>позиция уполномоченного органа, ее правовое обоснование со ссылкой на соответствующие нормы Конституции Республики Беларусь, международно-правовых актов, ратифицированных Республикой Беларусь, законов, декретов и указов Президента Республики Беларусь;</p>
<p>перечень прилагаемых к предложению документов и иных материалов.</p>
<p>В предложении о проверке конституционности нормативного правового акта, основанном на инициативном обращении, указываются:</p>
<p>сведения об уполномоченном органе;</p>
<p>вид и название нормативного правового акта, конституционность которого подлежит проверке, дата его принятия (издания), регистрационный номер и источник официального опубликования;</p>
<p>основания для рассмотрения предложения в Конституционном Суде;</p>
<p>перечень прилагаемых к предложению документов и иных материалов.</p>
<p>Предложение о проверке конституционности нормативного правового акта, вносимое в Конституционный Суд Президентом Республики Беларусь, подписывается Президентом Республики Беларусь, предложение о проверке конституционности нормативного правового акта, вносимое в Конституционный Суд иным уполномоченным органом, – руководителем этого уполномоченного органа.</p>
<h5>Статья 116. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о проверке конституционности нормативного правового акта</h5>
<p>К предложению о проверке конституционности нормативного правового акта прилагаются:</p>
<p>полный текст нормативного правового акта, конституционность которого подлежит проверке, с указанием источника его официального опубликования;</p>
<p>перевод на белорусский или русский язык всех приложенных к предложению документов и иных материалов, изложенных на другом языке;</p>
<p>доверенность либо иной документ, подтверждающий полномочия представителя стороны, за исключением случая, когда представительство осуществляется по должности.</p>
<p>К предложению о проверке конституционности нормативного правового акта могут прилагаться список свидетелей, экспертов и специалистов, которых предлагается вызвать в судебное заседание, а также иные материалы.</p>
<h5>Статья 117. Пределы проверки</h5>
<p>Пределы проверки конституционности нормативного правового акта в порядке последующего контроля устанавливаются статьей 54 настоящего Закона с учетом особенностей дела.</p>
<p>В ходе рассмотрения дела о проверке конституционности нормативного правового акта по предложению, основанному на инициативном обращении, Конституционный Суд не входит в обсуждение фактических обстоятельств и не дает оценки по существу решения государственного органа, постановления суда общей юрисдикции.</p>
<h5>Статья 118. Дача заключения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела о проверке конституционности закона, декрета или указа Президента Республики Беларусь (за исключением указанных в части второй настоящей статьи) в порядке последующего контроля Конституционный Суд дает заключение об их соответствии или несоответствии Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь.</p>
<p>По результатам рассмотрения дела о проверке конституционности указа Президента Республики Беларусь, изданного во исполнение закона, в порядке последующего контроля Конституционный Суд дает заключение о его соответствии или несоответствии Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам, декретам Президента Республики Беларусь.</p>
<p>По результатам рассмотрения дела о проверке конституционности постановления Совета Министров Республики Беларусь, нормативного правового акта Верховного Суда Республики Беларусь, Генерального прокурора Республики Беларусь, другого государственного органа в порядке последующего контроля Конституционный Суд дает заключение об их соответствии или несоответствии Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам, декретам и указам Президента Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 17<br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ МЕЖДУНАРОДНОГО ДОГОВОРНОГО ИЛИ ИНОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ В ПОРЯДКЕ ПОСЛЕДУЮЩЕГО КОНТРОЛЯ</h4>
<h5>Статья 119. Внесение предложения о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь</h5>
<p>Предложение о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь в соответствии с частью четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь вправе внести в Конституционный Суд Президент Республики Беларусь, Палата представителей Национального собрания Республики Беларусь, Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь, Верховный Суд Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 120. Общие требования к содержанию предложения о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь</h5>
<p>Предложение о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь вносится в Конституционный Суд в письменной форме.</p>
<p>В предложении о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь указываются:</p>
<p>сведения об уполномоченном органе;</p>
<p>форма международного обязательства, конституционность которого подлежит проверке;</p>
<p>полное официальное название международного договора, дата его подписания (принятия, заключения иным способом) и вступления в силу для Республики Беларусь, сведения о временном применении Республикой Беларусь международного договора и об оформлении участия Республики Беларусь в международном договоре, в том числе о выражении согласия Республики Беларусь на обязательность для нее международного договора, источник его официального опубликования – для международного договорного обязательства Республики Беларусь;</p>
<p>краткое описание международного обязательства – для иного международного обязательства Республики Беларусь;</p>
<p>основания для рассмотрения предложения в Конституционном Суде;</p>
<p>позиция уполномоченного органа, ее правовое обоснование со ссылкой на соответствующие нормы Конституции Республики Беларусь;</p>
<p>перечень прилагаемых к предложению документов и иных материалов.</p>
<p>Предложение о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь, вносимое в Конституционный Суд Президентом Республики Беларусь, подписывается Президентом Республики Беларусь, предложение о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь, вносимое в Конституционный Суд иным уполномоченным органом, – руководителем этого уполномоченного органа.</p>
<h5>Статья 121. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь</h5>
<p>К предложению о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь прилагаются:</p>
<p>копия международного договора, конституционность которого подлежит проверке, на белорусском и (или) русском языках или его официальный перевод на белорусский и (или) русский языки, заверенные в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, – для международного договорного обязательства Республики Беларусь;</p>
<p>копии международных договоров, вносящих изменения и (или) дополнения в международный договор, конституционность которого подлежит проверке, на белорусском и (или) русском языках или их официальные переводы на белорусский и (или) русский языки, заверенные в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь, – для международного договорного обязательства Республики Беларусь;</p>
<p>полные тексты нормативных правовых актов о выражении согласия Республики Беларусь на обязательность для нее международного договора и о принятии иных решений в отношении международного договора, конституционность которого подлежит проверке, с указанием источников их официального опубликования – для международного договорного обязательства Республики Беларусь;</p>
<p>описание содержания международного обязательства – для иного международного обязательства Республики Беларусь;</p>
<p>полные тексты нормативных правовых актов, направленных на реализацию международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь, конституционность которого подлежит проверке, с указанием источников их официального опубликования;</p>
<p>другие документы и иные материалы, имеющие значение для рассмотрения предложения о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь, их перевод на белорусский или русский язык – для документов и иных материалов, изложенных на другом языке;</p>
<p>доверенность либо иной документ, подтверждающий полномочия представителя стороны, за исключением случая, когда представительство осуществляется по должности.</p>
<p>К предложению о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь может прилагаться список свидетелей, экспертов и специалистов, которых предлагается вызвать в судебное заседание.</p>
<h5>Статья 122. Пределы проверки</h5>
<p>Пределы проверки конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь в порядке последующего контроля устанавливаются статьей 54 настоящего Закона с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 123. Особенности производства по делу</h5>
<p>Производство по делу о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь в порядке последующего контроля осуществляется Конституционным Судом в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 124. Дача заключения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела о проверке конституционности международного договорного или иного обязательства Республики Беларусь в порядке последующего контроля Конституционный Суд дает заключение о его соответствии или несоответствии актам, указанным в абзаце втором части четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 18<br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ АКТА МЕЖГОСУДАРСТВЕННОГО ОБРАЗОВАНИЯ В ПОРЯДКЕ ПОСЛЕДУЮЩЕГО КОНТРОЛЯ</h4>
<h5>Статья 125. Внесение предложения о проверке конституционности акта межгосударственного образования</h5>
<p>Предложение о проверке конституционности акта межгосударственного образования в соответствии с частью четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь вправе внести в Конституционный Суд Президент Республики Беларусь, Палата представителей Национального собрания Республики Беларусь, Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь, Верховный Суд Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 126. Общие требования к содержанию предложения о проверке конституционности акта межгосударственного образования</h5>
<p>Предложение о проверке конституционности акта межгосударственного образования вносится в Конституционный Суд в письменной форме.</p>
<p>В предложении о проверке конституционности акта межгосударственного образования указываются:</p>
<p>сведения об уполномоченном органе;</p>
<p>вид и полное официальное название акта межгосударственного образования, дата его принятия (подписания) и иные обязательные реквизиты, источник его официального опубликования;</p>
<p>основания для рассмотрения предложения в Конституционном Суде;</p>
<p>позиция уполномоченного органа, ее правовое обоснование со ссылкой на соответствующие нормы Конституции Республики Беларусь;</p>
<p>перечень прилагаемых к предложению документов и иных материалов.</p>
<p>Предложение о проверке конституционности акта межгосударственного образования, вносимое в Конституционный Суд Президентом Республики Беларусь, подписывается Президентом Республики Беларусь, предложение о проверке конституционности акта межгосударственного образования, вносимое в Конституционный Суд иным уполномоченным органом, – руководителем этого уполномоченного органа.</p>
<h5>Статья 127. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о проверке конституционности акта межгосударственного образования</h5>
<p>К предложению о проверке конституционности акта межгосударственного образования прилагаются:</p>
<p>копия акта межгосударственного образования, конституционность которого подлежит проверке, на белорусском и (или) русском языках или его официальный перевод на белорусский и (или) русский языки, заверенные в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>копии актов межгосударственного образования, вносящих изменения и (или) дополнения в акт межгосударственного образования, конституционность которого подлежит проверке, на белорусском и (или) русском языках или их официальные переводы на белорусский и (или) русский языки, заверенные в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>копии международно-правовых актов, на основании которых межгосударственным образованием принят акт, конституционность которого подлежит проверке, на белорусском и (или) русском языках или их официальные переводы на белорусский и (или) русский языки, заверенные в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>полные тексты нормативных правовых актов, направленных на реализацию акта межгосударственного образования, конституционность которого подлежит проверке, с указанием источников их официального опубликования;</p>
<p>другие документы и иные материалы, имеющие значение для рассмотрения предложения о проверке конституционности акта межгосударственного образования, их перевод на белорусский или русский язык – для документов и иных материалов, изложенных на другом языке;</p>
<p>доверенность либо иной документ, подтверждающий полномочия представителя стороны, за исключением случая, когда представительство осуществляется по должности.</p>
<p>К предложению о проверке конституционности акта межгосударственного образования может прилагаться список свидетелей, экспертов и специалистов, которых предлагается вызвать в судебное заседание.</p>
<h5>Статья 128. Отказ в возбуждении производства по делу</h5>
<p>Конституционный Суд отказывает в возбуждении производства по делу о проверке конституционности акта межгосударственного образования в порядке последующего контроля в случаях, предусмотренных частью первой статьи 33 настоящего Закона, а также если акт межгосударственного образования, конституционность которого подлежит проверке, регламентирует вопросы, решение о конституционности которых не может быть основано на общих началах, принципах и нормах Конституции Республики Беларусь.</p>
<p>Уполномоченный орган, которому отказано в возбуждении производства по делу о проверке конституционности акта межгосударственного образования в порядке последующего контроля на основании того, что решение вопроса о конституционности акта межгосударственного образования не может быть основано на общих началах, принципах и нормах Конституции Республики Беларусь, вправе обратиться в Конституционный Суд с аналогичным предложением в случаях, если в Конституцию Республики Беларусь внесены соответствующие изменения и (или) дополнения либо дано официальное толкование ее положений, позволяющие соотнести правовые предписания акта межгосударственного образования с общими началами, принципами и нормами<i></i>Конституции Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 129. Пределы проверки</h5>
<p>Пределы проверки конституционности акта межгосударственного образования в порядке последующего контроля устанавливаются статьей 54 настоящего Закона с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 130. Особенности производства по делу</h5>
<p>Производство по делу о проверке конституционности акта межгосударственного образования в порядке последующего контроля осуществляется Конституционным Судом в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 131. Дача заключения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела о проверке конституционности акта межгосударственного образования в порядке последующего контроля Конституционный Суд дает заключение о его соответствии или несоответствии актам, указанным в абзаце третьем части четвертой статьи 116 Конституции Республики Беларусь.</p>
<h3>РАЗДЕЛ VII<br>РЕАЛИЗАЦИЯ КОНСТИТУЦИОННЫМ СУДОМ ИНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ</h3>
<h4>ГЛАВА 19<br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О НАЛИЧИИ ФАКТОВ СИСТЕМАТИЧЕСКОГО ИЛИ ГРУБОГО НАРУШЕНИЯ ПАЛАТАМИ НАЦИОНАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ КОНСТИТУЦИИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</h4>
<h5>Статья 132. Внесение предложения о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь</h5>
<p>Предложение о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь в соответствии с частью шестой статьи 116 Конституции Республики Беларусь вправе внести в Конституционный Суд Президент Республики Беларусь.</p>
<p>Предложение о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь не может быть отклонено по инициативе Конституционного Суда.</p>
<h5>Статья 133. Общие требования к содержанию предложения о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь</h5>
<p>Предложение о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь вносится в Конституционный Суд в письменной форме.</p>
<p>В предложении о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь указываются:</p>
<p>сведения о фактах систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь;</p>
<p>основания для рассмотрения предложения в Конституционном Суде;</p>
<p>позиция Президента Республики Беларусь, ее правовое обоснование со ссылкой на соответствующие нормы Конституции Республики Беларусь;</p>
<p>перечень прилагаемых к предложению документов и иных материалов.</p>
<p>Предложение о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь подписывается Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 134. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь</h5>
<p>К предложению о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь прилагаются доверенность либо иной документ, подтверждающий полномочия представителя стороны, за исключением случая, когда представительство осуществляется по должности.</p>
<p>К предложению о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь могут прилагаться список свидетелей, экспертов и специалистов, которых предлагается вызвать в судебное заседание, а также иные материалы, подтверждающие наличие фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 135. Пределы рассмотрения дела</h5>
<p>Конституционный Суд, проверяя сведения о фактах систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь, исследует доказательства, устанавливающие наличие или отсутствие таких фактов, и дает им оценку.</p>
<p>Конституционный Суд при рассмотрении дела не вправе рассматривать иные факты, за исключением указанных Президентом Республики Беларусь в предложении о даче заключения о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 136. Особенности производства по делу</h5>
<p>Производство по делу о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь осуществляется Конституционным Судом в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 137. Дача заключения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела о наличии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь Конституционный Суд дает заключение о наличии или об отсутствии фактов систематического или грубого нарушения палатами Национального собрания Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 20<br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О НАЛИЧИИ ФАКТОВ СИСТЕМАТИЧЕСКОГО ИЛИ ГРУБОГО НАРУШЕНИЯ МЕСТНЫМ СОВЕТОМ ДЕПУТАТОВ ТРЕБОВАНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА</h4>
<h5>Статья 138. Внесение предложения о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства</h5>
<p>Предложение о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства вправе внести в Конституционный Суд Президиум Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 139. Общие требования к содержанию предложения о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства</h5>
<p>Предложение о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства вносится в Конституционный Суд в письменной форме.</p>
<p>В предложении о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства указываются:</p>
<p>сведения о фактах систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства;</p>
<p>основания для рассмотрения предложения в Конституционном Суде;</p>
<p>позиция Президиума Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, ее правовое обоснование со ссылкой на соответствующие нормы Конституции Республики Беларусь, других нормативных правовых актов;</p>
<p>перечень прилагаемых к предложению документов и иных материалов.</p>
<p>Предложение о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства подписывается Председателем Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 140. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства</h5>
<p>К предложению о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства прилагаются доверенность либо иной документ, подтверждающий полномочия представителя стороны, за исключением случая, когда представительство осуществляется по должности.</p>
<p>К предложению о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства могут прилагаться список свидетелей, экспертов и специалистов, которых предлагается вызвать в судебное заседание, а также иные материалы, подтверждающие наличие фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства.</p>
<h5>Статья 141. Пределы рассмотрения дела</h5>
<p>Конституционный Суд, проверяя сведения о фактах систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства, исследует доказательства, устанавливающие наличие или отсутствие таких фактов, и дает им оценку.</p>
<p>Конституционный Суд при рассмотрении дела не вправе рассматривать иные факты, за исключением указанных Президиумом Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь в предложении о принятии решения о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства.</p>
<h5>Статья 142. Особенности производства по делу</h5>
<p>Производство по делу о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства осуществляется Конституционным Судом с использованием письменной формы конституционного судопроизводства в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 143. Принятие решения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела о наличии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства Конституционный Суд принимает решение о наличии или об отсутствии фактов систематического или грубого нарушения местным Советом депутатов требований законодательства.</p>
<h4>ГЛАВА 21<br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ДАЧЕ ОФИЦИАЛЬНОГО ТОЛКОВАНИЯ ДЕКРЕТА ИЛИ УКАЗА ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ, КАСАЮЩИХСЯ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ, СВОБОД И ОБЯЗАННОСТЕЙ ГРАЖДАН</h4>
<h5>Статья 144. Внесение предложения об официальном толковании декрета или указа Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан</h5>
<p>Предложение об официальном толковании декрета или указа Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан, вправе внести в Конституционный Суд Президент Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 145. Особенности производства по делу</h5>
<p>Производство по делу о даче официального толкования декрета или указа Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан, осуществляется Конституционным Судом с использованием письменной формы конституционного судопроизводства в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 146. Принятие решения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела о даче официального толкования декрета или указа Президента Республики Беларусь, касающихся конституционных прав, свобод и обязанностей граждан, Конституционный Суд принимает решение, в котором излагается выявленный им конституционно-правовой смысл толкуемых норм декрета или указа Президента Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 22 <br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ ОБ ИЗЛОЖЕНИИ ПОЗИЦИИ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА О ДОКУМЕНТЕ, ПРИНЯТОМ (ИЗДАННОМ) ИНОСТРАННЫМ ГОСУДАРСТВОМ, МЕЖДУНАРОДНОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ И (ИЛИ) ИХ ОРГАНАМИ И ЗАТРАГИВАЮЩЕМ ИНТЕРЕСЫ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ, В ЧАСТИ СООТВЕТСТВИЯ ЭТОГО ДОКУМЕНТА ОБЩЕПРИЗНАННЫМ ПРИНЦИПАМ И НОРМАМ МЕЖДУНАРОДНОГО ПРАВА</h4>
<h5>Статья 147. Внесение предложения об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права</h5>
<p>Предложение об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права вправе внести в Конституционный Суд Президент Республики Беларусь, Палата представителей Национального собрания Республики Беларусь, Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 148. Общие требования к содержанию предложения об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права</h5>
<p>Предложение об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права вносится в Конституционный Суд в письменной форме.</p>
<p>В предложении об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права указываются:</p>
<p>сведения об инициаторе;</p>
<p>конкретные положения документа, принятого (изданного) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающего интересы Республики Беларусь, которыми, по мнению инициатора, затрагиваются интересы Республики Беларусь;</p>
<p>основания для рассмотрения предложения в Конституционном Суде;</p>
<p>позиция инициатора, ее правовое обоснование со ссылкой на общепризнанные принципы и нормы международного права;</p>
<p>перечень прилагаемых к предложению документов и иных материалов.</p>
<p>Предложение об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права подписывается Президентом Республики Беларусь, а если инициатором являются Палата представителей Национального собрания Республики Беларусь, Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь, – соответственно Председателем Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Председателем Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Премьер-министром Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 149. Документы и иные материалы, прилагаемые к предложению об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права</h5>
<p>К предложению об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права прилагаются:</p>
<p>копия документа, принятого (изданного) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающего интересы Республики Беларусь, на белорусском и (или) русском языках или его официальный перевод на белорусский и (или) русский языки, заверенные в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>другие документы и иные материалы, имеющие значение для рассмотрения предложения об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права, их перевод на белорусский или русский язык – для документов и иных материалов, изложенных на другом языке;</p>
<p>доверенность либо иной документ, подтверждающий полномочия представителя стороны, за исключением случая, когда представительство осуществляется по должности.</p>
<h5>Статья 150. Особенности подготовки дела к рассмотрению</h5>
<p>При подготовке к рассмотрению дела об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права Конституционный Суд вправе направить запрос государственным органам, иным организациям, должностным лицам о даче ими заключений по предмету рассмотрения как в целом, так и в его части.</p>
<p>Заключения должны быть представлены государственными органами, иными организациями, должностными лицами в Конституционный Суд в течение месяца со дня получения ими запроса, если иной срок не установлен Конституционным Судом.</p>
<p>Заключения государственных органов, иных организаций, должностных лиц не имеют для Конституционного Суда обязательной силы, подлежат оценке им наряду с другими документами и иными материалами, имеющими значение для рассмотрения предложения об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права.</p>
<h5>Статья 151. Особенности производства по делу</h5>
<p>Производство по делу об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права осуществляется Конституционным Судом с использованием письменной формы конституционного судопроизводства в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 152. Принятие решения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права Конституционный Суд принимает решение, в котором излагаются позиция Конституционного Суда относительно соответствия проверенного документа общепризнанным принципам и нормам международного права, а также доводы, положенные в ее основу.</p>
<p>В решении об изложении позиции Конституционного Суда о документе, принятом (изданном) иностранным государством, международной организацией и (или) их органами и затрагивающем интересы Республики Беларусь, в части соответствия этого документа общепризнанным принципам и нормам международного права могут также содержаться предложения государственным органам, иным организациям, должностным лицам по принятию в соответствии с их компетенцией соответствующих мер, в том числе при регламентации вопросов, сходных с содержащимися в проверенном документе.</p>
<h4>ГЛАВА 23 <br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ О ПРОВЕРКЕ КОНСТИТУЦИОННОСТИ ОПРЕДЕЛЕННЫХ ГЛАВОЙ ГОСУДАРСТВА НАПРАВЛЕНИЙ НОРМОТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ И ПРАВОПРИМЕНИТЕЛЬНОЙ ПРАКТИКИ СУДОВ, ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫХ И ИНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ</h4>
<h5>Статья 153. Внесение предложения о проведении проверки конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов</h5>
<p>Предложение о проведении проверки конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов вправе внести в Конституционный Суд Президент Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 154. Пределы рассмотрения дела</h5>
<p>Конституционный Суд, проводя<i></i>проверку конституционности направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов, не вправе выходить за пределы определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики, содержащихся в предложении Президента Республики Беларусь о проведении проверки<i></i>их конституционности.</p>
<p>Проверка конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов проводится за период времени, указанный в предложении Президента Республики Беларусь о проведении проверки<i></i>их конституционности, а в случае отсутствия такого указания – за период, позволяющий Конституционному Суду сделать вывод и принять соответствующее решение исходя из предмета проверки и иных положений, содержащихся в предложении Президента Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 155. Особенности подготовки дела к рассмотрению</h5>
<p>При подготовке к рассмотрению дела о проверке конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов Конституционный Суд вправе запросить у государственных органов, иных организаций, должностных лиц документы и иные материалы, имеющие значение для разрешения<i></i>дела, а также осуществлять иные полномочия, указанные в главе 7 настоящего Закона, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 156. Особенности производства по делу</h5>
<p>Производство по делу о проверке конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов осуществляется Конституционным Судом с использованием письменной формы конституционного судопроизводства в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 157. Принятие решения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела о проверке конституционности определенных Главой государства направлений нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных и иных государственных органов Конституционный Суд принимает решение о соответствии или несоответствии нормотворческой деятельности и правоприменительной практики судов, правоохранительных или иных государственных органов, деятельность или практика которых подвергались проверке, Конституции Республики Беларусь, законам, декретам и указам Президента Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 24 <br>ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛУ ОБ УСТРАНЕНИИ В НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТАХ ПРОБЕЛОВ, ИСКЛЮЧЕНИИ В НИХ КОЛЛИЗИЙ И ПРАВОВОЙ НЕОПРЕДЕЛЕННОСТИ</h4>
<h5>Статья 158. Основания для возбуждения производства по делу</h5>
<p>Основанием для возбуждения производства по делу об устранении в нормативных правовых актах пробелов, исключении в них коллизий и правовой неопределенности являются поступившие в Конституционный Суд обращения государственных органов, иных организаций, а также граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, содержащие информацию о наличии в нормативных правовых актах пробелов, коллизий и правовой неопределенности.</p>
<p>Производство по делу об устранении в нормативных правовых актах пробелов, исключении в них коллизий и правовой неопределенности может быть также возбуждено Конституционным Судом по собственной инициативе.</p>
<p>Предварительное рассмотрение (изучение) обращения, содержащего информацию о наличии в нормативных правовых актах пробелов, коллизий и правовой неопределенности, осуществляется Секретариатом Конституционного Суда в порядке, устанавливаемом Конституционным Судом.</p>
<p>О возбуждении производства по делу об устранении в нормативных правовых актах пробелов, исключении в них коллизий и правовой неопределенности Конституционный Суд принимает в судебном заседании определение.</p>
<h5>Статья 159. Особенности производства по делу</h5>
<p>Рассмотрение дела об устранении в нормативных правовых актах пробелов, исключении в них коллизий и правовой неопределенности осуществляется Конституционным Судом, как правило, с использованием письменной формы конституционного судопроизводства в соответствии с порядком осуществления конституционного судопроизводства, определенным настоящим Законом и иными законодательными актами, с учетом особенностей дела.</p>
<h5>Статья 160. Принятие решения по делу</h5>
<p>По результатам рассмотрения дела об устранении в нормативных правовых актах пробелов, исключении в них коллизий и правовой неопределенности Конституционный Суд принимает решение.</p>
<p>В резолютивной части решения излагается вывод о наличии в нормативных правовых актах пробелов, коллизий, правовой неопределенности, а также формулируется предложение конкретному государственному органу, должностному лицу о необходимости устранения в этих актах в соответствии с их компетенцией пробелов, исключения в них коллизий и правовой неопределенности.</p>
<h4>ГЛАВА 25<br>РАССМОТРЕНИЕ ВОПРОСА О ПРИНЯТИИ ЕЖЕГОДНОГО ПОСЛАНИЯ ПРЕЗИДЕНТУ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И ПАЛАТАМ НАЦИОНАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ О СОСТОЯНИИ КОНСТИТУЦИОННОЙ ЗАКОННОСТИ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ</h4>
<h5>Статья 161. Подготовка Конституционным Судом ежегодного послания Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь</h5>
<p>Подготовка ежегодного послания Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь осуществляется Конституционным Судом на основе анализа изученных и рассмотренных им дел и иных материалов в порядке, определенном Конституционным Судом.</p>
<h5>Статья 162. Содержание ежегодного послания Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь</h5>
<p>Ежегодное послание Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь должно содержать:</p>
<p>анализ изученных и рассмотренных Конституционным Судом дел и иных материалов;</p>
<p>обстоятельства, установленные в ходе анализа указанных дел и иных материалов;</p>
<p>выводы и предложения Конституционного Суда, включая его правовые позиции.</p>
<h5>Статья 163. Принятие ежегодного послания Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь</h5>
<p>Ежегодное послание Президенту Республики Беларусь и палатам Национального собрания Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь принимается Конституционным Судом в порядке, определенном Конституционным Судом.</p>
<h3>РАЗДЕЛ VIII<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h3>
<h5>Статья 164. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов и отдельных положений законов</h5>
<p>Признать утратившими силу:</p>
<p>1. Закон Республики Беларусь от 30 марта 1994 года «О Конституционном Суде Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1994 г., № 15, ст. 220; Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1997 г., № 25–26, ст. 465).</p>
<p>2. Закон Республики Беларусь от 3 марта 1995 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О Конституционном Суде Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1995 г., № 20, ст. 237).</p>
<p>3. Закон Республики Беларусь от 6 февраля 1997 года «О внесении изменения и дополнения в Закон Республики Беларусь «О Конституционном Суде Республики Беларусь» (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1997 г., № 7, ст. 162).</p>
<p>4. Закон Республики Беларусь от 7 июля 1997 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О Конституционном Суде Республики Беларусь» (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1997 г., № 25–26, ст. 464).</p>
<p>5. Закон Республики Беларусь от 16 июня 2000 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 59, 2/176).</p>
<p>6. Статью 6 Закона Республики Беларусь от 4 января 2003 года «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 8, 2/932).</p>
<p>7. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 3 ноября 2005 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь по вопросам приостановления полномочий и отстранения от должности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 175, 2/1144).</p>
<p>8. Абзац шестой статьи 44 Закона Республики Беларусь от 23 июля 2008 года «О международных договорах Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1518).</p>
<p>9. Абзац третий статьи 40 Закона Республики Беларусь от 23 июля 2008 года «О Совете Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 184, 2/1521).</p>
<p>10. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 15 июня 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам защиты государственных секретов и иной охраняемой законом тайны» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 148, 2/1578).</p>
<p>11. Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 30 марта 1994 года «О порядке введения в действие Закона Республики Беларусь «О Конституционном Суде Республики Беларусь» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1994 г., № 15, ст. 221).</p>
<p>12. Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 11 апреля 1995 года «О повторном обсуждении и голосовании Закона Республики Беларусь «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О Конституционном Суде Республики Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1995 г., № 21, ст. 255).</p>
<h5>Статья 165. Меры по реализации положений настоящего Закона</h5>
<p>Совету Министров Республики Беларусь в трехмесячный срок:</p>
<p>совместно с Национальным центром законодательства и правовых исследований Республики Беларусь подготовить и внести в установленном порядке предложения о приведении законодательных актов в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 166. Вступление в силу настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон вступает в силу в следующем порядке:</p>
<p>статьи 1–164 – через три месяца после официального опубликования настоящего Закона;</p>
<p>иные положения – после официального опубликования настоящего Закона.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>