По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H19900279](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H19900279)

<p>ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ<br>9 июля 1999 г. № 279-З</p>
<h1>О международном арбитражном (третейском) суде</h1>
<p>Принят Палатой представителей 3 июня 1999 года<br>Одобрен Советом Республики 24 июня 1999 года</p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 27 декабря 1999 г. № 344-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 4, 2/119) &lt;H19900344&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 1 июля 2014 г. № 174-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.07.2014, 2/2172) &lt;H11400174&gt;</p>
<p></p>
<p>Настоящий Закон регламентирует отношения, связанные с образованием и деятельностью международного арбитражного (третейского) суда.</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 1. Основные понятия, применяемые в настоящем Законе</h5>
<p>В настоящем Законе применяются следующие основные понятия:</p>
<p>международный арбитражный (третейский) суд (далее – международный арбитражный суд) – создаваемая в целях рассмотрения соответствующих споров постоянно действующая арбитражная (третейская) организация (далее – постоянно действующий международный арбитражный суд) или третейский орган, специально образуемый по соглашению сторон спора вне постоянно действующей арбитражной (третейской) организации для рассмотрения отдельного спора (далее – международный арбитражный суд для рассмотрения конкретного спора);</p>
<p>арбитр – дееспособное физическое лицо, избранное сторонами спора по их соглашению или назначенное в установленном порядке для разрешения спора;</p>
<p>арбитражное постановление – решение или определение международного арбитражного суда;</p>
<p>решение – арбитражное постановление состава международного арбитражного суда, разрешающее спор по существу;</p>
<p>определение – арбитражное постановление состава международного арбитражного суда по вопросу процессуального характера;</p>
<p>постановление – акт президиума постоянно действующего международного арбитражного суда, принятый в пределах его компетенции;</p>
<p>арбитражный регламент – свод правил, регулирующих организацию постоянно действующего международного арбитражного суда и процесс разрешения споров в нем;</p>
<p>состав международного арбитражного суда – единоличный арбитр или коллегия арбитров (третейских судей);</p>
<p>государственный суд – соответствующий суд государственной судебной системы Республики Беларусь;</p>
<p>публичный порядок – основы правопорядка Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 2. Задачи международного арбитражного суда</h5>
<p>Основной задачей международного арбитражного суда является правильное и своевременное разрешение споров, отнесенных к его компетенции.</p>
<p>Международный арбитражный суд способствует также развитию и повышению эффективности внешнеэкономической деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.</p>
<h5>Статья 3. Принципы деятельности международного арбитражного суда</h5>
<p>Международный арбитражный суд руководствуется в своей деятельности принципами:</p>
<p>равенства прав сторон;</p>
<p>свободы выбора сторонами состава суда, применимого права, процедуры и языка судопроизводства;</p>
<p>договорной подсудности всех рассматриваемых дел;</p>
<p>приоритета общепризнанных принципов международного права;</p>
<p>независимости международного арбитражного суда и арбитров;</p>
<p>конфиденциальности рассмотрения дел;</p>
<p>содействия окончанию спора посредством заключения сторонами мирового соглашения;</p>
<p>окончательности выносимых судом решений.</p>
<p>Международный арбитражный суд руководствуется также теми принципами хозяйственного процессуального законодательства Республики Беларусь, которые не противоречат принципам, изложенным в части первой настоящей статьи.</p>
<h5>Статья 4. Сфера применения настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон применяется к постоянно действующему международному арбитражному суду, создаваемому в соответствии с главой 2 настоящего Закона, а также к международному арбитражному суду для рассмотрения конкретного спора, находящемуся на территории Республики Беларусь.</p>
<p>В международный арбитражный суд по соглашению сторон могут передаваться гражданско-правовые споры между любыми субъектами права, возникающие при осуществлении внешнеторговых и иных видов международных экономических связей, если местонахождение или местожительство хотя бы одного из них находится за границей Республики Беларусь, а также иные споры экономического характера, если соглашением сторон предусмотрена передача спора на разрешение международного арбитражного суда и если это не запрещено законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>Настоящий Закон не отменяет действия какого-либо другого закона Республики Беларусь, в силу которого определенные споры не могут передаваться на рассмотрение международного арбитражного суда или могут быть переданы на его рассмотрение по иным основаниям, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом.</p>
<h5>Статья 5. Правовое регулирование деятельности международного арбитражного суда</h5>
<p>Деятельность международного арбитражного суда регулируется настоящим Законом, иным законодательством Республики Беларусь, международными договорами Республики Беларусь, а также арбитражным регламентом.</p>
<p>Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОСТОЯННО ДЕЙСТВУЮЩИЙ МЕЖДУНАРОДНЫЙ АРБИТРАЖНЫЙ СУД</h4>
<h5>Статья 6. Статус постоянно действующего международного арбитражного суда</h5>
<p>Постоянно действующий международный арбитражный суд является негосударственной, некоммерческой организацией, осуществляющей деятельность на возмездной основе.</p>
<p>Постоянно действующий международный арбитражный суд является юридическим лицом.</p>
<p>Вмешательство государственных судов в деятельность постоянно действующего международного арбитражного суда не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<h5>Статья 7. Создание постоянно действующего международного арбитражного суда</h5>
<p>Постоянно действующий международный арбитражный суд создается некоммерческой организацией, главной целью деятельности которой является содействие осуществлению внешнеэкономических связей с иностранными юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями.</p>
<p>Постоянно действующий международный арбитражный суд имеет свой устав и подлежит государственной регистрации в порядке, определяемом законодательством Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 8. Структура постоянно действующего международного арбитражного суда</h5>
<p>Структура постоянно действующего международного арбитражного суда и компетенция его органов определяются уставом и арбитражным регламентом с учетом положений настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 9. Органы постоянно действующего международного арбитражного суда</h5>
<p>Органами постоянно действующего международного арбитражного суда являются его председатель и президиум.</p>
<p>Президиум постоянно действующего международного арбитражного суда состоит из председателя данного суда, его заместителей и иных членов президиума, назначаемых из числа арбитров.</p>
<p>Председатель постоянно действующего международного арбитражного суда назначается учредителем данного суда, а заместители председателя и члены президиума – учредителем данного суда по представлению председателя постоянно действующего международного арбитражного суда.</p>
<p>Председатель, его заместители и члены президиума постоянно действующего международного арбитражного суда назначаются сроком на пять лет.</p>
<h5>Статья 10. Компетенция органов постоянно действующего международного арбитражного суда</h5>
<p>Президиум постоянно действующего международного арбитражного суда по представлению председателя этого суда утверждает рекомендательный список арбитров и осуществляет иные функции в соответствии с уставом постоянно действующего международного арбитражного суда.</p>
<p>Председатель постоянно действующего международного арбитражного суда осуществляет все действия по управлению судом, кроме тех, которые настоящим Законом либо уставом постоянно действующего арбитражного суда отнесены к исключительной компетенции президиума этого суда.</p>
<p>Заместители председателя постоянно действующего международного арбитражного суда осуществляют функции, делегированные им председателем данного суда.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>АРБИТРАЖНОЕ СОГЛАШЕНИЕ. АРБИТРАЖНЫЕ РАСХОДЫ</h4>
<h5>Статья 11. Понятие и форма арбитражного соглашения</h5>
<p>Арбитражным соглашением является соглашение сторон о передаче на рассмотрение международного арбитражного суда всех или отдельных споров, которые возникли или могут возникнуть из связывающего стороны правоотношения. Арбитражное соглашение может быть заключено в виде арбитражной оговорки (отдельного положения гражданско-правового договора) или в виде самостоятельного договора.</p>
<p>Арбитражное соглашение заключается в письменной форме. Оно считается заключенным, если содержится в документе, подписанном сторонами, или заключено путем обмена сообщениями с использованием почты или любых иных средств связи, обеспечивающих письменное фиксирование волеизъявления сторон, включая направление искового заявления и ответ на него, в которых соответственно одна сторона предлагает рассмотреть дело в международном арбитражном суде, а другая не возражает против этого. Ссылка в договоре на документ, содержащий арбитражную оговорку, является арбитражным соглашением при условии, что договор заключен в письменной форме, а содержание ссылки делает упомянутую оговорку частью договора.</p>
<h5>Статья 12. Арбитражное соглашение и порядок рассмотрения спора</h5>
<p>Если стороны предусмотрели в арбитражном соглашении передачу спора на рассмотрение постоянно действующего международного арбитражного суда, то таким образом при отсутствии соглашения об ином они согласовали и порядок рассмотрения спора в соответствии с арбитражным регламентом.</p>
<h5>Статья 13. Арбитражное соглашение и предъявление иска по существу спора в государственный суд</h5>
<p>Государственный суд, в который подан иск по вопросу, являющемуся предметом арбитражного соглашения, оставляет иск без рассмотрения, если любая из сторон просит об этом не позднее представления своего первого заявления по существу спора. Государственный суд отказывает в удовлетворении этой просьбы, если придет к выводу, что арбитражное соглашение недействительно, или утратило силу, или не может быть исполнено.</p>
<p>Предъявление иска в государственный суд по вопросу, являющемуся предметом арбитражного соглашения, не является препятствием для рассмотрения данного дела и вынесения решения международным арбитражным судом.</p>
<h5>Статья 14. Арбитражное соглашение и меры по обеспечению иска</h5>
<p>Обращение стороны в государственный суд до или во время разбирательства дела в международном арбитражном суде с просьбой принять меры по обеспечению иска, а также вынесение государственным судом определения о принятии таких мер не отменяет арбитражного соглашения.</p>
<h5>Статья 15. Арбитражные расходы</h5>
<p>Международный арбитражный суд при рассмотрении каждого спора взимает арбитражный сбор, а также издержки, связанные с рассмотрением дела (арбитражные расходы).</p>
<p>Размер арбитражного сбора и издержек, а также порядок их взимания определяются для постоянно действующего международного арбитражного суда арбитражным регламентом, а для международного арбитражного суда для рассмотрения конкретного спора – соглашением между сторонами спора и арбитрами.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>СОСТАВ МЕЖДУНАРОДНОГО АРБИТРАЖНОГО СУДА. ОТВОД АРБИТРА, ЭКСПЕРТА, ПЕРЕВОДЧИКА</h4>
<h5>Статья 16. Количество арбитров</h5>
<p>Количественный состав международного арбитражного суда для разрешения спора определяется соглашением сторон, а при отсутствии такого соглашения включает трех арбитров.</p>
<h5>Статья 17. Назначение арбитров</h5>
<p>Никто не может быть лишен права стать арбитром из-за его гражданства или подданства, если стороны не договорились об ином.</p>
<p>Стороны могут по взаимному соглашению определить порядок назначения арбитра или арбитров при условии соблюдения положений частей третьей, четвертой и пятой настоящей статьи.</p>
<p>В отсутствие соглашения по вопросам, предусмотренным частью второй настоящей статьи:</p>
<p>при составе международного арбитражного суда из трех арбитров истец называет одного арбитра в исковом заявлении, ответчик сообщает о втором арбитре в ответе на иск, а два назначенных таким образом арбитра избирают третьего (арбитра-председателя). Если стороны не назначат арбитров до истечения 30 дней с момента получения ответчиком копии искового заявления или если два арбитра в течение 10 дней не изберут третьего, назначение состава постоянно действующего международного арбитражного суда производит председатель данного суда, а назначение состава международного арбитражного суда для рассмотрения конкретного спора – президент Белорусской торгово-промышленной палаты, если соглашением сторон или международным договором не установлено иное;</p>
<p>при единоличном составе международного арбитражного суда, если стороны не договорятся об арбитре в течение 30 дней с момента, когда ответчик получил или считается получившим исковое заявление, назначение арбитра постоянно действующего международного арбитражного суда производит председатель данного суда, а назначение арбитра международного арбитражного суда для рассмотрения конкретного спора – президент Белорусской торгово-промышленной палаты, если соглашением сторон или международным договором не установлено иное.</p>
<p>Если при согласованном сторонами порядке назначения арбитра в соответствии с частью второй настоящей статьи одна из сторон не соблюдает этот порядок, либо стороны или два арбитра не могут достичь соглашения в соответствии с предусмотренным порядком, либо третье лицо не выполняет какую-либо функцию, возложенную на него в рамках согласованного порядка назначения арбитра, необходимые меры в отношении состава постоянно действующего международного арбитражного суда принимает председатель данного суда, а в отношении состава международного арбитражного суда для рассмотрения конкретного спора – президент Белорусской торгово-промышленной палаты, если соглашением сторон или международным договором не установлено иное.</p>
<p>При назначении арбитра председатель постоянно действующего международного арбитражного суда или президент Белорусской торгово-промышленной палаты учитывают все требования, соблюдение которых обеспечивает назначение квалифицированного, независимого и беспристрастного арбитра. Решение, принятое в соответствии с частями второй, третьей и четвертой настоящей статьи, обжалованию не подлежит.</p>
<h5>Статья 18. Основания для отвода арбитра, эксперта, переводчика</h5>
<p>Отвод арбитру может быть заявлен лишь в случае, если существуют обстоятельства, вызывающие обоснованные сомнения относительно его беспристрастности или независимости, либо если он не обладает квалификацией, обусловленной соглашением сторон. Сторона может заявить отвод арбитру, которого она назначила или в назначении которого принимала участие, только в связи с обстоятельствами, ставшими ей известными после его назначения.</p>
<p>Лицо, узнав о возможном назначении (избрании) его арбитром, обязано сообщить об обстоятельствах, которые могут вызвать обоснованные сомнения относительно его беспристрастности, независимости или компетентности. Если арбитр не сделал этого до назначения (избрания), он обязан сообщить сторонам о любых таких обстоятельствах как можно ранее в ходе производства по делу.</p>
<p>Арбитр может заявить самоотвод.</p>
<p>По основаниям, указанным в части первой настоящей статьи, могут быть отведены также эксперты и переводчики.</p>
<h5>Статья 19. Порядок отвода арбитра, эксперта, переводчика</h5>
<p>Стороны могут по взаимному соглашению определить порядок отвода арбитра, эксперта, переводчика.</p>
<p>При отсутствии договоренности о порядке отвода арбитра заинтересованная сторона подает составу международного арбитражного суда письменное мотивированное заявление о таком отводе. Для подачи заявления об отводе арбитра устанавливается пятнадцатидневный срок, исчисляемый со дня, когда стороне стало известно о назначении соответствующего арбитра или о наличии оснований для его отвода. Если арбитр, которому заявлен отвод, не сообщает о самоотводе, а также если другая сторона не согласна с самоотводом, вопрос решается двумя остальными арбитрами состава международного арбитражного суда до начала разбирательства дела. Если они не придут к соглашению до начала разбирательства дела или если отвод заявлен против двух и более арбитров либо единоличного арбитра, вопрос об отводе арбитра (арбитров) постоянно действующего международного арбитражного суда решает председатель данного суда, а об отводе арбитра (арбитров) международного арбитражного суда для рассмотрения конкретного спора – президент Белорусской торгово-промышленной палаты в течение пяти дней.</p>
<p>Вопрос об отводе эксперта или переводчика решается полным составом международного арбитражного суда.</p>
<p>На время рассмотрения вопроса об отводе арбитра (арбитров), эксперта и переводчика разбирательство дела международным арбитражным судом откладывается.</p>
<p>Постановление председателя постоянно действующего международного арбитражного суда, решение президента Белорусской торгово-промышленной палаты, определение состава международного арбитражного суда об отводе арбитра (арбитров), эксперта, переводчика обжалованию не подлежат.</p>
<h5>Статья 20. Прекращение полномочий арбитра</h5>
<p>Арбитр обязан отказаться от принятия полномочий или осуществления соответствующих функций, если он оказался юридически или фактически не способным выполнять их либо по иным причинам допускает значительную задержку производства по делу. Полномочия арбитра прекращаются также по соглашению сторон. Если соглашения достичь не удалось, любая сторона по спору в постоянно действующем международном арбитражном суде может обратиться к председателю данного суда, а сторона по спору в международном арбитражном суде для рассмотрения конкретного спора – к президенту Белорусской торгово-промышленной палаты с просьбой о принятии решения о прекращении полномочий арбитра. Решение по данному вопросу обжалованию не подлежит.</p>
<p>Иные случаи прекращения полномочий арбитра постоянно действующего международного арбитражного суда определяются арбитражным регламентом.</p>
<p>Полномочия арбитров, единоличного арбитра также прекращаются в случае их отвода или самоотвода.</p>
<h5>Статья 21. Замена арбитра</h5>
<p>Если полномочия арбитра прекращаются по основаниям и в порядке, предусмотренных статьями 18–20 настоящего Закона, другой арбитр назначается в соответствии с порядком, который применялся при назначении заменяемого арбитра.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>КОМПЕТЕНЦИЯ СОСТАВА МЕЖДУНАРОДНОГО АРБИТРАЖНОГО СУДА</h4>
<h5>Статья 22. Право на вынесение постановления о компетенции состава международного арбитражного суда</h5>
<p>Состав международного арбитражного суда может сам вынести постановление о своей компетенции, в том числе по любым возражениям относительно наличия или действительности арбитражного соглашения. При этом арбитражная оговорка, являющаяся частью договора, рассматривается как соглашение, не зависящее от других условий договора. Вынесение составом международного арбитражного суда решения о недействительности договора само по себе не влечет недействительности арбитражной оговорки.</p>
<p>Заявление стороны об отсутствии у состава международного арбитражного суда компетенции может быть сделано не позднее представления возражений по иску. Назначение стороной арбитра или ее участие в назначении арбитра не лишает сторону права сделать такое заявление.</p>
<p>Заявление о том, что состав международного арбитражного суда превышает пределы своей компетенции, должно быть сделано сразу после того, как вопрос, который, по мнению стороны, выходит за эти пределы, будет поставлен в ходе разбирательства дела. Состав международного арбитражного суда может в любом из этих случаев принять заявление, сделанное позднее, если он признает причину задержки уважительной.</p>
<p>По заявлению, указанному в частях второй и третьей настоящей статьи, состав международного арбитражного суда принимает определение до вынесения решения по существу спора.</p>
<p>Если состав постоянно действующего международного арбитражного суда признает себя компетентным, любая сторона в течение 15 дней после получения уведомления об этом может просить президиум данного суда принять окончательное постановление по вопросу о компетенции.</p>
<p>На время разрешения вопроса о компетенции международного арбитражного суда разбирательство дела приостанавливается.</p>
<h5>Статья 23. Полномочия международного арбитражного суда в отношении обеспечительных мер</h5>
<p>Если соглашением сторон не предусмотрено иное, состав международного арбитражного суда может по просьбе любой стороны вынести определение о принятии какой-либо стороной таких обеспечительных мер в отношении предмета спора, которые он считает необходимыми. Состав международного арбитражного суда может потребовать от любой из сторон предоставления надлежащего обеспечения в связи с такими мерами.</p>
<p>Состав международного арбитражного суда или сторона с его согласия может обратиться в государственный суд или суд иностранного государства с просьбой об обеспечении иска или доказательств.</p>
<p>Государственный суд в пределах своей компетенции и в соответствии с порядком, установленным процессуальным законодательством Республики Беларусь, исполняет такую просьбу.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>РАЗБИРАТЕЛЬСТВО ДЕЛА МЕЖДУНАРОДНЫМ АРБИТРАЖНЫМ СУДОМ</h4>
<h5>Статья 24. Равное отношение к сторонам</h5>
<p>Руководствуясь принципом равенства сторон, состав международного арбитражного суда должен предоставить при рассмотрении спора каждой стороне все возможности для изложения ее позиции, защиты прав.</p>
<h5>Статья 25. Определение порядка разбирательства дела</h5>
<p>При условии соблюдения положений настоящего Закона стороны могут по своему усмотрению договориться о порядке разбирательства дела составом международного арбитражного суда.</p>
<p>При отсутствии такой договоренности состав международного арбитражного суда ведет разбирательство дела в том порядке, который признает необходимым для обеспечения вынесения законного и обоснованного решения. При этом состав международного арбитражного суда обязан соблюдать положения настоящего Закона и учитывать мнения сторон, а состав постоянно действующего международного арбитражного суда – также положения арбитражного регламента.</p>
<h5>Статья 26. Место проведения заседаний международного арбитражного суда</h5>
<p>Стороны могут по своему усмотрению договориться о месте проведения заседаний международного арбитражного суда. При отсутствии такой договоренности место проведения заседаний определяется составом международного арбитражного суда с учетом обстоятельств дела и мнения сторон.</p>
<p>Если стороны не договорились об ином, заседание международного арбитражного суда может быть проведено в любом месте, которое состав данного суда считает надлежащим для проведения консультаций между арбитрами, заслушивания свидетелей, экспертов или сторон, а также для осмотра товаров, иного имущества либо документов.</p>
<h5>Статья 27. Язык разбирательства дела международным арбитражным судом</h5>
<p>Если стороны не договорились о языке (языках), на котором будет проходить разбирательство дела, состав международного арбитражного суда по своему усмотрению определяет этот язык (языки) с учетом пожеланий сторон и возможностей арбитров. При отсутствии соглашения об ином договоренность сторон или определение состава международного арбитражного суда о языке (языках) разбирательства дела распространяются на любое письменное заявление стороны, слушание дела, решение и иное постановление или определение состава международного арбитражного суда.</p>
<p>Состав международного арбитражного суда может распорядиться о том, чтобы любые документальные доказательства сопровождались переводом их на язык (языки), о котором договорились стороны или который определен составом международного арбитражного суда.</p>
<h5>Статья 28. Начало производства по делу в международном арбитражном суде</h5>
<p>Если стороны не договорились об ином, производство по делу в международном арбитражном суде для рассмотрения конкретного спора начинается со дня, когда исковое заявление получено ответчиком.</p>
<p>Производство по делу в постоянно действующем международном арбитражном суде начинается со дня, определенного арбитражным регламентом.</p>
<h5>Статья 29. Исковое заявление и возражения по иску</h5>
<p>Требования к исковому заявлению согласовываются сторонами или определяются международным арбитражным судом для рассмотрения конкретного спора, а в постоянно действующем международном арбитражном суде определяются арбитражным регламентом.</p>
<p>При отсутствии соглашения об ином в ходе разбирательства дела любая сторона может изменить или дополнить свои исковые требования или возражения по иску, если состав международного арбитражного суда не признает это нецелесообразным с учетом возможной задержки.</p>
<h5>Статья 30. Получение письменных сообщений</h5>
<p>Письменное сообщение считается полученным, если оно доставлено получателю лично, или по его постоянному месту жительства, или по месту нахождения его предприятия, или по его почтовому адресу, если соглашением сторон не предусмотрено иное. Когда место доставки письменного сообщения не может быть установлено путем добросовестного наведения справок, письменное сообщение считается полученным, если оно направлено по последнему известному постоянному месту жительства получателя, или по месту нахождения его предприятия, или по его почтовому адресу заказным письмом или любым иным образом, предусматривающим регистрацию попытки доставить это сообщение.</p>
<p>Сообщение считается полученным в день его доставки или попытки доставить (передать) получателю, как указано в части первой настоящей статьи.</p>
<h5>Статья 31. Отказ от права на возражение</h5>
<p>Если сторона знает о том, что какое-либо положение настоящего Закона, от которого стороны могут отступать, или какое-либо требование, предусмотренное арбитражным соглашением, не были соблюдены, и тем не менее продолжает участвовать в разбирательстве дела, не заявив возражений против такого несоблюдения без неоправданной задержки или в срок, предусмотренный настоящим Законом или арбитражным регламентом, то по истечении такого срока она считается отказавшейся от своего права на возражение.</p>
<h5>Статья 32. Слушание и разбирательство дела по документам</h5>
<p>Если нет соглашения сторон об ином, состав международного арбитражного суда определяет, проводить ли устное слушание дела или рассмотреть его только на основе документов и иных письменных материалов. Однако при отсутствии договоренности сторон об отказе от устного слушания состав международного арбитражного суда обязан провести такое слушание, если об этом просит любая из сторон.</p>
<p>Уведомление о любом слушании или заседании состава международного арбитражного суда, проводимом в целях осмотра товаров, иного имущества либо документов, должно направляться сторонам с таким расчетом, чтобы они имели достаточно времени для явки на соответствующее слушание или заседание.</p>
<p>Заявления, документы и иная информация, представляемая одной из сторон составу международного арбитражного суда, передаются другой стороне. Сторонам должны быть переданы также любые заключения экспертов или другие письменные доказательства, с помощью которых состав международного арбитражного суда может обосновать свое решение.</p>
<h5>Статья 33. Непредставление возражений по иску, иных документов или неявка стороны</h5>
<p>В случаях, когда без указания уважительных причин и при отсутствии договоренности сторон об ином ответчик не выдвигает своих возражений по иску, состав международного арбитражного суда продолжает разбирательство дела, не рассматривая сам по себе факт невыдвижения возражений как признание требований истца.</p>
<p>В случаях, когда любая сторона не является на слушание или не представляет документальные доказательства, состав международного арбитражного суда вправе продолжить разбирательство дела и вынести решение на основе имеющихся у него доказательств.</p>
<h5>Статья 34. Эксперт, назначаемый составом международного арбитражного суда</h5>
<p>Если соглашением сторон не предусмотрено иное, состав международного арбитражного суда вправе:</p>
<p>назначить одного или нескольких экспертов для представления заключения по конкретным вопросам, определяемым составом международного арбитражного суда;</p>
<p>потребовать от стороны представления в международный арбитражный суд для передачи эксперту любой относящейся к делу информации, а также предъявления для осмотра или предоставления возможности осмотра любых относящихся к делу товаров, иного имущества либо документов.</p>
<p>При отсутствии договоренности сторон об ином и если сторона просит или если международный арбитражный суд считает это необходимым, эксперт должен после представления своего письменного заключения принять участие в слушании, на котором сторонам предоставляется возможность задавать ему вопросы.</p>
<h5>Статья 35. Содействие в получении доказательств</h5>
<p>Состав международного арбитражного суда или сторона с его согласия может обратиться в государственный суд или суд иностранного государства с просьбой о содействии в получении доказательств по вопросу, рассматриваемому в международном арбитражном суде.</p>
<p>Государственный суд в пределах своей компетенции и в соответствии с порядком, установленным процессуальным законодательством Республики Беларусь, исполняет такую просьбу.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ВЫНЕСЕНИЕ АРБИТРАЖНОГО РЕШЕНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВА ДЕЛА</h4>
<h5>Статья 36. Правовые нормы, применимые к существу спора</h5>
<p>Состав международного арбитражного суда разрешает спор в соответствии с правом, которое стороны избрали в качестве применимого к существу спора. Любое указание на право или систему права какого-либо государства должно толковаться как непосредственная отсылка к материальному праву этого государства, а не к его коллизионным нормам.</p>
<p>Если стороны не договорились об ином, состав международного арбитражного суда применяет право, определенное в соответствии с коллизионными нормами, которые он считает применимыми.</p>
<p>При рассмотрении спора состав международного арбитражного суда исходит из содержания договора, связывающего стороны, а также учитывает обычаи международного делового оборота и судебную практику.</p>
<h5>Статья 37. Установление содержания норм иностранного права</h5>
<p>При применении иностранного права состав международного арбитражного суда устанавливает содержание его норм в соответствии с их официальным толкованием, практикой применения и доктриной в соответствующем иностранном государстве.</p>
<p>Стороны обязаны представлять доказательства, подтверждающие содержание норм иностранного права, на которые они ссылаются в обоснование своих требований или возражений, и иным образом содействовать составу международного арбитражного суда в установлении содержания этих норм.</p>
<p>В целях установления содержания норм иностранного права состав международного арбитражного суда может обратиться в установленном порядке за содействием и разъяснением в Министерство юстиции Республики Беларусь, иные компетентные государственные органы Республики Беларусь, в том числе находящиеся за границей, либо привлечь экспертов.</p>
<h5>Статья 38. Вынесение решения международным арбитражным судом в коллегиальном составе</h5>
<p>Коллегиальный состав международного арбитражного суда выносит решение большинством голосов арбитров. Процессуальные вопросы могут решаться арбитром-председателем, если он будет уполномочен на это сторонами или другими арбитрами.</p>
<h5>Статья 39. Мировое соглашение</h5>
<p>Если в ходе разбирательства дела стороны заключат мировое соглашение, состав международного арбитражного суда прекращает разбирательство и фиксирует достигнутое мировое соглашение в виде решения на согласованных сторонами условиях.</p>
<p>Решение на согласованных сторонами условиях выносится в соответствии с положениями статьи 38 настоящего Закона и должно содержать указание на то, что оно является решением международного арбитражного суда. Такое решение имеет ту же силу и подлежит исполнению так же, как и любое другое решение состава международного арбитражного суда по существу спора.</p>
<h5>Статья 40. Форма и содержание решения</h5>
<p>Решение должно быть вынесено в письменной форме и подписано арбитром или коллегиальным составом международного арбитражного суда. При коллегиальном составе международного арбитражного суда достаточно подписей большинства арбитров, если указана причина отсутствия подписей остальных арбитров.</p>
<p>Если стороны не договорились об ином, а также если иное не вытекает из статьи 39 настоящего Закона, в решении международного арбитражного суда должны быть указаны мотивы, на которых оно основано.</p>
<p>В решении должны быть указаны дата его принятия и место проведения заседания международного арбитражного суда, определенное в соответствии со статьей 26 настоящего Закона. Решение международного арбитражного суда считается вынесенным в месте проведения заседания.</p>
<p>После вынесения решения каждой стороне выдается его экземпляр, подписанный арбитрами в соответствии с частью первой настоящей статьи.</p>
<h5>Статья 41. Окончание разбирательства дела</h5>
<p>Разбирательство дела оканчивается вынесением решения или определения о прекращении разбирательства дела.</p>
<p>Состав международного арбитражного суда выносит определение о прекращении разбирательства дела, когда:</p>
<p>истец отказывается от своего требования, если только ответчик не выдвинет возражений против прекращения разбирательства дела, а состав международного арбитражного суда не признает законной заинтересованность ответчика в получении окончательного решения по спору;</p>
<p>стороны договариваются о прекращении разбирательства дела;</p>
<p>международный арбитражный суд приходит к выводу, что продолжение разбирательства дела стало по каким-либо причинам невозможным.</p>
<p>Решение международного арбитражного суда является окончательным, вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть обжаловано лишь в случаях, предусмотренных статьей 43 настоящего Закона.</p>
<p>Полномочия состава международного арбитражного суда прекращаются одновременно с окончанием разбирательства дела, за исключением полномочий, предусмотренных статьей 42 и частью четвертой статьи 43 настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 42. Исправление и толкование решения. Дополнительное решение</h5>
<p>В течение 30 дней после получения решения, если арбитражным регламентом или соглашением сторон не установлено иное, любая из сторон, уведомив об этом другую сторону, может просить состав международного арбитражного суда исправить любую допущенную в решении счетную ошибку, описку, опечатку либо иные ошибки аналогичного характера, а также просить состав международного арбитражного суда дать толкование какого-либо конкретного пункта или части решения международного арбитражного суда.</p>
<p>Если состав международного арбитражного суда сочтет просьбу обоснованной, он должен в течение 30 дней после ее получения, если арбитражным регламентом не установлено иное, внести соответствующие исправления или дать толкование. Такое исправление или толкование становится составной частью решения международного арбитражного суда.</p>
<p>Состав международного арбитражного суда в течение 30 дней считая с даты вынесения решения, если арбитражным регламентом не установлено иное, может по своей инициативе исправить ошибки, указанные в части первой настоящей статьи, направив сторонам уведомление о таких исправлениях.</p>
<p>Если стороны не договорились об ином, любая из сторон, уведомив об этом другую сторону, может в течение 30 дней со дня получения решения, если арбитражным регламентом не установлено иное, просить состав международного арбитражного суда вынести дополнительное решение в отношении требований, которые были заявлены в ходе разбирательства дела, однако не были отражены в решении. Если состав международного арбитражного суда сочтет просьбу обоснованной, он должен в течение 60 дней, если арбитражным регламентом не установлено иное, вынести дополнительное решение.</p>
<p>Состав международного арбитражного суда в случае необходимости может продлить срок, в течение которого он должен исправить ошибки, дать толкование или вынести дополнительное решение в соответствии с частями второй и четвертой настоящей статьи.</p>
<p>Положения статьи 40 настоящего Закона применяются в отношении исправления и толкования решения международного арбитражного суда, а также в отношении дополнительного решения международного арбитражного суда.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЯ МЕЖДУНАРОДНОГО АРБИТРАЖНОГО СУДА</h4>
<h5>Статья 43. Ходатайство об отмене как исключительное средство обжалования решения международного арбитражного суда</h5>
<p>Обжалование решения международного арбитражного суда может быть произведено лишь путем подачи ходатайства в экономический суд области (города Минска) по месту нахождения международного арбитражного суда о его отмене по основаниям, предусмотренным частями второй и третьей настоящей статьи.</p>
<p>Решение международного арбитражного суда может быть отменено экономическим судом области (города Минска) по месту нахождения международного арбитражного суда в случаях, если сторона, ходатайствующая об этом, представит доказательства того, что:</p>
<p>одна из сторон при заключении арбитражного соглашения была полностью или частично недееспособна или это соглашение недействительно по праву, которому стороны это соглашение подчинили, а при отсутствии такого указания – по праву Республики Беларусь;</p>
<p>сторона не была должным образом уведомлена о назначении арбитра или о разбирательстве дела либо по другим уважительным причинам не могла представить свои объяснения;</p>
<p>решение вынесено по спору, не предусмотренному арбитражным соглашением или не подпадающему под его условия, или содержит положения по вопросам, выходящим за пределы арбитражного соглашения. При этом если некоторые положения могут быть отделены от тех, которые не охватываются таким соглашением, то может быть отменена только та часть решения международного арбитражного суда, которая содержит положения, относящиеся к вопросам, не охватываемым арбитражным соглашением;</p>
<p>состав международного арбитражного суда или порядок разбирательства дела не соответствовали соглашению сторон, если только такое соглашение не противоречит настоящему Закону.</p>
<p>Решение международного арбитражного суда может быть отменено экономическим судом области (города Минска) по месту нахождения международного арбитражного суда также в случаях, если предмет спора не может быть предметом арбитражного разбирательства согласно законодательству Республики Беларусь или если решение состава международного арбитражного суда противоречит публичному порядку Республики Беларусь.</p>
<p>Ходатайство об отмене решения международного арбитражного суда может быть заявлено в течение трех месяцев со дня, когда сторона, заявляющая это ходатайство, получила арбитражное решение, а в случае, если была подана просьба в соответствии со статьей 42 настоящего Закона, – со дня вынесения международным арбитражным судом решения по этой просьбе.</p>
<p>При заявлении ходатайства в экономический суд области (города Минска) по месту нахождения международного арбитражного суда об отмене решения международного арбитражного суда данный суд по ходатайству одной из сторон может отложить рассмотрение ходатайства об отмене решения международного арбитражного суда на установленный им срок, чтобы предоставить международному арбитражному суду возможность возобновить разбирательство дела или предпринять иные действия, которые, по мнению международного арбитражного суда, позволят устранить основания для отмены арбитражного решения.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ИСПОЛНЕНИЕ РЕШЕНИЙ МЕЖДУНАРОДНОГО АРБИТРАЖНОГО СУДА</h4>
<h5>Статья 44. Исполнение решений международного арбитражного суда</h5>
<p>Решения постоянно действующего международного арбитражного суда, создаваемого в соответствии с главой 2 настоящего Закона, а также решения международного арбитражного суда для рассмотрения конкретного спора, который находится на территории Республики Беларусь, исполняются в порядке, установленном хозяйственным процессуальным законодательством Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 45. Признание и приведение в исполнение решений иностранного международного арбитражного суда</h5>
<p>Решения иностранного международного арбитражного суда независимо от того, в каком иностранном государстве они были вынесены, признаются и приводятся в исполнение в соответствии с хозяйственным процессуальным законодательством Республики Беларусь и ее международными договорами.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 46. Вступление в силу настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон вступает в силу через два месяца после его опубликования.</p>
<p>До приведения законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом оно применяется в той части, в которой не противоречит настоящему Закону, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 47. Приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Законом</h5>
<p>Совету Министров Республики Беларусь в течение трех месяцев со дня вступления в силу настоящего Закона принять меры по приведению законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>