По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11200419](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11200419)

<p>ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>13 июля 2012 г. № 419-З</p>
<h1>О государственных закупках товаров (работ, услуг)</h1>
<p>Принят Палатой представителей 27 июня 2012 года<br>Одобрен Советом Республики 29 июня 2012 года</p>
<p>ОГЛАВЛЕНИЕ</p>
<p>ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</p>
<p>Статья 1. Основные термины и их определения</p>
<p>Статья 2. Сфера действия настоящего Закона</p>
<p>Статья 3. Законодательство о государственных закупках</p>
<p>Статья 4. Основные принципы осуществления государственных закупок</p>
<p>Статья 5. Национальный режим в отношении товаров (работ, услуг) иностранного происхождения и поставщиков (подрядчиков, исполнителей), предлагающих такие товары (работы, услуги)</p>
<p>ГЛАВА 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПОК</p>
<p>Статья 6. Осуществление государственного регулирования в области государственных закупок</p>
<p>Статья 7. Полномочия Президента Республики Беларусь в области государственных закупок</p>
<p>Статья 8. Полномочия Совета Министров Республики Беларусь в области государственных закупок</p>
<p>Статья 9. Полномочия уполномоченного государственного органа по государственным закупкам</p>
<p>Статья 10. Полномочия иных государственных органов и других государственных организаций в области государственных закупок</p>
<p>ГЛАВА 3. ЛИЦА, УЧАСТВУЮЩИЕ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПКАХ</p>
<p>Статья 11. Заказчик</p>
<p>Статья 12. Организатор</p>
<p>Статья 13. Эксперты</p>
<p>Статья 14. Участники</p>
<p>Статья 15. Квалификационные данные участника</p>
<p>Статья 16. Список поставщиков (подрядчиков, исполнителей), временно не допускаемых к участию в процедурах государственных закупок</p>
<p>ГЛАВА 4. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПРОЦЕДУРАМ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПОК</p>
<p>Статья 17. Виды процедур государственных закупок</p>
<p>Статья 18. Информация о государственных закупках и ее размещение</p>
<p>Статья 19. Комиссия</p>
<p>Статья 20. Описание предмета государственной закупки</p>
<p>Статья 21. Составление и размещение приглашений</p>
<p>Статья 22. Срок для подготовки и подачи предложений</p>
<p>Статья 23. Языки, используемые при оформлении документов</p>
<p>Статья 24. Обмен документами и сведениями</p>
<p>Статья 25. Договор</p>
<p>Статья 26. Признание процедуры государственной закупки несостоявшейся</p>
<p>Статья 27. Извещение участников</p>
<p>Статья 28. Сообщение о результате процедуры государственной закупки</p>
<p>Статья 29. Справка о процедуре государственной закупки</p>
<p>Статья 30. Дело по процедурам государственных закупок</p>
<p>Статья 31. Особенности государственных закупок товаров (работ, услуг) с участием субъектов малого и среднего предпринимательства</p>
<p>ГЛАВА 5. ОТКРЫТЫЙ И ЗАКРЫТЫЙ КОНКУРСЫ</p>
<p>Статья 32. Понятие открытого конкурса и условия его применения</p>
<p>Статья 33. Конкурсные документы и условия их размещения, изменения и разъяснения</p>
<p>Статья 34. Конкурсное обеспечение</p>
<p>Статья 35. Предложение и условия его подачи, изменения и (или) дополнения и отзыва</p>
<p>Статья 36. Альтернативное предложение</p>
<p>Статья 37. Открытие предложений</p>
<p>Статья 38. Рассмотрение и отклонение предложений</p>
<p>Статья 39. Оценка и сравнение предложений</p>
<p>Статья 40. Закрытый конкурс</p>
<p>ГЛАВА 6. ЭЛЕКТРОННЫЙ АУКЦИОН</p>
<p>Статья 41. Понятие электронного аукциона и случаи его применения</p>
<p>Статья 42. Аккредитация на электронной торговой площадке</p>
<p>Статья 43. Аукционные документы и условия их представления</p>
<p>Статья 44. Аукционное обеспечение</p>
<p>Статья 45. Предложение и условия его подачи, изменения и (или) дополнения и отзыва</p>
<p>Статья 46. Рассмотрение и отклонение предложений</p>
<p>Статья 47. Проведение торгов</p>
<p>Статья 48. Завершение электронного аукциона</p>
<p>ГЛАВА 7. ИНЫЕ ВИДЫ ПРОЦЕДУР ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПОК</p>
<p>Статья 49. Процедура запроса ценовых предложений, случаи ее применения и порядок проведения</p>
<p>Статья 50. Процедура закупки из одного источника, случаи ее применения и порядок проведения</p>
<p>Статья 51. Биржевые торги</p>
<p>ГЛАВА 8. ЗАЩИТА ПРАВ И ЗАКОННЫХ ИНТЕРЕСОВ ЛИЦ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ПРОЦЕДУР ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПОК И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПКАХ</p>
<p>Статья 52. Урегулирование споров между участником либо иным юридическим или физическим лицом, в том числе индивидуальным предпринимателем, и заказчиком (организатором), товарной биржей, оператором электронной торговой площадки, оператором официального сайта</p>
<p>Статья 53. Право на обжалование</p>
<p>Статья 54. Обжалование в уполномоченном государственном органе по государственным закупкам</p>
<p>Статья 55. Рассмотрение жалобы уполномоченным государственным органом по государственным закупкам</p>
<p>Статья 56. Приостановление процедуры государственной закупки</p>
<p>Статья 57. Обжалование в судебном порядке</p>
<p>Статья 58. Ответственность за нарушение законодательства о государственных закупках</p>
<p>ГЛАВА 9. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</p>
<p>Статья 59. Внесение изменений и дополнений в некоторые законы</p>
<p>Статья 60. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов и отдельных положений законов</p>
<p>Статья 61. Переходные положения</p>
<p>Статья 62. Меры по реализации положений настоящего Закона</p>
<p>Статья 63. Вступление в силу настоящего Закона</p>
<p>Приложение. Перечень случаев осуществления государственных закупок с применением процедуры закупки из одного источника</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 1. Основные термины и их определения</h5>
<p>В настоящем Законе используются следующие основные термины и их определения:</p>
<p>аукционные документы – документы, представляемые участнику для подготовки предложения в целях участия в электронных торгах (электронном аукционе) товарами (работами, услугами) с понижением их цены (далее – электронный аукцион);</p>
<p>государственная закупка – приобретение товаров (работ, услуг) полностью или частично за счет бюджетных средств и (или) средств государственных внебюджетных фондов получателями таких средств;</p>
<p>заказчик – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, являющиеся получателями бюджетных средств и (или) средств государственных внебюджетных фондов для приобретения товаров (работ, услуг) и осуществляющие такое приобретение, в том числе через обособленное подразделение юридического лица (включая филиал либо представительство), уполномоченное руководителем этого юридического лица на приобретение товаров (работ, услуг) за счет бюджетных средств и (или) средств государственных внебюджетных фондов от его имени, а также иное юридическое лицо в случаях, определяемых Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>комиссия – комиссия, создаваемая заказчиком (организатором) при организации и проведении открытых конкурсов, закрытых конкурсов, электронных аукционов или процедур запроса ценовых предложений;</p>
<p>конкурсные документы – документы, представляемые участнику для подготовки предложения в целях участия в открытом конкурсе, закрытом конкурсе;</p>
<p>начальная цена электронного аукциона – ориентировочная стоимость государственной закупки или наименьшая цена из предложений участников, допущенных к торгам, начиная с которой участники, допущенные к торгам, вправе делать ставки в ходе торгов;</p>
<p>однородные товары (работы, услуги) – товары (работы, услуги), относящиеся к одному подвиду Общегосударственного классификатора Республики Беларусь «Промышленная и сельскохозяйственная продукция»;</p>
<p>оператор электронной торговой площадки – юридическое лицо, обеспечивающее функционирование электронной торговой площадки;</p>
<p>организатор – юридическое лицо, выполняющее от имени заказчика часть его функций по организации и проведению процедур государственных закупок;</p>
<p>ориентировочная стоимость государственной закупки – стоимость предмета предстоящей государственной закупки с учетом конъюнктуры рынка по предмету государственной закупки, включающая предполагаемую общую сумму выплат заказчиком поставщику (подрядчику, исполнителю) за поставку или приобретение иным способом товаров (выполнение работ, оказание услуг), налог на добавленную стоимость и другие налоги, сборы (пошлины), иные обязательные платежи, установленные законодательством и уплачиваемые заказчиком в связи с осуществлением такой государственной закупки;</p>
<p>открытие предложений – открытие доступа к предложениям в форме электронных документов или вскрытие конвертов с предложениями на бумажных носителях;</p>
<p>официальный сайт – сайт в глобальной компьютерной сети Интернет, определяемый Советом Министров Республики Беларусь для размещения на нем информации о государственных закупках и актов законодательства о государственных закупках;</p>
<p>предложение – совокупность представленных документов юридического или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, участвующего в процедуре государственной закупки в качестве потенциального поставщика (подрядчика, исполнителя), посредством которых оно предлагает поставлять или реализовывать иным способом товары (выполнять работы, оказывать услуги) на установленных заказчиком условиях государственной закупки;</p>
<p>предмет государственной закупки – товары (работы, услуги), которые определены заказчиком (организатором) для приобретения в рамках одной процедуры государственной закупки;</p>
<p>преференциальная поправка – предоставление преимущества товарам (работам, услугам), предлагаемым участниками, при оценке и сравнении предложений;</p>
<p>работы – деятельность, результаты которой имеют материальное выражение и могут быть реализованы для удовлетворения потребностей заказчика;</p>
<p>ставка – цена предложения участника, допущенного к торгам, в конкретный момент торгов, полученная в результате его действий по снижению начальной цены электронного аукциона;</p>
<p>товары – вещи, за исключением денежных средств, ценных бумаг, валютных ценностей, иное имущество (в том числе имущественные права), а также исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности;</p>
<p>торги – стадия электронного аукциона, в ходе которой осуществляется снижение начальной цены электронного аукциона;</p>
<p>услуги – деятельность, результаты которой не имеют материального выражения, реализуются и потребляются в процессе осуществления этой деятельности;</p>
<p>участник – юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, участвующее в процедуре государственной закупки в качестве потенциального поставщика (подрядчика, исполнителя) в соответствии с настоящим Законом;</p>
<p>участник-победитель – участник, предложение которого в соответствии с настоящим Законом выбрано наилучшим при оценке и сравнении предложений;</p>
<p>шаг электронного аукциона – величина снижения начальной цены электронного аукциона, определяемая Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>электронная торговая площадка – информационная торговая система, предназначенная для проведения электронных аукционов, доступ к которой осуществляется через сайт в глобальной компьютерной сети Интернет.</p>
<h5>Статья 2. Сфера действия настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в связи с осуществлением государственных закупок на территории Республики Беларусь, включая процесс выбора поставщика (подрядчика, исполнителя) и заключения с ним договора на государственную закупку (далее – договор).</p>
<h5>Статья 3. Законодательство о государственных закупках</h5>
<p>1. Законодательство о государственных закупках основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона, актов Президента Республики Беларусь и принятых на основании и во исполнение их актов законодательства, регулирующих отношения в области государственных закупок, а также международных договоров Республики Беларусь.</p>
<p>2. Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 4. Основные принципы осуществления государственных закупок</h5>
<p>Основными принципами осуществления государственных закупок являются:</p>
<p>эффективное расходование денежных средств;</p>
<p>гласность и прозрачность процесса государственных закупок;</p>
<p>возможность участия в государственных закупках юридических и физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей;</p>
<p>развитие добросовестной конкуренции;</p>
<p>обеспечение справедливого и беспристрастного отношения к потенциальным поставщикам (подрядчикам, исполнителям);</p>
<p>оказание поддержки отечественным поставщикам (подрядчикам, исполнителям) в той мере, в которой это не противоречит международным договорам Республики Беларусь;</p>
<p>предотвращение коррупции в области государственных закупок.</p>
<h5>Статья 5. Национальный режим в отношении товаров (работ, услуг) иностранного происхождения и поставщиков (подрядчиков, исполнителей), предлагающих такие товары (работы, услуги)</h5>
<p>1. Если иное не установлено международными договорами Республики Беларусь, настоящим Законом или иными законодательными актами, при осуществлении государственных закупок национальный режим применяется к товарам (работам, услугам) иностранного происхождения и поставщикам (подрядчикам, исполнителям), предлагающим такие товары (работы, услуги), в случае, если аналогичный режим установлен иностранным государством или группой иностранных государств в отношении товаров (работ, услуг) отечественного происхождения и поставщиков (подрядчиков, исполнителей), предлагающих такие товары (работы, услуги).</p>
<p>Под национальным режимом понимается допуск товаров (работ, услуг) иностранного происхождения и поставщиков (подрядчиков, исполнителей), предлагающих такие товары (работы, услуги), к участию в процедурах государственных закупок на равных условиях с товарами (работами, услугами) отечественного происхождения и поставщиками (подрядчиками, исполнителями), предлагающими такие товары (работы, услуги).</p>
<p>2. Если иное не установлено международными договорами Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь может установить:</p>
<p>2.1. условия допуска товаров (работ, услуг) иностранного происхождения и поставщиков (подрядчиков, исполнителей), предлагающих такие товары (работы, услуги), к участию в процедурах государственных закупок в случае, если:</p>
<p>иностранным государством или группой иностранных государств в отношении товаров (работ, услуг) отечественного происхождения и поставщиков (подрядчиков, исполнителей), предлагающих такие товары (работы, услуги), не установлен национальный режим;</p>
<p>государственные закупки осуществляются для обеспечения обороноспособности и национальной безопасности Республики Беларусь;</p>
<p>государственные закупки осуществляются путем приобретения конкретных товаров (работ, услуг) у потенциального поставщика (подрядчика, исполнителя), определенного решением Совета Министров Республики Беларусь по решению или поручению Президента Республики Беларусь;</p>
<p>2.2. преференциальную поправку и определить ее размер, товары (работы, услуги) и участников для ее применения, а также условия ее применения в случае, если иностранным государством или группой иностранных государств в отношении товаров (работ, услуг) отечественного происхождения и поставщиков (подрядчиков, исполнителей), предлагающих такие товары (работы, услуги), не установлен национальный режим.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПОК</h4>
<h5>Статья 6. Осуществление государственного регулирования в области государственных закупок</h5>
<p>Государственное регулирование в области государственных закупок осуществляют Президент Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь, уполномоченный государственный орган по государственным закупкам, иные государственные органы и другие государственные организации в пределах их компетенции.</p>
<h5>Статья 7. Полномочия Президента Республики Беларусь в области государственных закупок</h5>
<p>Президент Республики Беларусь в области государственных закупок:</p>
<p>определяет единую государственную политику;</p>
<p>определяет уполномоченный государственный орган по государственным закупкам;</p>
<p>осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<h5>Статья 8. Полномочия Совета Министров Республики Беларусь в области государственных закупок</h5>
<p>Совет Министров Республики Беларусь в области государственных закупок:</p>
<p>обеспечивает реализацию единой государственной политики;</p>
<p>заключает межправительственные договоры Республики Беларусь о государственных закупках, принимает меры по реализации международных договоров Республики Беларусь о государственных закупках;</p>
<p>утверждает положение о комиссии;</p>
<p>вправе определять перечень товаров, государственные закупки которых осуществляются с применением биржевых торгов, и устанавливать пороговое значение их ориентировочной стоимости для применения биржевых торгов;</p>
<p>устанавливает пороговое значение ориентировочной стоимости товаров (работ, услуг), государственные закупки которых осуществляются с применением процедуры запроса ценовых предложений;</p>
<p>вправе определять дополнительные требования к организации и проведению процедуры закупки из одного источника при осуществлении государственных закупок согласно приложению к настоящему Закону;</p>
<p>вправе устанавливать преференциальную поправку для товаров (работ, услуг) собственного производства организаций, в которых численность инвалидов составляет не менее пятидесяти процентов от списочной численности работников, определять размер такой преференциальной поправки и условия ее применения;</p>
<p>определяет лиц, осуществляющих оплату услуг организатора, оператора электронной торговой площадки, и порядок определения размера такой оплаты;</p>
<p>осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законами и актами Президента Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 9. Полномочия уполномоченного государственного органа по государственным закупкам</h5>
<p>Уполномоченный государственный орган по государственным закупкам:</p>
<p>в пределах своей компетенции осуществляет координацию деятельности государственных органов и других государственных организаций в области государственных закупок;</p>
<p>оказывает методическую помощь, проводит консультации и разрабатывает рекомендации в области государственных закупок;</p>
<p>дает разъяснения по вопросам, связанным с применением законодательства о государственных закупках;</p>
<p>проводит мониторинг практики осуществления государственных закупок;</p>
<p>рассматривает жалобы на действия (бездействие) и (или) решения заказчика (организатора), комиссии и (или) ее членов, товарной биржи, оператора электронной торговой площадки, оператора официального сайта и принимает решения по результатам их рассмотрения;</p>
<p>разрабатывает меры по совершенствованию порядка осуществления государственных закупок;</p>
<p>утверждает примерные формы документов по процедурам государственных закупок;</p>
<p>устанавливает порядок формирования и ведения списка поставщиков (подрядчиков, исполнителей), временно не допускаемых к участию в процедурах государственных закупок, определяет случаи их досрочного исключения из такого списка, а также формирует и ведет такой список;</p>
<p>сотрудничает в области государственных закупок с иностранными и международными юридическими лицами (организациями, не являющимися юридическими лицами);</p>
<p>осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства о государственных закупках.</p>
<h5>Статья 10. Полномочия иных государственных органов и других государственных организаций в области государственных закупок</h5>
<p>Иные государственные органы и другие государственные организации в отношении подчиненных им (входящих в их состав (систему)) организаций, хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых находятся в государственной собственности и переданы им в управление, осуществляют полномочия в области государственных закупок в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства о государственных закупках.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ЛИЦА, УЧАСТВУЮЩИЕ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПКАХ</h4>
<h5>Статья 11. Заказчик</h5>
<p>1. Заказчик для выполнения функций, определенных настоящим Законом, может определять или создавать структурное подразделение либо назначать работника из числа работников, обладающих профессиональными навыками в области государственных закупок. В случаях, предусмотренных частью первой пункта 1 статьи 19 настоящего Закона, заказчик формирует комиссию (при необходимости – несколько комиссий).</p>
<p>2. Заказчик осуществляет государственные закупки самостоятельно либо с участием организатора в соответствии со статьей 12 настоящего Закона.</p>
<p>3. Два и более заказчика по письменному соглашению сторон, определяющему их права, обязанности и ответственность, могут совместно проводить процедуры государственных закупок однородных товаров (работ, услуг). При этом договоры с поставщиками (подрядчиками, исполнителями), выбранными в результате совместно проведенных процедур государственных закупок, заключает каждый из заказчиков.</p>
<h5>Статья 12. Организатор</h5>
<p>1. Заказчик вправе привлечь организатора для осуществления части функций заказчика по организации и проведению процедуры государственной закупки.</p>
<p>При этом определение существенных условий договора и подписание договора осуществляются исключительно заказчиком.</p>
<p>2. Организатор выполняет функции, переданные ему заказчиком, в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства о государственных закупках.</p>
<h5>Статья 13. Эксперты</h5>
<p>1. В ходе организации и проведения процедур государственных закупок могут привлекаться, в том числе на договорной основе, эксперты для консультаций и (или) получения заключения по рассмотрению, оценке и сравнению предложений.</p>
<p>2. Экспертом является не заинтересованное в результате процедуры государственной закупки лицо, обладающее специальными знаниями в сферах деятельности, связанных с предметом государственной закупки.</p>
<h5>Статья 14. Участники</h5>
<p>1. Участником признается юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель:</p>
<p>представившее предложение, – в случае проведения открытого конкурса, электронного аукциона, процедуры запроса ценовых предложений (за исключением процедуры запроса ценовых предложений на государственную закупку, сведения о которой составляют государственные секреты);</p>
<p>получившее индивидуальное приглашение к участию в процедуре государственной закупки, – в случае проведения закрытого конкурса, а также процедуры запроса ценовых предложений на государственную закупку, сведения о которой составляют государственные секреты;</p>
<p>получившее приглашение к заключению договора, – в случае проведения процедуры закупки из одного источника.</p>
<p>2. Участие юридических или физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, в процедурах государственных закупок может быть ограничено только в случаях, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, подпунктом 2.1 пункта 2 статьи 5, статьями 16 и 31 настоящего Закона, пунктами 11 и 12 приложения к настоящему Закону.</p>
<p>3. Участником не может быть:</p>
<p>организатор в проводимой им процедуре государственной закупки;</p>
<p>эксперт в процедуре государственной закупки, к организации или проведению которой он привлекается для консультаций и (или) получения заключения по рассмотрению, оценке и сравнению предложений;</p>
<p>поставщик (подрядчик, исполнитель), включенный в список поставщиков (подрядчиков, исполнителей), временно не допускаемых к участию в процедурах государственных закупок;</p>
<p>юридическое лицо и индивидуальный предприниматель, работники (работник) которых оказывали заказчику (организатору) услуги по организации проводимой процедуры государственной закупки, а также физическое лицо, которое оказывало заказчику (организатору) такие услуги;</p>
<p>юридическое лицо, находящееся в процессе ликвидации, реорганизации (за исключением юридического лица, к которому присоединяется другое юридическое лицо), и индивидуальный предприниматель, находящийся в стадии прекращения деятельности;</p>
<p>юридическое лицо и индивидуальный предприниматель, признанные в установленном законодательством порядке экономически несостоятельными (банкротами), за исключением юридического лица, находящегося в процедуре санации;</p>
<p>поставщик (подрядчик, исполнитель), договор с которым расторгнут по соглашению сторон, – в процедуре государственной закупки товара (работы, услуги), являвшейся предметом расторгнутого договора;</p>
<p>структурное подразделение заказчика (организатора).</p>
<h5>Статья 15. Квалификационные данные участника</h5>
<p>1. Для проверки квалификационных данных участник представляет документы и сведения, указанные заказчиком (организатором) в документах, представляемых участнику для подготовки предложения, и удостоверяющие:</p>
<p>его право осуществлять соответствующий вид деятельности по поставке или реализации иным способом товаров (выполнению работ, оказанию услуг), а также наличие квалифицированного персонала и опыта работы в соответствующей области деятельности, техническую оснащенность, финансовые и другие возможности, необходимые для выполнения договора на протяжении всего периода его действия;</p>
<p>отсутствие задолженности по уплате налогов, сборов (пошлин), просроченной задолженности по бюджетным займам и бюджетным ссудам, задолженности по платежам в бюджет в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением ранее заключенных договоров в соответствии с законодательством страны, резидентом которой он является, на 1-е число месяца, предшествующего дню подачи предложения.</p>
<p>2. Документы и сведения, подтверждающие квалификационные данные участника, представляются участником по требованию заказчика (организатора) с учетом исключительных прав участника на результаты интеллектуальной деятельности или права на защиту нераскрытой информации, а также особенностей законодательства страны, резидентом которой он является.</p>
<p>Истребование документов и сведений, не обеспечивающих добросовестную конкуренцию и не указанных в документах, представляемых участнику для подготовки предложения, не допускается.</p>
<p>3. Квалификационные данные участников проверяются заказчиком (организатором) на любом этапе проведения процедуры государственной закупки, за исключением случая, предусмотренного абзацем вторым части первой пункта 1 статьи 48 настоящего Закона, на основании документов и сведений, перечень которых определен в документах, представляемых участнику для подготовки предложения.</p>
<h5>Статья 16. Список поставщиков (подрядчиков, исполнителей), временно не допускаемых к участию в процедурах государственных закупок</h5>
<p>1. В список поставщиков (подрядчиков, исполнителей), временно не допускаемых к участию в процедурах государственных закупок (далее для целей настоящей статьи – список), включаются:</p>
<p>юридические и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, отказавшиеся от заключения договоров в случае выбора их участниками-победителями, если это не связано с изменением условий процедуры государственной закупки, а также в случае, если такими юридическими и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, не предоставлялось конкурсное или аукционное обеспечение;</p>
<p>юридические и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели, с которыми расторгнуты договоры в связи с неисполнением либо ненадлежащим исполнением ими этих договоров, за исключением договоров, расторгнутых в связи с обстоятельствами, вызванными непреодолимой силой;</p>
<p>юридические лица и индивидуальные предприниматели, работники (работник) которых совершили установленные вступившим в законную силу приговором суда виновные действия, связанные с проведением процедуры государственной закупки, в том числе дачу взятки, в отношении членов комиссии и (или) ответственных лиц заказчика (организатора), на которых возлагалось проведение процедуры государственной закупки, а также физические лица, которые совершили такие виновные действия.</p>
<p>Включение в список не производится в случае, если сведения, указанные в части первой настоящего пункта, поступили в уполномоченный государственный орган по государственным закупкам по истечении одного года со дня расторжения договора, вступления в законную силу приговора суда или со дня истечения срока заключения договора, от заключения которого лицо отказалось.</p>
<p>2. Поставщик (подрядчик, исполнитель), включенный в список, не может участвовать в процедурах государственных закупок в течение двенадцати месяцев со дня включения в этот список. По истечении указанного срока поставщик (подрядчик, исполнитель) считается исключенным из списка.</p>
<p>3. Поставщик (подрядчик, исполнитель) вправе обжаловать решение о включении в список в судебном порядке.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПРОЦЕДУРАМ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПОК</h4>
<h5>Статья 17. Виды процедур государственных закупок</h5>
<p>К видам процедур государственных закупок относятся:</p>
<p>открытый конкурс;</p>
<p>закрытый конкурс;</p>
<p>электронный аукцион;</p>
<p>процедура запроса ценовых предложений;</p>
<p>процедура закупки из одного источника;</p>
<p>биржевые торги.</p>
<h5>Статья 18. Информация о государственных закупках и ее размещение</h5>
<p>1. Информация о государственных закупках, за исключением сведений, указанных в части первой пункта 3 настоящей статьи, и акты законодательства о государственных закупках размещаются на белорусском и (или) русском языках в открытом доступе на официальном сайте.</p>
<p>Порядок размещения информации о государственных закупках и актов законодательства о государственных закупках на официальном сайте определяется Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>К информации о государственных закупках относятся годовые планы государственных закупок, приглашения к участию в процедурах государственных закупок (далее, если иное не установлено настоящим Законом, – приглашение), документы, представляемые участнику для подготовки предложения на участие в открытом конкурсе, электронном аукционе, сообщения о результатах процедур государственных закупок, сведения о договорах, определяемые Советом Министров Республики Беларусь, список поставщиков (подрядчиков, исполнителей), временно не допускаемых к участию в процедурах государственных закупок, а также изменения и дополнения к ним, протоколы заседаний комиссий по вопросам открытия предложений, отклонения предложений и подведения итогов процедуры государственной закупки в случае проведения открытых конкурсов, электронных аукционов.</p>
<p>При проведении электронного аукциона информация о государственных закупках размещается также на электронной торговой площадке.</p>
<p>Информация о государственных закупках размещается на официальном сайте и электронной торговой площадке заказчиком (организатором), уполномоченным государственным органом по государственным закупкам в электронном виде, если иное не установлено настоящим Законом и иными актами законодательства о государственных закупках.</p>
<p>2. Заказчик ежегодно утверждает годовой план государственных закупок и до 8 марта текущего года размещает его на официальном сайте.</p>
<p>Заказчик вправе вносить изменения и (или) дополнения в годовой план государственных закупок в порядке, в котором годовой план государственных закупок был утвержден. Изменения и (или) дополнения в годовой план государственных закупок в течение пятнадцати календарных дней со дня их принятия подлежат размещению на официальном сайте.</p>
<p>3. На официальном сайте не размещаются:</p>
<p>сведения о государственных закупках, составляющие государственные секреты, коммерческую и профессиональную тайну, иную информацию, доступ к которой ограничен законодательными актами;</p>
<p>объекты авторского права и смежных прав, автором или иным правообладателем которых является заказчик (организатор), участник и (или) поставщик (подрядчик, исполнитель).</p>
<p>Информация не подлежит размещению в соответствии с частью первой настоящего пункта по решениям или заявлениям заказчика (организатора), участника и (или) поставщика (подрядчика, исполнителя), содержащим ссылку на такую информацию либо непосредственное ее указание, а также основания ограничения доступа к такой информации.</p>
<h5>Статья 19. Комиссия</h5>
<p>1. В случаях организации и проведения открытого или закрытого конкурса, электронного аукциона, процедуры запроса ценовых предложений заказчик (организатор) формирует комиссию (при необходимости – несколько комиссий), определяет ее задачи и предоставляет ей полномочия для выполнения этих задач. </p>
<p>Комиссия является подотчетной создавшему ее заказчику (организатору) и выполняет его задания и поручения, оформленные в письменном виде. Необходимость формирования комиссии при организации и проведении процедуры закупки из одного источника определяется заказчиком (организатором).</p>
<p>2. Заказчик (организатор) обеспечивает включение в состав комиссии специалистов в области предмета государственной закупки и ежегодную замену не менее одной трети состава постоянно действующей комиссии, включая ее председателя.</p>
<p>Физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, может являться членом постоянно действующей комиссии не более трех лет подряд.</p>
<p>3. Членами комиссии не могут быть физические лица, лично заинтересованные в результатах процедур государственных закупок, в том числе физические лица, подавшие предложения, работники потенциальных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), подавших предложения, либо физические лица, на которых способны оказывать влияние потенциальные поставщики (подрядчики, исполнители), в том числе физические лица, являющиеся участниками потенциальных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), членами их органов управления или кредиторами потенциальных поставщиков (подрядчиков, исполнителей), а также должностные лица государственного органа, уполномоченного законодательными актами на осуществление контроля (надзора) в области государственных закупок, непосредственно осуществляющие контроль (надзор) в этой области.</p>
<p>Члены комиссии и эксперты, привлекаемые к участию в ее работе, не могут представлять лицам, не входящим в состав комиссии, информацию о содержании предложений, об их оценке и сравнении, если иное не установлено законодательством.</p>
<h5>Статья 20. Описание предмета государственной закупки</h5>
<p>1. Описание потребительских, технических и экономических показателей (характеристик) предмета государственной закупки, включая при необходимости технические спецификации, планы, чертежи и эскизы, а также объем (количество), срок (сроки) и место поставки или приобретения иным способом товаров (выполнения работ, оказания услуг), являющихся предметом государственной закупки, должно давать полное представление о предмете государственной закупки и быть изложено таким образом, чтобы исключить заведомый выбор товаров (работ, услуг), поставляемых или реализуемых иным способом (выполняемых, оказываемых) только одним поставщиком (подрядчиком, исполнителем).</p>
<p>2. При описании технических показателей (характеристик) предмета государственной закупки должны использоваться характеристики, требования, символы и термины в соответствии с техническими регламентами, техническими кодексами установившейся практики, стандартами, техническими условиями.</p>
<p>3. Технические показатели (характеристики) предмета государственной закупки не должны содержать ссылок на конкретные товарные знаки, знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты, эскизы или модели, конкретный источник происхождения товара (работы, услуги) и его производителя или поставщика (подрядчика, исполнителя).</p>
<p>Если такие ссылки вызваны отсутствием конкретного способа описания требований к предмету государственной закупки, то технические показатели (характеристики) должны содержать слова «или аналог».</p>
<p>Исключение составляют случаи, когда использование аналогов недопустимо в целях обеспечения совместимости с ранее закупленными товарами (выполненными работами, оказанными услугами). Обоснование необходимости обеспечения совместимости входит в компетенцию заказчика.</p>
<p>4. Объем (количество) однородных товаров (работ, услуг), составляющих предмет государственной закупки, не может составлять менее квартальной потребности в них, предусмотренной годовым планом государственных закупок. Допускается в ходе процедуры государственной закупки или исполнения договора изменение объема (количества) предмета государственной закупки, но не более чем на десять процентов, если это предусмотрено условиями проведения процедуры государственной закупки или договором.</p>
<p>5. Предмет государственной закупки и его объем (количество) могут распределяться по частям (лотам) в целях подачи предложений участниками на любую из таких частей (лотов).</p>
<p>6. Не допускается объединять в предмете государственной закупки или его части (лоте):</p>
<p>технологически и функционально не связанные друг с другом неоднородные товары (работы, услуги), в том числе в целях исключения возможности добросовестной конкуренции среди поставщиков (подрядчиков, исполнителей);</p>
<p>товары (работы, услуги), включая однородные товары (работы, услуги), сведения о части которых составляют государственные секреты.</p>
<p>Не допускается разделять объем (количество) предмета государственной закупки, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, если таким образом можно избежать проведения соответствующего вида процедур государственных закупок, определенного статьей 17 настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 21. Составление и размещение приглашений</h5>
<p>1. Приглашение составляется на белорусском и (или) русском языках, а при необходимости и на других языках и должно содержать:</p>
<p>наименование вида процедуры государственной закупки;</p>
<p>описание предмета государственной закупки, включая объем (количество), а также срок (сроки) и место поставки или приобретения иным способом товаров (выполнения работ, оказания услуг), являющихся предметом государственной закупки;</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) – для индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика заказчика, а также организатора и (или) оператора электронной торговой площадки в случае их участия в организации и проведении процедуры государственной закупки, адрес электронной почты и (или) сайта в глобальной компьютерной сети Интернет заказчика, а также организатора и (или) оператора электронной торговой площадки;</p>
<p>указание источника финансирования государственной закупки;</p>
<p>указание сроков, места и порядка получения документов, представляемых участнику для подготовки предложений, а также информацию о цене таких документов в случае, если заказчиком (организатором) такая цена установлена (за исключением случаев проведения открытого конкурса и электронного аукциона);</p>
<p>указание срока для подготовки и подачи предложений, а также места их подачи;</p>
<p>указание даты торгов в случае, если проводится электронный аукцион. Время начала торгов устанавливается оператором электронной торговой площадки в соответствии с требованиями своего регламента;</p>
<p>требования к составу участников;</p>
<p>требования к квалификационным данным участников, включая перечень документов и сведений для их проверки, в случае, если заказчик (организатор) проводит такую проверку;</p>
<p>порядок участия в процедуре государственной закупки субъектов малого и среднего предпринимательства, если процедура государственной закупки проводится с учетом требований статьи 31 настоящего Закона;</p>
<p>фамилии, собственные имена, отчества (при наличии), номера телефонов работников заказчика (организатора), определенных для осуществления контактов с участниками либо иными юридическими и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями;</p>
<p>указание размера оплаты услуг организатора и (или) оператора электронной торговой площадки в случае, если в организации и проведении процедуры государственной закупки участвуют организатор и (или) оператор электронной торговой площадки и обязанность оплаты таких услуг участником установлена законодательством о государственных закупках;</p>
<p>требование о предоставлении конкурсного или аукционного обеспечения и указание его размера, если заказчиком (организатором) установлено такое требование;</p>
<p>указание начальной цены электронного аукциона, если ею определяется ориентировочная стоимость государственной закупки, или указание на то, что начальной ценой электронного аукциона является наименьшая цена из предложений участников, допущенных к торгам, в случае, если проводится электронный аукцион;</p>
<p>иные сведения в соответствии с законодательством о государственных закупках.</p>
<p>2. В целях обеспечения гласности и прозрачности процесса государственных закупок заказчик (организатор) размещает приглашение на официальном сайте (за исключением случаев проведения процедуры закупки из одного источника), а также вправе дополнительно разместить такое приглашение в средствах массовой информации и глобальной компьютерной сети Интернет.</p>
<p>Приглашение к участию в электронном аукционе размещается заказчиком (организатором) также в открытом доступе на электронной торговой площадке.</p>
<p>Приглашения к участию в процедурах государственных закупок, сведения о которых составляют государственные секреты, не размещаются на официальном сайте, а также в средствах массовой информации и глобальной компьютерной сети Интернет. К участию в таких процедурах государственных закупок потенциальные поставщики (подрядчики, исполнители) приглашаются индивидуально.</p>
<p>3. Приглашение считается размещенным со дня его размещения на официальном сайте.</p>
<p>До размещения приглашения на официальном сайте его размещение в средствах массовой информации и глобальной компьютерной сети Интернет, за исключением официального сайта, а равно направление индивидуального приглашения потенциальному поставщику (подрядчику, исполнителю), в том числе для ознакомления, не допускаются.</p>
<p>4. Заказчик (организатор) до истечения срока для подготовки и подачи предложений вправе изменить и (или) дополнить приглашение, за исключением изменения предмета государственной закупки, требований к составу участников, а также требований к квалификационным данным участников, если такие требования предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 настоящей статьи. При этом срок для подготовки и подачи предложений при необходимости изменяется и со дня размещения таких изменений и (или) дополнений должен составлять не менее пятнадцати календарных дней при проведении открытого и закрытого конкурсов, электронного аукциона и не менее пяти рабочих дней при повторном проведении таких процедур государственных закупок, а также при проведении запроса ценовых предложений и электронного аукциона, если ориентировочная стоимость государственной закупки не превышает 3000 базовых величин, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 статьи 22 настоящего Закона. При проведении электронного аукциона в таком случае изменяется при необходимости дата торгов.</p>
<p>По истечении срока для подготовки и подачи предложений изменения и (или) дополнения в приглашение не допускаются.</p>
<p>5. Заказчик (организатор) вправе отменить процедуру государственной закупки на любом этапе ее проведения в случае отсутствия финансирования, утраты необходимости приобретения товаров (работ, услуг), возникновения необходимости внесения изменений и (или) дополнений в предмет государственной закупки, требования к составу участников, требования к квалификационным данным участников, если такие требования были предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 настоящей статьи, а также в случае выявления заказчиком (организатором) нарушений при организации и проведении процедуры государственной закупки.</p>
<p>6. Изменения и (или) дополнения в приглашение, а также сообщение об отмене процедуры государственной закупки должны быть размещены на официальном сайте, в открытом доступе на электронной торговой площадке, а также в средствах массовой информации и глобальной компьютерной сети Интернет, где было размещено это приглашение.</p>
<p>7. Взимание заказчиком с участников платы за участие в процедуре государственной закупки не допускается.</p>
<p>Исключение составляют расходы на изготовление документов, представляемых участнику для подготовки предложения, в случае, если такие документы представляются на бумажных носителях на возмездной основе. Цена, взимаемая за такие документы, должна включать в себя только расходы на их размножение и доставку участникам.</p>
<h5>Статья 22. Срок для подготовки и подачи предложений</h5>
<p>1. Срок для подготовки и подачи предложений должен составлять в случае проведения:</p>
<p>открытого конкурса – не менее тридцати календарных дней со дня размещения приглашения на официальном сайте;</p>
<p>закрытого конкурса – не менее тридцати календарных дней со дня направления индивидуального приглашения потенциальным поставщикам (подрядчикам, исполнителям);</p>
<p>электронного аукциона – не менее двадцати календарных дней со дня размещения приглашения на официальном сайте либо не менее десяти рабочих дней, если ориентировочная стоимость государственной закупки не превышает 3000 базовых величин;</p>
<p>процедуры запроса ценовых предложений – не менее десяти рабочих дней со дня размещения приглашения на официальном сайте (со дня направления индивидуального приглашения потенциальным поставщикам (подрядчикам, исполнителям) в случае государственных закупок, сведения о которых составляют государственные секреты).</p>
<p>При проведении процедуры закупки из одного источника срок для подготовки и подачи предложений определяется заказчиком (организатором) по собственному усмотрению.</p>
<p>В случае, если предполагается размещение приглашения в иностранных средствах массовой информации, срок для подготовки и подачи предложений должен составлять на десять календарных дней больше срока, определенного частью первой настоящего пункта.</p>
<p>2. При проведении повторных процедур государственных закупок срок для подготовки и подачи предложений может быть сокращен заказчиком (организатором), но не более чем вдвое минимального срока, определенного пунктом 1 настоящей статьи.</p>
<p>3. Заказчик (организатор) в период до истечения срока для подготовки и подачи предложений вправе по собственному усмотрению или по обоснованной просьбе участника либо иного юридического или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, продлить такой срок. О продлении срока для подготовки и подачи предложений извещаются все участники. При этом соответствующее изменение в приглашение размещается на официальном сайте, в открытом доступе на электронной торговой площадке, а также в средствах массовой информации и глобальной компьютерной сети Интернет, где было размещено это приглашение.</p>
<h5>Статья 23. Языки, используемые при оформлении документов</h5>
<p>1. Документы, представляемые участнику для подготовки предложения, составляются заказчиком (организатором) на белорусском и (или) русском языках, а при необходимости и на других языках.</p>
<p>2. Предложения составляются участниками на белорусском и (или) русском языках.</p>
<h5>Статья 24. Обмен документами и сведениями</h5>
<p>1. Обмен документами и сведениями осуществляется в письменной форме посредством почтовой или факсимильной связи, доставки курьером либо в форме электронного документа, если иное не установлено настоящим Законом и иными актами законодательства о государственных закупках.</p>
<p>2. Подача предложения осуществляется в форме электронного документа либо на бумажных носителях в закрытом конверте. Подача предложений посредством факсимильной связи не допускается.</p>
<p>3. Заказчик (организатор) вправе требовать представления оригиналов переданных с помощью факсимильной связи документов посредством почтовой связи, доставки курьером либо в форме электронного документа.</p>
<p>4. Избранные формы обмена документами и сведениями должны быть общедоступными и не ограничивать возможности потенциальных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) принять участие в процедуре государственной закупки.</p>
<p>5. Документы и сведения, направляемые в форме электронного документа, должны быть подписаны электронной цифровой подписью лица, имеющего право действовать от имени соответственно участника, заказчика (организатора), оператора электронной торговой площадки, уполномоченного государственного органа по государственным закупкам.</p>
<h5>Статья 25. Договор</h5>
<p>1. Договор между заказчиком и участником-победителем (участником процедуры закупки из одного источника) заключается на условиях, указанных в предложении такого участника и документах, представляемых участнику для подготовки предложения, а в случае проведения электронного аукциона – по цене последней ставки этого участника, в том числе с учетом ее уменьшения в соответствии с частью четвертой пункта 5 статьи 47 настоящего Закона, если такое уменьшение имело место, а также с учетом применения преференциальной поправки, если ее применение установлено Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>В случае, если срок производства закупаемых товаров (выполнения работ, оказания услуг) составляет более года, договор заключается на необходимый срок, но его исполнение должно осуществляться в пределах годовых ассигнований, предусмотренных для этих целей и уточняемых при необходимости ежегодно в договоре.</p>
<p>2. Договор должен содержать обязательное условие об ответственности сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, предусмотренных этим договором, а также обязательные условия о порядке оплаты и осуществления заказчиком приемки результата государственной закупки на его соответствие по объему (количеству), комплектности, качеству и иным требованиям, установленным договором.</p>
<p>3. Договор может содержать условие о предоставлении обеспечения исполнения договора поставщиком (подрядчиком, исполнителем). Для бюджетных организаций требование о предоставлении обеспечения исполнения договора не устанавливается.</p>
<p>Размер и порядок предоставления обеспечения исполнения договора устанавливаются в проекте договора и документах, представляемых участнику для подготовки предложения.</p>
<p>Размер обеспечения исполнения договора не должен превышать пятнадцати процентов от цены договора, если иное не установлено законодательством о государственных закупках.</p>
<p>Обеспечением исполнения договора могут быть банковская гарантия, перечисление заказчику денежных средств, иные формы обеспечения исполнения обязательств, определяемые Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>В случае, если проектом договора и документами, представляемыми участнику для подготовки предложения, было предусмотрено предоставление обеспечения исполнения договора, участник-победитель (участник процедуры закупки из одного источника) предоставляет такое обеспечение одновременно с подписанным проектом договора.</p>
<p>В случае неисполнения обязательств, в обеспечение исполнения которых предоставлено обеспечение исполнения договора, денежные средства перечисляются в соответствующий бюджет, за счет средств которого предусмотрено осуществление государственной закупки.</p>
<p>4. Договор между заказчиком и участником-победителем, за исключением процедуры закупки из одного источника, подлежит заключению по истечении срока для обжалования решения о выборе участника-победителя, установленного абзацем третьим пункта 2 статьи 54 настоящего Закона, а если имело место обжалование – после принятия решения по результатам рассмотрения жалобы в течение:</p>
<p>двадцати календарных дней – в случае проведения открытого и закрытого конкурсов, электронного аукциона;</p>
<p>тридцати календарных дней – в случае проведения иных видов процедур государственных закупок.</p>
<p>5. Сведения о договоре подлежат размещению на официальном сайте. Такие сведения и цена договора, начиная с которой сведения о договоре подлежат размещению на официальном сайте, определяются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>6. Порядок исполнения обязательств заказчиков по договорам в части оплаты с использованием бюджетных средств и (или) средств государственных внебюджетных фондов определяется бюджетным законодательством.</p>
<p>7. Не допускается изменение условий договора на стадии его заключения или исполнения в части объема (количества) предмета государственной закупки, цены и срока его исполнения, за исключением случаев:</p>
<p>изменения объема (количества) предмета государственной закупки в соответствии с пунктом 4 статьи 20 настоящего Закона. В этом случае стоимость товаров (работ, услуг) изменяется пропорционально изменению их объема (количества), а сопутствующих работ (услуг) – с учетом этого изменения;</p>
<p>изменения цены договора, если изменение стоимости приобретаемых сырья, материалов, комплектующих и иных товаров (работ, услуг) невозможно было предусмотреть в начале процедуры государственной закупки, а также в связи с изменением законодательства;</p>
<p>увеличения срока исполнения обязательств поставщика (подрядчика, исполнителя) по инициативе заказчика после оплаты полностью или частично обязательств по договору, если необходимо изменение конструктивных, технологических решений, требующих от поставщика (подрядчика, исполнителя) дополнительного времени для поставки или реализации иным способом товара (выполнения работы, оказания услуги).</p>
<p>8. В случае надлежащего исполнения обязательств по договору односторонний отказ заказчика или поставщика (подрядчика, исполнителя) от их исполнения не допускается.</p>
<h5>Статья 26. Признание процедуры государственной закупки несостоявшейся</h5>
<p>1. Процедура государственной закупки в целом либо в отношении отдельных частей (лотов) предмета государственной закупки признается несостоявшейся по истечении срока для подготовки и подачи предложений в случае, если:</p>
<p>участник-победитель не определен (подано только одно предложение (за исключением процедуры закупки из одного источника), не представлены предложения, в результате рассмотрения и отклонения предложений осталось менее двух предложений, отклонены все предложения, в ходе торгов ни один из участников не сделал ставку);</p>
<p>участник-победитель (участник процедуры закупки из одного источника) отказался от заключения договора;</p>
<p>жалоба участника либо иного юридического или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, признана обоснованной и уполномоченный государственный орган по государственным закупкам распорядился прекратить процедуру государственной закупки и обязал заказчика (организатора) провести повторную процедуру государственной закупки или в случае, предусмотренном пунктом 33 приложения к настоящему Закону, – процедуру закупки из одного источника.</p>
<p>2. В случае признания процедуры государственной закупки несостоявшейся заказчик (организатор) вправе провести:</p>
<p>повторную процедуру государственной закупки;</p>
<p>процедуру запроса ценовых предложений в случае, если процедура государственной закупки признана несостоявшейся в отношении отдельных частей (лотов) предмета государственной закупки, ориентировочная стоимость государственной закупки по которым не превышает порогового значения, установленного Советом Министров Республики Беларусь для применения процедуры запроса ценовых предложений;</p>
<p>процедуру закупки из одного источника по согласованию с уполномоченным государственным органом по государственным закупкам, за исключением случаев, указанных в пункте 5 приложения к настоящему Закону, когда такое согласование не требуется.</p>
<h5>Статья 27. Извещение участников </h5>
<p>1. Заказчик (организатор), если иное не установлено настоящим Законом, извещает в течение трех рабочих дней:</p>
<p>всех участников – со дня принятия решения обо всех изменениях, вносимых в документы, представляемые участнику для подготовки предложения, а также о выборе участника-победителя, заключении договора, об отмене процедуры государственной закупки или признании ее несостоявшейся;</p>
<p>участников, предложения которых отклонены, – со дня принятия решения о выборе участника-победителя либо об отмене процедуры государственной закупки или признании ее несостоявшейся;</p>
<p>любого из участников по его запросу – после получения запроса.</p>
<p>2. При проведении электронного аукциона оператор электронной торговой площадки извещает участников о соответствующей информации в день ее размещения заказчиком (организатором) на электронной торговой площадке, если иное не установлено настоящим Законом.</p>
<h5>Статья 28. Сообщение о результате процедуры государственной закупки</h5>
<p>1. Заказчик (организатор) размещает в открытом доступе на официальном сайте, а в случае проведения электронного аукциона – на электронной торговой площадке сообщение о результате процедуры государственной закупки, приглашение к участию в которой подлежит размещению, после заключения договора либо принятия решения об отмене процедуры государственной закупки или признании ее несостоявшейся.</p>
<p>2. Сообщение о результате процедуры государственной закупки должно содержать:</p>
<p>наименование вида процедуры государственной закупки;</p>
<p>описание предмета государственной закупки, включая объем (количество);</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) – для индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика заказчика, а также организатора и (или) оператора электронной торговой площадки в случае их участия в организации и проведении процедуры государственной закупки;</p>
<p>дату заключения договора либо дату принятия решения об отмене процедуры государственной закупки или признании ее несостоявшейся;</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика участника, с которым заключен договор, в случае, если такой договор заключен;</p>
<p>цену заключенного договора в случае, если договор заключен;</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика каждого из иных участников (в случае проведения электронного аукциона – участников, сделавших последнюю и предпоследнюю ставки) и цены их предложений (ставки).</p>
<h5>Статья 29. Справка о процедуре государственной закупки</h5>
<p>1. Справка о процедуре государственной закупки составляется заказчиком (организатором) в течение пяти рабочих дней со дня заключения договора либо принятия решения об отмене процедуры государственной закупки или признании ее несостоявшейся.</p>
<p>2. Справка о процедуре государственной закупки должна содержать:</p>
<p>наименование вида процедуры государственной закупки и обоснование его выбора;</p>
<p>краткое описание предмета государственной закупки, включая объем (количество);</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) – для индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика заказчика, а также организатора и (или) оператора электронной торговой площадки в случае их участия в организации и проведении процедуры государственной закупки;</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика каждого участника (в случае проведения электронного аукциона – участников, сделавших последнюю и предпоследнюю ставки);</p>
<p>краткое описание результатов проверки требований к составу участников, а также требований к квалификационным данным участников, если такие требования были предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 21 настоящего Закона;</p>
<p>цены предложений либо последнюю и предпоследнюю ставки в случае проведения электронного аукциона;</p>
<p>краткое описание результатов оценки и сравнения предложений, в том числе с учетом применения преференциальной поправки, если ее применение установлено Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>наименование участника-победителя (участника процедуры закупки из одного источника) и цену заключенного с ним договора либо обоснование отмены процедуры государственной закупки или признания ее несостоявшейся. Если участник-победитель (участник процедуры закупки из одного источника) отказался от заключения договора, в справке указывается информация об этом;</p>
<p>в случае отклонения предложений – информацию об этом;</p>
<p>указание причин ограничения участия потенциальных поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в процедуре государственной закупки в случае, если такое ограничение применялось;</p>
<p>дату и источники размещения приглашения и сообщения о результате процедуры государственной закупки;</p>
<p>краткое изложение запросов о разъяснении документов, представляемых участнику для подготовки предложения, ответов на них, а также каждого изменения и (или) дополнения, внесенных в эти документы или приглашение;</p>
<p>сведения о поступлении жалоб на действия (бездействие) и (или) решения заказчика (организатора), комиссии и (или) ее членов, товарной биржи, оператора электронной торговой площадки, оператора официального сайта, заявлений по поводу таких действий (бездействия) и (или) решения, а также о результатах их рассмотрения в случае, если такие жалобы и заявления поступали;</p>
<p>другую информацию, предусмотренную настоящим Законом либо определенную при необходимости уполномоченным государственным органом по государственным закупкам.</p>
<p>Информация о государственных закупках, указанная в абзацах втором – двенадцатом части первой настоящего пункта, за исключением информации, содержащей сведения, указанные в части первой пункта 3 статьи 18 настоящего Закона, представляется участникам по их запросам после заключения договора либо отмены процедуры государственной закупки или признания ее несостоявшейся.</p>
<p>Справка о процедуре государственной закупки в случае проведения биржевых торгов заполняется в части сведений, указанных в абзацах втором – восьмом, десятом, двенадцатом и пятнадцатом части первой настоящего пункта.</p>
<h5>Статья 30. Дело по процедурам государственных закупок</h5>
<p>1. Заказчик (организатор) ведет дело по процедурам государственных закупок и хранит его в течение пяти лет. Оператор электронной торговой площадки обеспечивает хранение электронных документов по процедурам государственных закупок в виде электронного аукциона в течение семи лет.</p>
<p>2. В дело по процедурам государственных закупок должны быть включены документы, представляемые участнику для подготовки предложения, приглашения, протоколы заседаний комиссии, предложения, договор (за исключением дела по процедурам государственных закупок, которое ведет организатор), справка о процедуре государственной закупки, а также иные документы, определяемые государственным уполномоченным органом по государственным закупкам.</p>
<h5>Статья 31. Особенности государственных закупок товаров (работ, услуг) с участием субъектов малого и среднего предпринимательства</h5>
<p>1. Субъектам малого и среднего предпринимательства гарантируется предоставление возможности участия в процедурах государственных закупок товаров (работ, услуг) по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь. Процедура государственной закупки товаров (работ, услуг) согласно этому перечню проводится с учетом требований, установленных настоящей статьей.</p>
<p>2. Если предмет государственной закупки и его объем (количество) могут распределяться по частям (лотам), формируются части (лоты), одна из которых должна составлять не более десяти процентов объема (количества) этого предмета государственной закупки. Участниками по такой части (лоту) могут выступать только субъекты малого и среднего предпринимательства, предлагающие товары (работы, услуги) собственного производства согласно перечню, указанному в пункте 1 настоящей статьи. В случае отмены процедуры государственной закупки или признания ее несостоявшейся по такой части (лоту) ее объем (количество) включается в иные соответствующие части (лоты) предмета государственной закупки либо проводится новая процедура государственной закупки, участниками которой могут быть и иные юридические и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели.</p>
<p>При возможном включении объема (количества) указанной части (лота) в иные соответствующие части (лоты):</p>
<p>рассмотрение, оценка и сравнение предложений по такой части (лоту) осуществляются до рассмотрения, оценки и сравнения предложений по иным частям (лотам);</p>
<p>документы, представляемые участнику для подготовки предложения, должны содержать порядок участия в процедуре государственной закупки субъектов малого и среднего предпринимательства, а также порядок включения объема (количества) части (лота) предмета государственной закупки, процедура которой отменена или признана несостоявшейся, в иные соответствующие части (лоты).</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОТКРЫТЫЙ И ЗАКРЫТЫЙ КОНКУРСЫ</h4>
<h5>Статья 32. Понятие открытого конкурса и условия его применения</h5>
<p>1. Открытый конкурс – вид процедуры государственной закупки, представляющий собой гласный и конкурентный способ выбора поставщика (подрядчика, исполнителя) при осуществлении государственных закупок, в рамках которого любой заинтересованный потенциальный поставщик (подрядчик, исполнитель) может представить свое предложение. </p>
<p>2. Открытый конкурс применяется в случаях, не предусмотренных настоящим Законом для применения иных видов процедур государственных закупок.</p>
<p>3. Для организации и проведения открытого конкурса и участия в нем заказчик (организатор) и потенциальные поставщики (подрядчики, исполнители) в установленном законодательством порядке обеспечивают получение уполномоченными представителями сертификатов открытых ключей электронной цифровой подписи в удостоверяющих и регистрационных центрах, определяемых оператором официального сайта.</p>
<p>4. Открытый конкурс проводится в соответствии с настоящей главой и главами 1–4 настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 33. Конкурсные документы и условия их размещения, изменения и разъяснения</h5>
<p>1. Конкурсные документы утверждаются заказчиком (организатором) до размещения приглашения. Конкурсные документы должны содержать:</p>
<p>сведения, указываемые в приглашении, в том числе описание предмета государственной закупки, включая объем (количество), а также срок (сроки) и место поставки или приобретения иным способом товаров (выполнения работ, оказания услуг), являющихся предметом государственной закупки;</p>
<p>описание частей (лотов) предмета государственной закупки, если допускается подача предложений на такие части (лоты);</p>
<p>требования к сроку и (или) объему предоставления гарантий качества товара (работы, услуги), обслуживанию товара, расходам на эксплуатацию товара;</p>
<p>проект договора (в случае, если предмет государственной закупки разделен на части (лоты), – проект договора в отношении каждой части (лота)) и срок его заключения;</p>
<p>требования к содержанию и форме предложения, сроку его действия;</p>
<p>формулу расчета цены предложения;</p>
<p>наименование валюты, в которой должна быть выражена цена предложения;</p>
<p>условия применения преференциальной поправки, если ее применение установлено Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>порядок подачи предложений;</p>
<p>порядок разъяснения конкурсных документов, включая срок, в течение которого заказчик (организатор) обязан ответить на запрос о разъяснении конкурсных документов;</p>
<p>указание срока, места и порядка открытия предложений;</p>
<p>критерии, способ оценки и сравнения предложений;</p>
<p>наименование валюты и при необходимости обменный курс, которые будут использованы для оценки и сравнения предложений, а также заключения договора;</p>
<p>указание актов законодательства о государственных закупках, в соответствии с которыми проводится процедура государственной закупки.</p>
<p>2. Конкурсные документы могут содержать:</p>
<p>требования к конкурсному обеспечению и (или) обеспечению исполнения договора;</p>
<p>указание на возможность подачи альтернативного предложения, минимальные обязательные требования, которым оно должно отвечать, порядок оценки и сравнения таких предложений. Альтернативным предложением является предложение относительно предмета государственной закупки, подготовленное по собственному усмотрению участника с учетом обязательных минимальных требований заказчика (организатора) к такому предложению;</p>
<p>другие требования в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<p>3. Конкурсные документы в форме электронного документа размещаются заказчиком (организатором) одновременно с приглашением на официальном сайте.</p>
<p>4. До размещения приглашения на официальном сайте представление конкурсных документов, в том числе для ознакомления, не допускается.</p>
<p>5. Заказчик (организатор) вправе по собственной инициативе либо по запросу какого-либо участника или иного юридического или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, изменить и (или) дополнить конкурсные документы до истечения срока для подготовки и подачи предложений. При этом срок для подготовки и подачи предложений продлевается, чтобы со дня размещения таких изменений и (или) дополнений на официальном сайте этот срок составлял не менее пятнадцати календарных дней, а при проведении повторного открытого конкурса – не менее пяти рабочих дней.</p>
<p>6. Любой участник, иное юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, не позднее пяти рабочих дней до истечения срока для подготовки и подачи предложений вправе обратиться к заказчику (организатору) с запросом о разъяснении конкурсных документов. Заказчик (организатор) обязан ответить на запрос о разъяснении конкурсных документов в сроки, указанные в конкурсных документах и позволяющие потенциальному поставщику (подрядчику, исполнителю) своевременно подготовить и подать предложение. Не позднее чем за пять рабочих дней до истечения срока для подготовки и подачи предложений заказчик (организатор) вправе провести встречу с участниками и (или) иными юридическими или физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, для разъяснения конкурсных документов, предварительно письменно уведомив их о времени и месте проведения такой встречи. По результатам этой встречи составляется протокол с указанием вопросов (без указания лиц, которые задали эти вопросы) и ответов на них, который является составной частью конкурсных документов.</p>
<p>Содержание запроса о разъяснении конкурсных документов и ответ на него (без указания лица, направившего запрос), протокол встречи по разъяснению конкурсных документов заказчик (организатор) размещает на официальном сайте в форме электронного документа.</p>
<p>7. Не позднее рабочего дня, следующего за днем размещения на официальном сайте изменений и (или) дополнений в конкурсные документы, а также разъяснений, указанных в пункте 6 настоящей статьи, оператор официального сайта извещает об этом участников в порядке, установленном своим регламентом.</p>
<h5>Статья 34. Конкурсное обеспечение</h5>
<p>1. Заказчик (организатор) может устанавливать требование к участникам о предоставлении конкурсного обеспечения в качестве обеспечения исполнения обязательств о том, что:</p>
<p>участник по истечении срока для подготовки и подачи предложений не отзовет свое предложение или не внесет в него изменений и (или) дополнений (за исключением исправления ошибок, включая арифметические, и неточностей по предложению заказчика (организатора));</p>
<p>участник-победитель не откажется от подписания договора;</p>
<p>участник-победитель не нарушит срока подписания договора;</p>
<p>участник-победитель предоставит обеспечение исполнения договора, если такое требование будет установлено в конкурсных документах.</p>
<p>Для бюджетных организаций требование о предоставлении конкурсного обеспечения не устанавливается.</p>
<p>Под ошибками, включая арифметические, и неточностями следует понимать:</p>
<p>несоответствие предложения требованиям по его оформлению и содержанию (включая отсутствие подписей на документах либо самих документов) при условии, что устранение такого несоответствия не приведет к существенному изменению предложения в части предмета государственной закупки и условий проекта договора, а также к недобросовестной конкуренции;</p>
<p>расхождение между ценой (тарифом) единицы товара (работы, услуги) и общей ценой, полученной в результате умножения цены (тарифа) единицы товара (работы, услуги) на количество (объем), или между промежуточными итогами и общей ценой. Преимущество имеют цена (тариф) единицы товара (работы, услуги) или промежуточные итоги;</p>
<p>расхождение между словами и цифрами при указании цены (тарифа). Преимущество имеет цена (тариф), указанная прописью.</p>
<p>2. Размер конкурсного обеспечения не должен превышать трех процентов цены предложения.</p>
<p>Конкурсным обеспечением могут быть банковская гарантия, перечисление заказчику (организатору) денежных средств, иные формы обеспечения исполнения обязательств, определяемые Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Конкурсное обеспечение предоставляется участником одновременно с подачей предложения либо не позднее истечения срока для подготовки и подачи предложений. При этом срок его действия должен быть больше срока действия предложения не менее чем на тридцать календарных дней.</p>
<p>4. Конкурсное обеспечение возвращается в течение трех рабочих дней предоставившему его участнику, если им не нарушены условия, указанные в части первой пункта 1 настоящей статьи, в случае:</p>
<p>отзыва предложения участником до истечения срока для подготовки и подачи предложений;</p>
<p>заключения договора либо отмены открытого конкурса или признания его несостоявшимся;</p>
<p>истечения срока действия конкурсного обеспечения.</p>
<p>5. В случае неисполнения обязательств, в обеспечение исполнения которых предоставлено конкурсное обеспечение, денежные средства перечисляются в соответствующий бюджет, за счет средств которого предусмотрено осуществление государственной закупки.</p>
<h5>Статья 35. Предложение и условия его подачи, изменения и (или) дополнения и отзыва</h5>
<p>1. Предложение подается участником посредством его размещения на официальном сайте в сроки, указанные в приглашении, в порядке, установленном конкурсными документами.</p>
<p>2. Предложение размещается в форме электронного документа в соответствии с требованиями конкурсных документов и должно содержать:</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика участника;</p>
<p>документы и сведения, указанные в конкурсных документах;</p>
<p>согласие участника с условиями проекта договора, который приложен к конкурсным документам.</p>
<p>3. Регистрацию предложений в порядке их размещения на официальном сайте и подтверждение участникам размещения их предложений осуществляет оператор официального сайта в течение рабочего дня, следующего за днем такого размещения.</p>
<p>4. Участники, заказчик (организатор) и оператор официального сайта обязаны обеспечить конфиденциальность сведений, содержащихся в предложениях.</p>
<p>5. Размещение предложений по истечении срока для подготовки и подачи предложений не допускается.</p>
<p>6. До истечения срока действия предложения заказчик (организатор) может предложить участнику продлить такой срок.</p>
<p>Участник вправе:</p>
<p>отказаться от продления срока действия предложения, не теряя права на возврат конкурсного обеспечения;</p>
<p>продлить срок действия своего предложения, продлив срок действия конкурсного обеспечения или предоставив новое конкурсное обеспечение с учетом продленного срока. Участник, не продливший срок действия конкурсного обеспечения или не предоставивший новое конкурсное обеспечение, считается отказавшимся от продления срока действия предложения.</p>
<p>7. Участник имеет право внести изменения и (или) дополнения в предложение или отозвать его до истечения срока для подготовки и подачи предложений.</p>
<h5>Статья 36. Альтернативное предложение</h5>
<p>1. Участник вправе представить альтернативное предложение, если это предусмотрено конкурсными документами, в сроки, установленные для подготовки и подачи предложений.</p>
<p>2. Оценка и сравнение альтернативных предложений осуществляются отдельно от предложений в порядке, установленном настоящей главой для оценки и сравнения предложений, за исключением поступления только одного альтернативного предложения.</p>
<p>В случае присвоения альтернативному предложению порядкового номера 1 (первого места) среди альтернативных предложений или поступления только одного альтернативного предложения такое альтернативное предложение подлежит оценке и сравнению с предложением, которому присвоен порядковый номер 1 (первое место).</p>
<h5>Статья 37. Открытие предложений</h5>
<p>1. Открытие предложений производит комиссия в момент истечения срока для подготовки и подачи предложений или при возникновении причин организационного характера в иные сроки (но не позднее дня истечения срока для подготовки и подачи предложений) в порядке и месте, указанных в конкурсных документах.</p>
<p>2. При открытии предложений вправе присутствовать участники или их представители.</p>
<p>3. Наименование (фамилия, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика каждого участника, предложение которого открывается, цена такого предложения, включая возможные скидки, а также сведения о присутствующих участниках или их представителях объявляются при открытии предложений и заносятся в протокол заседания комиссии. Протокол в форме электронного документа размещается на официальном сайте в день открытия предложений.</p>
<h5>Статья 38. Рассмотрение и отклонение предложений</h5>
<p>1. Рассмотрение предложений на их соответствие требованиям конкурсных документов осуществляет комиссия.</p>
<p>Проведение переговоров между комиссией и участниками в отношении поданных ими предложений не допускается.</p>
<p>Комиссия может просить участников дать разъяснения по их предложениям, но не вправе допускать изменения сути предложений. Не допускаются изменение цены предложения или внесение других изменений и (или) дополнений, вследствие которых предложение, не соответствующее требованиям конкурсных документов, стало бы соответствовать этим требованиям (за исключением исправления ошибок, включая арифметические, и устранения неточностей по предложению заказчика (организатора)).</p>
<p>2. Комиссия вправе отклонить все предложения до выбора участника-победителя в случае отсутствия необходимого объема финансирования, нецелесообразности уменьшения объема (количества) предмета государственной закупки, предусмотренного пунктом 4 статьи 20 настоящего Закона.</p>
<p>3. Комиссия отклоняет предложение, если:</p>
<p>предложение не отвечает требованиям конкурсных документов;</p>
<p>участник, представивший его, отказался исправить выявленные в нем ошибки, включая арифметические, и (или) устранить неточности по предложению заказчика (организатора); </p>
<p>участник, представивший его, не соответствует требованиям к квалификационным данным, указанным в конкурсных документах в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 21 настоящего Закона;</p>
<p>участник, представивший его, в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Закона не может участвовать в открытом конкурсе;</p>
<p>участник, представивший его, внес изменения и (или) дополнения в предложение по истечении срока для подготовки и подачи предложений (за исключением исправления ошибок, включая арифметические, и устранения неточностей по предложению заказчика (организатора));</p>
<p>установит, что участником, представившим его, направлены недостоверные документы и сведения;</p>
<p>участник-победитель, представивший его, не выполняет установленные в конкурсных документах требования, предшествующие подписанию договора.</p>
<h5>Статья 39. Оценка и сравнение предложений</h5>
<p>1. Оценка и сравнение предложений при проведении открытого конкурса осуществляются комиссией при наличии не менее двух участников, соответствующих требованиям конкурсных документов к ним и представивших предложения, соответствующие конкурсным документам, в целях выбора наиболее выгодного предложения. Критериями оценки и сравнения предложений являются в случае государственной закупки:</p>
<p>товаров – цена предложения, срок поставки или приобретения иным способом, условия оплаты, эстетические, функциональные и технические характеристики, качество, возможность и стоимость технического обслуживания и ремонта, другие критерии;</p>
<p>работ и услуг – цена предложения, качество, срок выполнения работ (оказания услуг), условия оплаты, опыт участника и другие критерии.</p>
<p>Оценка и сравнение предложений при проведении открытого конкурса по созданию новых произведений художественной литературы, фильмов, театральных постановок и концертных программ, других результатов творческой деятельности, организации и проведению выставок, фестивалей, смотров, конкурсов, других культурных мероприятий, оказанию услуг в сфере культуры могут осуществляться по следующим критериям:</p>
<p>художественная и культурная значимость результата творческой деятельности, культурного мероприятия, услуги в сфере культуры;</p>
<p>качественные характеристики результата творческой деятельности, культурного мероприятия, услуги в сфере культуры;</p>
<p>сроки создания результата творческой деятельности, проведения культурного мероприятия, оказания услуги в сфере культуры;</p>
<p>квалификация участников, опыт работы в соответствующей области культуры;</p>
<p>цена предложения;</p>
<p>экономическая эффективность использования результата творческой деятельности, проведения культурного мероприятия, оказания услуги в сфере культуры;</p>
<p>другие критерии.</p>
<p>2. Критерии оценки и сравнения предложений должны быть объективными и (или) поддаваться количественной оценке, за исключением государственной закупки, предусмотренной частью второй пункта 1 настоящей статьи. Путем установления процентного соотношения между критериями определяется удельный вес каждого из них. Удельный вес критерия «цена предложения» должен составлять не менее сорока процентов.</p>
<p>3. Использование критериев и способов оценки и сравнения предложений, не установленных конкурсными документами, не допускается.</p>
<p>4. В результате оценки и сравнения предложений каждому из них присваивается порядковый номер (место) по степени их выгодности. Участник, представивший предложение, которому присвоен порядковый номер 1 (первое место), определяется участником-победителем.</p>
<p>В случае представления альтернативных предложений оценка и сравнение предложений осуществляются с учетом требований части второй пункта 2 статьи 36 настоящего Закона. При этом участник-победитель определяется по результатам таких оценки и сравнения.</p>
<p>Если предложение участника-победителя отклоняется, комиссия может определить участником-победителем участника, предложению которого присвоен порядковый номер 2 (второе место).</p>
<p>5. Протокол о выборе участника-победителя или ином результате открытого конкурса заказчик (организатор) размещает на официальном сайте в форме электронного документа и извещает об этом всех участников.</p>
<p>В протоколе указываются:</p>
<p>наименование (фамилия, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика участника-победителя;</p>
<p>цена предложения участника-победителя;</p>
<p>срок, предусмотренный абзацем третьим пункта 2 статьи 54 настоящего Закона, в течение которого участники при необходимости могут обжаловать решение о выборе участника-победителя;</p>
<p>срок заключения договора;</p>
<p>результаты оценки и сравнения предложений.</p>
<p>6. После заключения договора либо отмены открытого конкурса или признания его несостоявшимся все участники открытого конкурса извещаются об этом, а соответствующие сведения размещаются на официальном сайте.</p>
<h5>Статья 40. Закрытый конкурс</h5>
<p>1. Закрытый конкурс – вид процедуры государственной закупки, представляющий собой конкурентный способ выбора поставщика (подрядчика, исполнителя) при осуществлении государственных закупок, участниками которого могут быть только потенциальные поставщики (подрядчики, исполнители), приглашенные индивидуально заказчиком (организатором) путем извещения.</p>
<p>Закрытый конкурс применяется в случае, если сведения о государственных закупках составляют государственные секреты.</p>
<p>Закрытый конкурс проводится в порядке, установленном настоящим Законом для открытого конкурса, с учетом особенностей, определенных настоящей статьей.</p>
<p>2. Количество участников, приглашаемых к участию в закрытом конкурсе, должно обеспечивать добросовестную конкуренцию с учетом времени и расходов, необходимых для рассмотрения, оценки и сравнения большого числа предложений.</p>
<p>3. Информация о закрытом конкурсе не подлежит размещению на официальном сайте, а также в средствах массовой информации и глобальной компьютерной сети Интернет, а доводится его участникам индивидуально.</p>
<p>4. Участники не допускаются к открытию предложений, поступивших на закрытый конкурс.</p>
<p>5. При проведении закрытого конкурса документы могут оформляться на бумажных носителях и (или) в форме электронного документа.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ЭЛЕКТРОННЫЙ АУКЦИОН</h4>
<h5>Статья 41. Понятие электронного аукциона и случаи его применения</h5>
<p>1. Электронный аукцион – вид процедуры государственной закупки, представляющий собой гласный и конкурентный способ выбора поставщика (подрядчика, исполнителя) при осуществлении государственных закупок на электронных торговых площадках.</p>
<p>2. Электронный аукцион проводится в случае государственных закупок по перечню товаров (работ, услуг), определяемому Советом Министров Республики Беларусь. В такой перечень не могут включаться товары, включенные в перечень, предусмотренный пунктом 1 статьи 51 настоящего Закона.</p>
<p>3. Электронные аукционы проводятся на электронных торговых площадках операторов, определяемых Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 42. Аккредитация на электронной торговой площадке</h5>
<p>1. Под аккредитацией на электронной торговой площадке понимается предоставление оператором электронной торговой площадки прав доступа на электронную торговую площадку в целях:</p>
<p>проведения электронных аукционов – заказчику (организатору);</p>
<p>участия в электронных аукционах – потенциальным поставщикам (подрядчикам, исполнителям).</p>
<p>Лица, не прошедшие аккредитацию на электронной торговой площадке, не допускаются к проведению электронного аукциона и участию в нем.</p>
<p>2. Аккредитация на электронной торговой площадке осуществляется оператором электронной торговой площадки на срок не менее трех лет в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 43. Аукционные документы и условия их представления</h5>
<p>1. Аукционные документы утверждаются заказчиком (организатором) до размещения приглашения. Аукционные документы должны содержать:</p>
<p>сведения, указываемые в приглашении, в том числе описание предмета государственной закупки, включая объем (количество), а также срок (сроки) и место поставки или приобретения иным способом товаров (выполнения работ, оказания услуг), являющихся предметом государственной закупки;</p>
<p>описание частей (лотов) предмета государственной закупки, если предмет государственной закупки состоит из частей (лотов);</p>
<p>требования к сроку и (или) объему предоставления гарантий качества товара (работы, услуги), обслуживанию товара, расходам на эксплуатацию товара;</p>
<p>проект договора (в случае, если предмет государственной закупки разделен на части (лоты), – проект договора в отношении каждой части (лота)) и срок его заключения;</p>
<p>сведения, которые должны содержаться в предложении, требования к его оформлению с учетом регламента оператора электронной торговой площадки, а также требования к сроку действия предложения;</p>
<p>формулу расчета ставки;</p>
<p>наименование валюты, в которой должна быть выражена ставка;</p>
<p>условия применения преференциальной поправки, если ее применение установлено Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>шаг электронного аукциона;</p>
<p>порядок разъяснения аукционных документов;</p>
<p>указание актов законодательства о государственных закупках, в соответствии с которыми проводится процедура государственной закупки.</p>
<p>2. Аукционные документы могут содержать:</p>
<p>требования к аукционному обеспечению и (или) обеспечению исполнения договора;</p>
<p>наименование валюты и при необходимости обменный курс, которые будут использованы для перевода ставки в цену договора;</p>
<p>иные требования в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<p>3. Аукционные документы в форме электронного документа размещаются заказчиком (организатором) одновременно с приглашением на официальном сайте и в открытом доступе на электронной торговой площадке.</p>
<p>4. До размещения приглашения на официальном сайте и на электронной торговой площадке представление участникам аукционных документов, в том числе для ознакомления, не допускается.</p>
<p>5. Любой участник, иное юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, не позднее пяти рабочих дней до истечения срока для подготовки и подачи предложений вправе обратиться к заказчику (организатору) с запросом о разъяснении аукционных документов. Содержание запроса о разъяснении аукционных документов и ответ на него (без указания лица, направившего запрос) в форме электронного документа заказчик (организатор) размещает в открытом доступе на электронной торговой площадке не позднее чем за три рабочих дня до истечения срока для подготовки и подачи предложений. Не позднее рабочего дня, следующего за днем размещения таких сведений, оператор электронной торговой площадки извещает об этом участников электронного аукциона в порядке, установленном своим регламентом.</p>
<p>6. Заказчик (организатор) вправе по собственной инициативе либо по запросу какого-либо участника или иного юридического или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, изменить и (или) дополнить аукционные документы до истечения срока для подготовки и подачи предложений, за исключением требований к составу участников, а также требований к квалификационным данным участников, если такие требования были предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 21 настоящего Закона. При этом срок для подготовки и подачи предложений продлевается, чтобы со дня размещения таких изменений и (или) дополнений этот срок составлял не менее пятнадцати календарных дней, а при проведении повторного электронного аукциона или электронного аукциона в случае, если ориентировочная стоимость государственной закупки не превышает 3000 базовых величин, – не менее пяти рабочих дней. В этом случае при необходимости изменяется дата торгов.</p>
<p>7. Изменения и (или) дополнения к аукционным документам в форме электронного документа размещаются заказчиком (организатором) на официальном сайте и в открытом доступе на электронной торговой площадке. Не позднее рабочего дня, следующего за днем размещения таких изменений и (или) дополнений, оператор электронной торговой площадки извещает об этом участников электронного аукциона в порядке, установленном своим регламентом.</p>
<h5>Статья 44. Аукционное обеспечение</h5>
<p>1. Аукционным обеспечением могут быть банковская гарантия или перечисление оператору электронной торговой площадки денежных средств, предоставляемые участником в качестве обеспечения исполнения обязательств о том, что:</p>
<p>участник примет участие в торгах;</p>
<p>участник-победитель не откажется от подписания договора;</p>
<p>участник-победитель не нарушит срока подписания договора;</p>
<p>участник-победитель предоставит обеспечение исполнения договора, если такое требование будет установлено в аукционных документах.</p>
<p>Вид аукционного обеспечения определяется участником.</p>
<p>2. Заказчик (организатор) может требовать предоставления участниками аукционного обеспечения в размере не более трех процентов начальной цены электронного аукциона в случае, если такой ценой является ориентировочная стоимость государственной закупки, или цены предложения участника в случае, если начальной ценой электронного аукциона является наименьшая цена предложений участников, допущенных к торгам.</p>
<p>Для бюджетных организаций требование о предоставлении аукционного обеспечения не устанавливается.</p>
<p>3. Банковская гарантия предоставляется (денежные средства перечисляются) оператору электронной торговой площадки не позднее истечения срока для подготовки и подачи предложений. При этом срок действия аукционного обеспечения должен быть больше срока действия предложения не менее чем на тридцать календарных дней.</p>
<p>4. В течение одного рабочего дня после истечения срока для подготовки и подачи предложений оператор электронной торговой площадки проверяет наличие аукционного обеспечения и его соответствие аукционным документам. В случае, если участник не предоставил аукционное обеспечение или предоставленное аукционное обеспечение не соответствует требованиям аукционных документов, оператор электронной торговой площадки уведомляет заказчика (организатора) об этом в порядке, установленном своим регламентом.</p>
<p>5. Аукционное обеспечение в течение трех рабочих дней возвращается предоставившему его участнику, если им не нарушены условия, указанные в части первой пункта 1 настоящей статьи.</p>
<p>Аукционное обеспечение подлежит возврату:</p>
<p>участнику, отозвавшему свое предложение до истечения срока для подготовки и подачи предложений, – не позднее трех рабочих дней, следующих за днем поступления оператору электронной торговой площадки такого отзыва;</p>
<p>участнику, предложение которого отклонено, – не позднее трех рабочих дней, следующих за днем размещения на электронной торговой площадке соответствующего протокола комиссии;</p>
<p>участникам, сделавшим последнюю и предпоследнюю ставки и признанным комиссией соответствующими требованиям аукционных документов к составу участников, а также требованиям к квалификационным данным участников, если такие требования были предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 21 настоящего Закона, – не позднее трех рабочих дней, следующих за днем уведомления заказчиком (организатором) оператора электронной торговой площадки о заключении договора с участником-победителем;</p>
<p>иным участникам – не позднее трех рабочих дней, следующих за днем размещения на электронной торговой площадке протокола комиссии о выборе участника-победителя либо об отмене электронного аукциона или признании его несостоявшимся.</p>
<p>6. В случае неисполнения участником, сделавшим последнюю (предпоследнюю) ставку, обязательств, предусмотренных частью первой пункта 1 настоящей статьи, денежные средства, перечисленные им в качестве аукционного обеспечения, не позднее трех рабочих дней, следующих за днем получения оператором электронной торговой площадки соответствующего уведомления заказчика (организатора), перечисляются оператором электронной торговой площадки в бюджет, за счет средств которого предусмотрено осуществление государственной закупки. При предоставлении в качестве аукционного обеспечения банковской гарантии оператор электронной торговой площадки не позднее трех рабочих дней, следующих за днем получения соответствующего уведомления заказчика (организатора), передает банковскую гарантию лицу, в пользу которого гарантия была выдана и которое обеспечивает в установленном законодательством порядке перечисление соответствующих денежных средств в бюджет, за счет средств которого предусмотрено осуществление государственной закупки.</p>
<h5>Статья 45. Предложение и условия его подачи, изменения и (или) дополнения и отзыва</h5>
<p>1. Для участия в электронном аукционе участник вправе подать только одно предложение. Если предмет государственной закупки состоит из частей (лотов), допускается подача одним участником не более одного предложения на каждую из частей (лотов).</p>
<p>2. Предложение подается участником посредством его размещения на электронной торговой площадке в форме электронного документа и состоит из двух разделов.</p>
<p>Первый раздел предложения должен содержать:</p>
<p>сведения, указанные в аукционных документах, за исключением сведений, определенных частью третьей настоящего пункта, а также заявление о праве на применение преференциальной поправки, если ее применение установлено Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>заявление о согласии участника (в случае признания его участником-победителем) заключить договор на условиях, указанных в аукционных документах и его предложении, по форме, определенной регламентом оператора электронной торговой площадки;</p>
<p>цену предложения в случае, если начальной ценой электронного аукциона заказчиком (организатором) определена наименьшая цена предложений участников, допущенных к торгам.</p>
<p>Второй раздел предложения должен содержать:</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика участника;</p>
<p>документы, подтверждающие соответствие участника требованиям аукционных документов к составу участников, а также требованиям к квалификационным данным участников, если такие требования были предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 21 настоящего Закона;</p>
<p>иные документы и сведения, представление которых предусмотрено аукционными документами.</p>
<p>3. Оператор электронной торговой площадки регистрирует предложения в порядке их размещения и извещает участника о дате и времени регистрации его предложения.</p>
<p>4. Участники, заказчик (организатор) и оператор электронной торговой площадки обязаны обеспечить конфиденциальность сведений, содержащихся в предложениях.</p>
<p>5. Оператор электронной торговой площадки не допускает размещения предложения, если:</p>
<p>не выполнено требование пункта 5 статьи 24 настоящего Закона;</p>
<p>истек срок для подготовки и подачи предложений;</p>
<p>участником уже подано одно предложение.</p>
<p>6. Участник вправе внести изменения и (или) дополнения в предложение или отозвать его до истечения срока для подготовки и подачи предложений.</p>
<h5>Статья 46. Рассмотрение и отклонение предложений</h5>
<p>1. Оператор электронной торговой площадки не позднее рабочего дня, следующего за днем истечения срока для подготовки и подачи предложений, обеспечивает доступ заказчика (организатора) к первым разделам предложений участников для их рассмотрения на соответствие требованиям аукционных документов.</p>
<p>2. Первые разделы предложений, доступ к которым обеспечен оператором электронной торговой площадки, рассматриваются комиссией на соответствие аукционным документам не более десяти рабочих дней со дня истечения срока для подготовки и подачи предложений и не позднее чем за два рабочих дня до даты торгов. С учетом особенностей и (или) сложности предмета государственной закупки заказчиком (организатором) может быть установлен более длительный срок рассмотрения первых разделов предложений.</p>
<p>Проведение переговоров между комиссией и участниками не допускается.</p>
<p>Комиссия может посредством электронной торговой площадки просить участника дать разъяснение по первому разделу его предложения, но не вправе допускать внесения в него изменений и (или) дополнений.</p>
<p>Комиссия отклоняет предложение, если его первый раздел не отвечает требованиям аукционных документов либо содержит наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии)) участника или иные сведения и документы, идентифицирующие участника, а также вправе отклонить все предложения до выбора участника-победителя в случае отсутствия необходимого объема финансирования, нецелесообразности уменьшения объема (количества) предмета государственной закупки, предусмотренного пунктом 4 статьи 20 настоящего Закона.</p>
<p>3. Заказчик (организатор) не позднее рабочего дня, следующего за днем рассмотрения первых разделов предложений, размещает на официальном сайте и в открытом доступе на электронной торговой площадке протокол заседания комиссии по вопросу открытия предложений, который должен содержать:</p>
<p>3.1. начальную цену электронного аукциона в случае, если начальной ценой электронного аукциона заказчиком (организатором) определена наименьшая цена предложений участников, допущенных к торгам; </p>
<p>3.2. регистрационные номера предложений участников:</p>
<p>допущенных к участию в торгах;</p>
<p>имеющих право на преференциальную поправку, если ее применение установлено Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>предложения которых были отклонены, c указанием причин отклонения (в случае отклонения одного или нескольких предложений);</p>
<p>3.3. решение о проведении торгов либо об отмене электронного аукциона или признании его несостоявшимся.</p>
<p>4. Оператор электронной торговой площадки в течение рабочего дня, следующего за днем размещения на электронной торговой площадке протокола, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, направляет участникам соответствующие уведомления.</p>
<h5>Статья 47. Проведение торгов</h5>
<p>1. Торги проводятся на электронной торговой площадке при наличии не менее двух участников, допущенных к участию в них (в том числе в отношении частей (лотов) предмета государственной закупки).</p>
<p>2. С момента начала торгов на электронной торговой площадке должны отображаться:</p>
<p>наименование предмета государственной закупки, включая объем (количество);</p>
<p>наименование (фамилия, собственное имя, отчество (при наличии) – для индивидуального предпринимателя) заказчика (организатора);</p>
<p>количество участников, допущенных к торгам;</p>
<p>начальная цена электронного аукциона (его частей (лотов), если предмет государственной закупки разделен на части (лоты)) и шаг электронного аукциона;</p>
<p>время, в течение которого участники могут делать ставку;</p>
<p>ставки участников и время, когда эти ставки были сделаны;</p>
<p>информация, позволяющая участникам в любой момент проведения торгов определить положение сделанной ими ставки по отношению к ставкам других участников.</p>
<p>3. Не допускается в ходе торгов отображать на электронной торговой площадке наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика участников.</p>
<p>4. Заказчик (организатор) имеет право наблюдать за ходом торгов в порядке, установленном регламентом оператора электронной торговой площадки.</p>
<p>5. Торги начинаются с начальной цены электронного аукциона.</p>
<p>В ходе торгов участники вправе делать ставку в течение десяти минут с момента начала торгов или очередной ставки с учетом величины, равной шагу электронного аукциона, в порядке, установленном регламентом оператора электронной торговой площадки. Если несколько участников сделают одинаковые ставки, учитывается ставка одного участника, сделанная ранее других.</p>
<p>Участник не вправе делать новую ставку, если предыдущая ставка сделана им, а также ставку, равную нулю.</p>
<p>Если в течение десяти минут с момента очередной ставки ни один из участников не сделал новую ставку, участнику, сделавшему последнюю ставку, предоставляется право в течение десяти минут уменьшить ее до любой положительной величины без учета величины шага электронного аукциона.</p>
<p>6. Торги считаются оконченными в случае, если:</p>
<p>в течение десяти минут с момента начала торгов ни один из участников не сделал ставку;</p>
<p>в течение десяти минут с момента очередной ставки ни один из участников не сделал новую ставку и участник, сделавший последнюю ставку, уменьшил либо не уменьшил ее в соответствии с частью четвертой пункта 5 настоящей статьи.</p>
<p>7. Регламентом оператора электронной торговой площадки определяется порядок удостоверения участниками электронной цифровой подписью всех ставок либо последней и предпоследней ставок.</p>
<p>8. После окончания торгов на электронной торговой площадке отображаются начальная цена электронного аукциона, последняя ставка, в том числе с учетом ее уменьшения в соответствии с частью четвертой пункта 5 настоящей статьи, предпоследняя ставка, а также наименование (фамилия, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика участников, сделавших эти ставки. Если на торгах не было сделано ни одной ставки, на электронной торговой площадке отображаются информация об этом и начальная цена электронного аукциона.</p>
<p>9. В день окончания торгов оператор электронной торговой площадки в соответствии со своим регламентом формирует и размещает протокол торгов на электронной торговой площадке, извещает об этом заказчика (организатора) и обеспечивает его доступ ко вторым разделам предложений участников, сделавших последнюю и предпоследнюю ставки.</p>
<h5>Статья 48. Завершение электронного аукциона</h5>
<p>1. В течение десяти календарных дней, следующих за днем окончания торгов, комиссия:</p>
<p>рассматривает вторые разделы предложений участников, сделавших последнюю и предпоследнюю ставки, на соответствие требованиям аукционных документов и на соответствие указанных участников требованиям к составу участников, а также требованиям к квалификационным данным участников, если такие требования были предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 21 настоящего Закона, и в случаях, предусмотренных частями третьей и четвертой настоящего пункта, отклоняет предложения;</p>
<p>выбирает участника-победителя электронного аукциона либо отменяет электронный аукцион или признает его несостоявшимся.</p>
<p>Проведение переговоров между комиссией и участниками, а также внесение изменений и (или) дополнений в предложения не допускаются.</p>
<p>Комиссия при рассмотрении вторых разделов предложений вправе отклонить все предложения до выбора участника-победителя в случае отсутствия необходимого объема финансирования, нецелесообразности уменьшения объема (количества) предмета государственной закупки, предусмотренного пунктом 4 статьи 20 настоящего Закона.</p>
<p>Комиссия при рассмотрении вторых разделов предложений отклоняет предложение, если:</p>
<p>предложение не отвечает требованиям аукционных документов;</p>
<p>участник, представивший его, не соответствует требованиям к составу участников, а также требованиям к квалификационным данным участников, если такие требования были предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 21 настоящего Закона;</p>
<p>участник, представивший его, в соответствии с пунктом 3 статьи 14 настоящего Закона не может участвовать в электронном аукционе;</p>
<p>установит, что участником, представившим его, направлены недостоверные документы и сведения;</p>
<p>участник-победитель, представивший его, не выполняет установленные в аукционных документах требования, предшествующие подписанию договора.</p>
<p>2. Участником-победителем электронного аукциона выбирается участник:</p>
<p>сделавший последнюю ставку, при условии его соответствия требованиям аукционных документов к составу участников, а также требованиям к квалификационным данным участников, если такие требования были предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 21 настоящего Закона;</p>
<p>сделавший предпоследнюю ставку, при условии его соответствия требованиям аукционных документов к составу участников, а также требованиям к квалификационным данным участников, если такие требования были предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 21 настоящего Закона, в случае, если предложение участника, сделавшего последнюю ставку, отклонено по одному из оснований, указанных в части четвертой пункта 1 настоящей статьи, или участник, признанный участником-победителем, отказался от заключения договора.</p>
<p>3. Решение о выборе участника-победителя либо об отмене электронного аукциона или признании его несостоявшимся оформляется протоколом, который должен содержать:</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя) участников, сделавших последнюю и предпоследнюю ставки, с указанием величин сделанных ими ставок;</p>
<p>информацию о соответствии (несоответствии) участников, указанных в абзаце втором настоящей части, требованиям к составу участников, а также требованиям к квалификационным данным, если такие требования были предусмотрены в соответствии с абзацем десятым пункта 1 статьи 21 настоящего Закона;</p>
<p>решение о выборе участника-победителя с информацией о цене договора, в соответствии с которой с ним должен быть заключен договор, если Советом Министров Республики Беларусь установлено применение преференциальной поправки, либо об отмене электронного аукциона или признании его несостоявшимся с обоснованием этого.</p>
<p>Протокол размещается на официальном сайте и в открытом доступе на электронной торговой площадке не позднее рабочего дня, следующего за днем рассмотрения вторых разделов предложений. Оператор электронной торговой площадки в течение одного рабочего дня с момента размещения на электронной торговой площадке протокола извещает участников об этом в порядке, установленном своим регламентом.</p>
<p>4. Заказчик (организатор) уведомляет оператора электронной торговой площадки о заключении договора не позднее рабочего дня, следующего за днем заключения договора, и размещает сообщение о результате электронного аукциона на официальном сайте и электронной торговой площадке.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ИНЫЕ ВИДЫ ПРОЦЕДУР ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПОК</h4>
<h5>Статья 49. Процедура запроса ценовых предложений, случаи ее применения и порядок проведения</h5>
<p>1. Процедура запроса ценовых предложений – вид процедуры государственной закупки, представляющий собой конкурентный способ выбора поставщика (подрядчика, исполнителя) при осуществлении государственных закупок, победителем которого признается участник, предложивший наименьшую цену предложения.</p>
<p>Процедура запроса ценовых предложений применяется при государственной закупке товаров (работ, услуг), пороговое значение ориентировочной стоимости которых определяется Советом Министров Республики Беларусь, в том числе товаров (работ, услуг) согласно перечням для применения электронных аукционов и биржевых торгов, а также в случае, если сведения о государственных закупках составляют государственные секреты.</p>
<p>Процедура запроса ценовых предложений не применяется в случае государственной закупки создания новых произведений художественной литературы, фильмов, театральных постановок и концертных программ, других результатов творческой деятельности, организации и проведения выставок, фестивалей, смотров, конкурсов, других культурных мероприятий, оказания услуг в сфере культуры.</p>
<p>2. Заказчик (организатор) после размещения приглашения и выдачи документов, представляемых участнику для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений, регистрирует предложения в порядке их поступления. По требованию участника ему выдается расписка с указанием даты и времени получения его предложения, направленного на бумажных носителях. В случае получения предложения в форме электронного документа заказчик (организатор) подтверждает это письмом на бумажном носителе или в форме электронного документа в течение одного рабочего дня, следующего за днем получения такого предложения.</p>
<p>До размещения приглашения на официальном сайте выдача документов, представляемых участнику для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений, в том числе для ознакомления, не допускается.</p>
<p>До истечения срока для подготовки и подачи предложений заказчик (организатор) вправе по собственной инициативе либо по запросу какого-либо участника или иного потенциального поставщика (подрядчика, исполнителя) изменить и (или) дополнить приглашение или документы, представляемые участнику для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений.</p>
<p>Заказчик (организатор) обязан ответить на запрос о разъяснении документов, представляемых участнику для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений, поступивший не позднее трех рабочих дней до истечения срока для подготовки и подачи предложений. Содержание запроса о разъяснении запроса ценовых предложений и ответ на него (без указания лица, направившего запрос) заказчик (организатор) направляет всем участникам не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления такого запроса.</p>
<p>3. Документы, представляемые участнику для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений, утверждаются заказчиком (организатором) и должны содержать:</p>
<p>сведения, указываемые в приглашении, в том числе описание предмета государственной закупки, включая объем (количество), а также срок (сроки) и место поставки или приобретения иным способом товаров (выполнения работ, оказания услуг), являющихся предметом государственной закупки;</p>
<p>описание частей (лотов) предмета государственной закупки, если предмет государственной закупки состоит из частей (лотов);</p>
<p>требования к сроку и (или) объему предоставления гарантий качества товара (работы, услуги), обслуживанию товара, расходам на эксплуатацию товара;</p>
<p>проект договора (в случае, если предмет государственной закупки разделен на части (лоты), – проект договора в отношении каждой части (лота)) и срок его заключения;</p>
<p>требования к содержанию и форме предложения, сроку его действия;</p>
<p>формулу расчета цены предложения;</p>
<p>наименование валюты, в которой должна быть выражена цена предложения;</p>
<p>наименование валюты и при необходимости обменный курс, которые будут использованы для оценки и сравнения предложений, а также заключения договора;</p>
<p>условия применения преференциальной поправки, если ее применение установлено Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>порядок разъяснения запроса ценовых предложений;</p>
<p>указание актов законодательства о государственных закупках, в соответствии с которыми проводится процедура государственной закупки.</p>
<p>Документы, представляемые участнику для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений, могут содержать и другие требования в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<p>4. Предложение должно содержать:</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика участника;</p>
<p>документы и сведения, указанные в документах, представляемых участнику для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений;</p>
<p>согласие участника с условиями проекта договора, который приложен к документам, представляемым участнику для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений.</p>
<p>5. Каждый участник вправе представить только одно предложение, в том числе в отношении каждой части (лота). Внесение изменений и (или) дополнений в предложение по истечении срока для подготовки и подачи предложений не допускается.</p>
<p>6. Предложение, поступившее по истечении срока для подготовки и подачи предложений, не открывается и возвращается представившему его участнику.</p>
<p>7. Открытие предложений производит комиссия в момент истечения срока для подготовки и подачи предложений или при возникновении причин организационного характера в иные сроки (но не позднее дня истечения срока для подготовки и подачи предложений) в порядке и месте, указанных в документах, представляемых участнику для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений.</p>
<p>8. Проведение переговоров между заказчиком (организатором) и участниками в отношении поданных ими предложений не допускается.</p>
<p>9. Наименование (фамилия, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика каждого участника, предложение которого открывается, цена такого предложения, включая возможные скидки, а также сведения о присутствующих участниках или их представителях объявляются при открытии предложений и заносятся в протокол заседания комиссии, а также сообщаются участникам по их запросам.</p>
<p>10. Комиссия вправе отклонить все предложения до выбора участника-победителя в случае отсутствия необходимого объема финансирования, нецелесообразности уменьшения объема (количества) предмета государственной закупки, предусмотренного пунктом 4 статьи 20 настоящего Закона.</p>
<p>Комиссия отклоняет предложение в случаях, аналогичных случаям, предусмотренным пунктом 3 статьи 38 настоящего Закона.</p>
<p>11. Оценка и сравнение предложений проводятся комиссией в случае наличия предложений не менее двух участников, соответствующих требованиям документов, представляемых участнику для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений, по критерию «цена предложения».</p>
<p>О выборе участника-победителя извещаются все участники.</p>
<p>12. После заключения договора либо отмены процедуры запроса ценовых предложений или признания ее несостоявшейся все участники извещаются об этом, а сообщение о результате процедуры государственной закупки размещается на официальном сайте.</p>
<h5>Статья 50. Процедура закупки из одного источника, случаи ее применения и порядок проведения</h5>
<p>1. Процедура закупки из одного источника – вид процедуры государственной закупки, представляющий собой способ выбора поставщика (подрядчика, исполнителя) при осуществлении государственных закупок, при котором заказчик (организатор) предлагает заключить договор только одному потенциальному поставщику (подрядчику, исполнителю). Предложение заключить договор двум и более поставщикам (подрядчикам, исполнителям) допускается, если предмет государственной закупки разделен на части (лоты).</p>
<p>2. Процедура закупки из одного источника проводится при осуществлении государственных закупок (в том числе если сведения о государственных закупках составляют государственные секреты) согласно приложению к настоящему Закону.</p>
<p>3. Заказчик (организатор) на основании результатов изучения конъюнктуры рынка и предварительных переговоров с известными ему поставщиками (подрядчиками, исполнителями) определяет поставщика (подрядчика, исполнителя) для заключения договора. Если предмет государственной закупки разделен на части (лоты), количество поставщиков (подрядчиков, исполнителей) определяется количеством частей (лотов).</p>
<p>4. Приглашение направляется заказчиком (организатором) участнику (участникам) одновременно с проектом договора. Допускается проведение переговоров между заказчиком (организатором) и участником (участниками).</p>
<h5>Статья 51. Биржевые торги</h5>
<p>1. Государственные закупки товаров осуществляются с применением биржевых торгов в случае определения Советом Министров Республики Беларусь перечня товаров с учетом положений пункта 2 статьи 41, части второй пункта 1 статьи 49 и пункта 2 статьи 50 настоящего Закона.</p>
<p>2. Биржевые торги при осуществлении государственных закупок проводятся в соответствии с законодательством о товарных биржах с учетом положений настоящей статьи и статей 1–4, 11, 17, части третьей пункта 1 и пункта 2 статьи 18, части второй пункта 1 и пунктов 2, 3, 5 и 6 статьи 25, статей 29, 30, 52–58 настоящего Закона.</p>
<p>3. Государственные закупки товаров с применением биржевых торгов осуществляются на товарных биржах, определяемых Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ЗАЩИТА ПРАВ И ЗАКОННЫХ ИНТЕРЕСОВ ЛИЦ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ПРОЦЕДУР ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПОК И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПКАХ</h4>
<h5>Статья 52. Урегулирование споров между участником либо иным юридическим или физическим лицом, в том числе индивидуальным предпринимателем, и заказчиком (организатором), товарной биржей, оператором электронной торговой площадки, оператором официального сайта</h5>
<p>1. Если действия (бездействие) и (или) решения заказчика (организатора), комиссии и (или) ее членов, товарной биржи, оператора электронной торговой площадки, оператора официального сайта нарушают права и законные интересы участника либо иного юридического или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, такое лицо вправе обратиться соответственно к заказчику (организатору), товарной бирже, оператору электронной торговой площадки, оператору официального сайта с заявлением о прекращении таких действий (бездействия) и об устранении их результатов и (или) об отмене решений.</p>
<p>Участник вправе обратиться с таким заявлением в случае, если договор не заключен или не начато обжалование в уполномоченном государственном органе по государственным закупкам в порядке, установленном статьями 53–56 настоящего Закона. Юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, не являющееся участником, вправе обратиться с таким заявлением до истечения срока для подготовки и подачи предложений в части, касающейся приглашения или документов, представляемых участнику для подготовки предложения.</p>
<p>2. Заказчик (организатор), товарная биржа, оператор электронной торговой площадки, оператор официального сайта принимают решение по заявлению участника либо иного юридического или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, указанному в пункте 1 настоящей статьи, не позднее семи рабочих дней после получения такого заявления и оформляют его в письменном виде. Это решение должно содержать указание основания его принятия и при необходимости предусматривать меры, которые должны быть приняты. Решение должно быть направлено заявителю в течение трех рабочих дней после его принятия.</p>
<h5>Статья 53. Право на обжалование</h5>
<p>1. Участник либо иное юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, вправе подать жалобу в уполномоченный государственный орган по государственным закупкам в порядке, установленном настоящей статьей и статьями 54–56 настоящего Закона, и (или) в суд на действия (бездействие) и (или) решения заказчика (организатора), комиссии и (или) ее членов, товарной биржи, оператора электронной торговой площадки, оператора официального сайта в случае нарушения их прав и законных интересов.</p>
<p>2. Юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, не являющееся участником, вправе подать жалобу в уполномоченный орган по государственным закупкам только до истечения срока для подготовки и подачи предложений в части, касающейся приглашения или документов, представляемых участнику для подготовки предложения.</p>
<h5>Статья 54. Обжалование в уполномоченном государственном органе по государственным закупкам</h5>
<p>1. Жалоба подается в уполномоченный государственный орган по государственным закупкам в письменном виде и должна содержать:</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии), данные документа, удостоверяющего личность, – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения и учетный номер плательщика участника либо иного юридического или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, подающих жалобу, либо их представителя, номер контактного телефона;</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения, учетный номер плательщика и номер контактного телефона заказчика (организатора), комиссии и (или) ее членов, товарной биржи, оператора электронной торговой площадки, оператора официального сайта, действия (бездействие) и (или) решения которых обжалуются;</p>
<p>наименование вида процедуры государственной закупки, указание источника финансирования государственной закупки;</p>
<p>суть обжалуемых действий (бездействия) и (или) решений;</p>
<p>документы и сведения, подтверждающие обоснованность жалобы, с указанием юридических фактов и иных обстоятельств, свидетельствующих о несоответствии законодательству о государственных закупках обжалуемых действий (бездействия) и (или) решений.</p>
<p>Жалоба подписывается участником либо иным юридическим или физическим лицом, в том числе индивидуальным предпринимателем, либо их представителем. К жалобе, подаваемой представителем участника либо иного юридического или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя, должны быть приложены доверенность или иной документ, подтверждающий его полномочия на подписание жалобы.</p>
<p>2. Жалоба в уполномоченный государственный орган по государственным закупкам может быть подана:</p>
<p>в отношении приглашения и документов, представляемых участнику для подготовки предложения, – в течение срока для подготовки и представления предложений;</p>
<p>в иных случаях – не позднее десяти рабочих дней со дня извещения участников о выборе участника-победителя либо об отмене процедуры государственной закупки или признании ее несостоявшейся.</p>
<p>3. Участник либо иное юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, вправе подать жалобу в уполномоченный государственный орган по государственным закупкам в случае, если договор не заключен, в том числе если заказчик (организатор), товарная биржа, оператор электронной торговой площадки либо оператор официального сайта не приняли в установленный срок решения по результатам рассмотрения заявления такого лица либо такое лицо не удовлетворено принятым решением по рассмотрению его заявления.</p>
<p>4. Участник либо иное юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, подавшие жалобу, вправе отозвать ее до принятия решения по существу жалобы. Лицо, отозвавшее поданную жалобу, не вправе повторно подать жалобу на те же действия (бездействие) и (или) решения заказчика (организатора), комиссии и (или) ее членов, товарной биржи, оператора электронной торговой площадки, оператора официального сайта в порядке, установленном настоящей статьей, статьями 55 и 56 настоящего Закона.</p>
<p>Уполномоченный государственный орган по государственным закупкам в течение трех рабочих дней со дня отзыва жалобы извещает об этом лиц, которые извещались о поступлении жалобы.</p>
<h5>Статья 55. Рассмотрение жалобы уполномоченным государственным органом по государственным закупкам</h5>
<p>1. Уполномоченный государственный орган по государственным закупкам, за исключением случая, предусмотренного пунктом 7 настоящей статьи, в течение трех рабочих дней со дня поступления жалобы письменно извещает всех участников и иных лиц, права и законные интересы которых могут быть затронуты в результате рассмотрения поступившей жалобы, о содержании, месте и времени рассмотрения этой жалобы и о сроке приостановления процедуры государственной закупки.</p>
<p>Порядок рассмотрения жалоб определяется уполномоченным государственным органом по государственным закупкам.</p>
<p>2. Участники и иные лица, надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения жалобы и по неуважительным причинам не принявшие участия в процедуре рассмотрения жалобы, не могут впоследствии обращаться в уполномоченный государственный орган по государственным закупкам с жалобой на те же действия (бездействие) и (или) решения заказчика (организатора), комиссии и (или) ее членов, товарной биржи, оператора электронной торговой площадки, оператора официального сайта.</p>
<p>3. По требованию уполномоченного государственного органа по государственным закупкам заказчик (организатор), товарная биржа, оператор электронной торговой площадки, оператор официального сайта представляют документы, имеющие отношение к жалобе.</p>
<p>Лица, права и законные интересы которых непосредственно затрагиваются в результате рассмотрения жалобы, вправе направить в уполномоченный государственный орган по государственным закупкам возражение на жалобу не позднее чем за два рабочих дня до дня ее рассмотрения.</p>
<p>4. Заказчик не вправе заключать договор до принятия решения по результатам рассмотрения жалобы.</p>
<p>5. Уполномоченный государственный орган по государственным закупкам на коллегиальной основе рассматривает жалобу, принимает решение по результатам ее рассмотрения и оформляет его в письменном виде. Срок рассмотрения жалобы не может превышать срока приостановления процедуры государственной закупки. В случае необходимости продлевается срок заключения договора.</p>
<p>6. Уполномоченный государственный орган по государственным закупкам по результатам рассмотрения жалобы вправе принять одно либо несколько из следующих решений:</p>
<p>обязать совершить действия, применить процедуры либо принять решение, соответствующие законодательству о государственных закупках;</p>
<p>отменить незаконное решение;</p>
<p>распорядиться о прекращении процедуры государственной закупки и обязать заказчика (организатора) провести повторную процедуру государственной закупки или в случае, предусмотренном пунктом 33 приложения к настоящему Закону, процедуру закупки из одного источника;</p>
<p>признать жалобу необоснованной;</p>
<p>разрешить заключение договора.</p>
<p>О принятом решении по результатам рассмотрения жалобы извещаются лицо, подавшее жалобу, а также лица, которые извещались о ее поступлении.</p>
<p>Разрешение заключить договор направляется уполномоченным государственным органом по государственным закупкам заказчику в течение трех рабочих дней со дня принятия соответствующего решения.</p>
<p>7. Жалоба не подлежит рассмотрению и возвращается лицу, подавшему ее, в случае, если жалоба:</p>
<p>не соответствует требованиям, установленным пунктом 1 статьи 54 настоящего Закона;</p>
<p>подана по истечении сроков, указанных в пункте 2 статьи 54 настоящего Закона;</p>
<p>на те же действия (бездействие) и (или) решения заказчика (организатора), комиссии и (или) ее членов, товарной биржи, оператора электронной торговой площадки, оператора официального сайта подана, рассматривается или по ней принято решение уполномоченным государственным органом по государственным закупкам либо судом.</p>
<h5>Статья 56. Приостановление процедуры государственной закупки</h5>
<p>1. В случае поступления жалобы в уполномоченный государственный орган по государственным закупкам процедура государственной закупки приостанавливается.</p>
<p>2. Срок приостановления процедуры государственной закупки не может превышать тридцати календарных дней и не подлежит продлению.</p>
<p>Если государственная закупка осуществляется для обеспечения обороноспособности и национальной безопасности Республики Беларусь, функционирования государственных организаций, срок приостановления процедуры государственной закупки не может превышать срока, определенного заказчиком (организатором) для заключения договора.</p>
<h5>Статья 57. Обжалование в судебном порядке</h5>
<p>1. Процедура государственной закупки, проведенная с нарушением законодательства о государственных закупках, может быть признана судом недействительной по иску заинтересованного лица.</p>
<p>2. Признание процедуры государственной закупки недействительной влечет недействительность договора, заключенного по результатам такой процедуры.</p>
<p>3. Решение уполномоченного государственного органа по государственным закупкам может быть обжаловано заинтересованным лицом в судебном порядке.</p>
<h5>Статья 58. Ответственность за нарушение законодательства о государственных закупках</h5>
<p>Лица, виновные в нарушении законодательства о государственных закупках, несут ответственность, установленную законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 59. Внесение изменений и дополнений в некоторые законы</h5>
<p>1. Внести в Гражданский кодекс Республики Беларусь от 7 декабря 1998 года (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1999 г., № 7–9, ст. 101; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 157, 2/1444) следующие изменения:</p>
<p>статью 495 изложить в следующей редакции:</p>
<h5>«Статья 495. Основания поставки товаров для государственных нужд</h5>
<p>1. Поставка товаров для государственных нужд осуществляется на основе заключаемых договоров поставки товаров для государственных нужд. Государственными нуждами признаются потребности Республики Беларусь, определяемые Правительством Республики Беларусь, потребности административно-территориальных единиц, определяемые областными и Минским городским Советами депутатов либо в порядке, определяемом ими, за исключением потребностей, обеспечиваемых путем осуществления государственных закупок.</p>
<p>2. К отношениям по поставке товаров для государственных нужд применяются правила о договоре поставки (статьи 476–493), если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными актами законодательства.»;</p>
<p>статьи 496–504 исключить;</p>
<p>из пункта 2 статьи 505 слова «, а в соответствующих случаях – договора поставки товаров для государственных нужд (статьи 495–504)» исключить;</p>
<p>из пункта 2 статьи 656 слова «, подрядные работы для государственных нужд» исключить;</p>
<p>параграф 5 главы 37 исключить;</p>
<p>статью 732 изложить в следующей редакции:</p>
<h5>«Статья 732. Правовое регулирование договоров на выполнение научно-исследовательских работ, опытно-конструкторских и технологических работ</h5>
<p>К срокам выполнения и цене работы, а также к последствиям неявки заказчика за получением результата работ применяются соответственно правила статей 662, 663 и 693 настоящего Кодекса.».</p>
<p>2. Внести в пункт 1 статьи 57 Закона Республики Беларусь от 5 июля 2004 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 109, 2/1049; 2010 г., № 291, 2/1748) следующие дополнения:</p>
<p>часть вторую после слова «пункта» дополнить словами «, за исключением государственных закупок,»;</p>
<p>дополнить пункт частью третьей следующего содержания:</p>
<p>«В случаях государственных закупок выбор подрядчиков для заключения договоров строительного подряда осуществляется в соответствии с законодательством о государственных закупках.».</p>
<h5>Статья 60. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов и отдельных положений законов</h5>
<p>Признать утратившими силу:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 24 ноября 1993 года «О поставках товаров для государственных нужд» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1993 г., № 33, ст. 432);</p>
<p>статью 8 Закона Республики Беларусь от 20 июля 2006 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам технического нормирования, стандартизации и оценки соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 122, 2/1259);</p>
<p>статью 10 Закона Республики Беларусь от 31 декабря 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам бюджетных отношений» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 15, 2/1666);</p>
<p>Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 24 ноября 1993 года «О введении в действие Закона Республики Беларусь «О поставках товаров для государственных нужд» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1993 г., № 33, ст. 433).</p>
<h5>Статья 61. Переходные положения</h5>
<p>1. Действие настоящего Закона не распространяется на государственные закупки, если процедуры государственных закупок начаты или договоры заключены до вступления в силу настоящего Закона. Процедура государственной закупки считается начатой со дня принятия решения заказчика о ее проведении. Эти государственные закупки завершаются в соответствии с законодательством, действовавшим до вступления в силу настоящего Закона.</p>
<p>2. Государственные контракты на поставку товаров для государственных нужд, договоры поставки товаров для государственных нужд, а также государственные контракты на выполнение подрядных работ для государственных нужд, заключенные до вступления в силу настоящего Закона, действуют до окончания их срока на условиях, на которых они были заключены, и не подлежат приведению в соответствие с настоящим Законом.</p>
<h5>Статья 62. Меры по реализации положений настоящего Закона</h5>
<p>Совету Министров Республики Беларусь в месячный срок:</p>
<p>подготовить и внести в установленном порядке предложения о приведении законодательных актов в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>обеспечить приведение республиканскими органами государственного управления, подчиненными Правительству Республики Беларусь, их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 63. Вступление в силу настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2013 года, за исключением настоящей статьи и статьи 62, которые вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Закона.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Закону Республики Беларусь<br>«О государственных закупках<br>товаров (работ, услуг)»</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>случаев осуществления государственных закупок с применением процедуры закупки из одного источника</p>
<p>1. Приобретение услуг водоснабжения, водоотведения, канализации, теплоснабжения, газоснабжения (за исключением услуг по реализации сжиженного газа), по подключению (присоединению) к сетям инженерно-технического обеспечения по регулируемым ценам (тарифам), услуг энергоснабжения или купли-продажи электрической энергии с гарантирующим поставщиком электрической энергии, а также иных товаров (работ, услуг), относящихся к сфере деятельности субъектов естественных монополий.</p>
<p>2. Осуществление поставки (покупки) культурных ценностей, в том числе музейных предметов и музейных коллекций, а также редких и ценных изданий, рукописей, архивных документов, включая копии, имеющие историческое, художественное или иное культурное значение, предназначенных для пополнения государственных музейного, библиотечного, архивного фондов, кино-, фотофонда и иных аналогичных фондов.</p>
<p>3. Приобретение работ по мобилизационной подготовке.</p>
<p>4. Приобретение работ или услуг, выполнение или оказание которых может осуществляться исключительно органами исполнительной власти в соответствии с их полномочиями или подведомственными им государственными учреждениями, государственными унитарными предприятиями, соответствующие полномочия которых устанавливаются законодательными актами.</p>
<p>5. Возникновение потребности в приобретении определенных товаров (работ, услуг) вследствие непреодолимой силы, в том числе чрезвычайной ситуации природного и техногенного характера (локализации и (или) ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера), необходимости срочного медицинского вмешательства, в связи с чем применение иных видов процедур государственных закупок, требующих затрат времени, нецелесообразно.</p>
<p>6. Приобретение учреждениями и предприятиями уголовно-исполнительной системы товаров (работ, услуг), производимых (выполняемых, оказываемых) учреждениями и предприятиями уголовно-исполнительной системы.</p>
<p>7. Признание процедуры государственной закупки несостоявшейся.</p>
<p>8. Приобретение услуг связи для нужд обороноспособности и национальной безопасности Республики Беларусь, а также обеспечения правопорядка.</p>
<p>9. Приобретение товаров (работ, услуг), ориентировочная стоимость годовой потребности государственной закупки которых составляет не более 300 базовых величин.</p>
<p>10. Приобретение вооружения и военной техники в соответствии с перечнем, определяемым Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>11. Приобретение конкретных товаров (работ, услуг) у потенциального поставщика (подрядчика, исполнителя), определенного решением Президента Республики Беларусь.</p>
<p>12. Приобретение конкретных товаров (работ, услуг) у потенциального поставщика (подрядчика, исполнителя), определенного решением Совета Министров Республики Беларусь по решению или поручению Президента Республики Беларусь.</p>
<p>13. Приобретение произведений литературы и искусства определенных авторов, исполнений конкретных исполнителей, фонограмм конкретных изготовителей в случае, если единственному лицу принадлежат исключительные права на такие произведения, исполнения, фонограммы и (или) их реализацию.</p>
<p>14. Осуществление подписки на определенные периодические печатные и электронные издания, а также приобретение печатных и электронных изданий определенных авторов, услуг по предоставлению доступа к электронным изданиям для обеспечения деятельности государственных учреждений образования, государственных библиотек, государственных научных организаций у издателей таких печатных и электронных изданий в случае, если указанным издателям принадлежат исключительные права на использование таких изданий.</p>
<p>15. Посещение зоопарка, театра, кинотеатра, концерта, цирка, музея, выставки, спортивного мероприятия.</p>
<p>16. Приобретение материалов выставок, семинаров, конференций, совещаний, форумов, симпозиумов, тренингов, а также в случаях оплаты за участие в указанных мероприятиях.</p>
<p>17. Приобретение преподавательских услуг у физических лиц.</p>
<p>18. Размещение заказа театрально-зрелищной организацией, музеем, клубным учреждением, организацией кинематографии, иной организацией культуры, телерадиовещательной организацией у конкретного физического лица или конкретных физических лиц – автора сценария, артиста-исполнителя, балетмейстера, ведущего теле- или радиопрограммы, дизайнера, дирижера, драматурга, дрессировщика, композитора, концертмейстера, автора либретто, оператора кино-, видео-, звукозаписи, писателя, поэта, режиссера, репетитора, скульптора, хореографа, хормейстера, художника и иного творческого работника на создание или исполнение произведений литературы или искусства.</p>
<p>19. Приобретение услуг по авторскому контролю за разработкой проектной документации объектов капитального строительства, авторскому надзору за строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом объектов капитального строительства соответствующими авторами.</p>
<p>20. Проведение технического и авторского надзора за проведением работ по сохранению историко-культурных ценностей Республики Беларусь.</p>
<p>21. Приобретение услуг, связанных с направлением работника в служебную командировку (проезд к месту служебной командировки и обратно, наем жилого помещения, транспортное обслуживание, обеспечение питания), а также с осуществлением представительских расходов.</p>
<p>22. Приобретение услуг, связанных с обеспечением визитов глав иностранных государств, глав правительств иностранных государств, руководителей международных организаций, парламентских делегаций, правительственных делегаций, делегаций иностранных государств (гостиничное, транспортное обслуживание, эксплуатация компьютерного оборудования, обеспечение питания).</p>
<p>23. Приобретение услуг, связанных с обеспечением выездных мероприятий, проводимых Президентом Республики Беларусь, Национальным собранием Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь (гостиничное, транспортное обслуживание, эксплуатация компьютерного оборудования, обеспечение питания).</p>
<p>24. Приобретение спортивного инвентаря и оборудования, спортивной экипировки, необходимых для подготовки спортивных сборных команд Республики Беларусь по олимпийским и паралимпийским видам спорта, а также для участия спортивных сборных команд Республики Беларусь в Олимпийских и Паралимпийских играх.</p>
<p>25. Приобретение учреждениями, исполняющими наказания, сырья, материалов и комплектующих изделий для производства товаров (выполнения работ, оказания услуг) в целях трудоустройства осужденных на основании гражданско-правовых договоров, заключенных с юридическими лицами, при условии, что приобретение указанными учреждениями сырья, материалов и комплектующих изделий, необходимых для производства товаров (выполнения работ, оказания услуг), осуществляется за счет средств, предусмотренных указанными гражданско-правовыми договорами.</p>
<p>26. Приобретение материальных ценностей, реализуемых из государственного и мобилизационного материальных резервов.</p>
<p>27. Возникновение у заказчика, осуществившего государственную закупку у определенного поставщика, потребности в дополнительном количестве закупленных товаров. При этом количество дополнительно закупаемого товара не может превышать десяти процентов количества товаров, предусмотренного договором. Цена единицы дополнительно поставляемого товара должна определяться как частное от деления первоначальной цены договора на предусмотренное в договоре количество такого товара.</p>
<p>28. Приобретение товаров (работ, услуг) собственного производства (в случае непривлечения соисполнителей) у организаций уголовно-исполнительной системы, лечебно-производственных (трудовых) профилакториев Министерства внутренних дел Республики Беларусь и лечебно-производственных (трудовых) мастерских Министерства здравоохранения Республики Беларусь, а также у организаций (в случае непривлечения соисполнителей), в которых численность инвалидов составляет не менее пятидесяти процентов от списочной численности работников, государственного производственно-торгового объединения «Белхудожпромыслы» и входящих в его состав организаций (в случае непривлечения соисполнителей).</p>
<p>29. Приобретение товаров (работ, услуг) в целях обеспечения государственных органов и иных организаций президентской, правительственной, оперативной и другими видами специальной связи, организации и обеспечения безопасности такой связи в Республике Беларусь и организациях Республики Беларусь, находящихся за ее пределами, негласного получения информации.</p>
<p>30. Приобретение имущества, изъятого, арестованного, конфискованного или обращенного в доход государства иным способом, в том числе имущества, на которое обращено взыскание в счет неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней.</p>
<p>31. Приобретение услуг по управлению многоквартирным жилым домом на основании выбора собственниками помещений в многоквартирном жилом доме или местным исполнительным и распорядительным органом в соответствии с жилищным законодательством организации, управляющей общим имуществом.</p>
<p>32. Приобретение услуг по техническому содержанию, охране и обслуживанию одного или нескольких нежилых помещений, переданных в безвозмездное пользование заказчику, в случае, если эти услуги оказываются другому лицу или лицам, пользующимся нежилыми помещениями, находящимися в капитальном строении (здании, сооружении), в котором расположены помещения, переданные в безвозмездное пользование и (или) оперативное управление.</p>
<p>33. Наличие необходимости в осуществлении государственных закупок товаров (работ, услуг) ежедневной и (или) еженедельной потребности на период до подведения итогов процедур государственных закупок и вступления в силу договора в случае, если такая государственная закупка осуществляется в течение первого месяца года по перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь. В этом случае объем государственной закупки не может превышать количество товаров (работ, услуг), необходимое для обеспечения потребности заказчика в течение срока проведения государственной закупки, но не более чем на два месяца.</p>
<p>34. Приобретение товаров (работ, услуг) для осуществления оперативно-розыскной деятельности.</p>
<p>35. Приобретение прав природопользования.</p>
<p>36. Приобретение услуг по подготовке, переподготовке и повышению квалификации работников за рубежом.</p>
<p>37. Приобретение услуг рейтинговых агентств, финансовых услуг в части оказания услуг за зачисление заработной платы на счета физических лиц в случае, если физическое лицо самостоятельно определило кредитную (банковскую) организацию, а также в части операций по наличным денежным средствам.</p>
<p>38. Приобретение ценных бумаг, долей в уставном капитале юридических лиц.</p>
<p>39. Приобретение связанных с выборами услуг.</p>
<p>40. Приобретение работ, услуг по дизайну, изготовлению, хранению, доставке банкнот и монет национальной валюты, а также товаров (работ, услуг), необходимых для их дизайна и изготовления.</p>
<p>41. Приобретение товаров (работ, услуг), связанных с использованием денег грантов, предоставляемых непосредственно Совету Министров Республики Беларусь, Национальному банку Республики Беларусь на безвозмездной основе государствами, правительствами государств, международными и государственными организациями, зарубежными неправительственными общественными организациями и фондами, чья деятельность носит благотворительный и международный характер, а также денег, выделяемых на софинансирование этих грантов в случаях, когда в соглашениях об их предоставлении предусмотрены иные процедуры приобретения товаров (работ, услуг).</p>
<p>42. Приобретение услуг по лечению граждан Республики Беларусь за рубежом, а также услуг по их транспортировке и сопровождению.</p>
<p>43. Приобретение товаров, услуг, являющихся объектами интеллектуальной собственности, у лица, обладающего исключительными правами в отношении приобретаемых товаров, услуг.</p>
<p>44. Приобретение услуг по представлению информации международными информационными организациями.</p>
<p>45. Приобретение товаров (работ, услуг), необходимых для осуществления монетарной деятельности.</p>
<p>46. Приобретение товаров (работ, услуг), связанных с обеспечением безопасности лиц, подлежащих государственной охране, охраняемых объектов и иных объектов, предназначенных для пребывания охраняемых лиц, а также услуг по формированию видеоархива и информационному обслуживанию деятельности Президента Республики Беларусь.</p>
<p>47. Приобретение консультационных и юридических услуг по защите и представлению интересов государства либо заказчиков в международных коммерческих арбитражах и иностранных судебных органах.</p>
<p>48. Приобретение услуг по обработке данных статистических наблюдений.</p>
<p></p>