По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=V19503602](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=V19503602)

<p>ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>21 февраля 1995 г. № 3602-XІІ</p>
<h1>О Президенте Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 18 апреля 1996 г. № 236-XIII (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1996 г., № 12, ст.157) &lt;V19600236&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 3 мая 1996 г. № 440-XІІІ (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1996 г., № 21, ст.380) &lt;V19600440&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 7 июля 1997 г. № 52-З (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1997 г., № 24, ст.463) – новая редакция &lt;H19700052&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 9 июля 1999 г. № 285-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 54, 2/56) &lt;H19900285&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 9 октября 2000 г. № 428-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 100, 2/203) &lt;H10000428&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 6 октября 2006 г. № 166-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 166, 2/1263) &lt;H10600166&gt;</p>
<p></p>
<p>Приостановление действия:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 1 сентября 1995 г. № 349 (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1995 г., № 25, ст. 610) &lt;P39500349&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 1 сентября 1995 г. № 350 (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1995 г., № 25, ст. 611) &lt;P39500350&gt;</p>
<p></p>
<p></p>
<p>В отношении настоящего Закона см. Заключение Конституционного Суда Республики Беларусь от 21 декабря 1995 г. № З-28/95 (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1995 г., № 36, ст.497) &lt;K59500028&gt;</p>
<p></p>
<p>Настоящий Закон на основе и во исполнение Конституции Республики Беларусь устанавливает правовой статус и полномочия Президента Республики Беларусь (далее – Президент), гарантии и порядок их осуществления.</p>
<p>I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</p>
<p>Статья 1. Президент является Главой государства, гарантом Конституции Республики Беларусь, прав и свобод человека и гражданина.</p>
<p>Президент является высшим должностным лицом Республики Беларусь, олицетворяет единство народа, гарантирует реализацию основных направлений внутренней и внешней политики, представляет Республику Беларусь в отношениях с другими государствами и международными организациями. Президент принимает меры по охране суверенитета Республики Беларусь, ее национальной безопасности и территориальной целостности, обеспечивает политическую и экономическую стабильность, преемственность и взаимодействие органов государственной власти, осуществляет посредничество между органами государственной власти.</p>
<p>Статья 2. Для реализации своих полномочий Президент наделяется правами и исполняет возложенные на него высокие обязанности перед народом Республики Беларусь в формах и пределах, определенных Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, другими законами Республики Беларусь и решениями республиканских референдумов.</p>
<p>Президент несет ответственность перед народом Республики Беларусь за исполнение своих обязанностей.</p>
<p>Статья 3. Президент осуществляет свою деятельность в целях развития Республики Беларусь как унитарного демократического социального правового государства, создания условий для свободного и достойного развития личности, экономического развития государства, повышения благосостояния народа Беларуси на основе принципов равенства социальных, национальных и иных общностей перед законом, защиты прав и интересов человека, обеспечения равенства каждого перед законом.</p>
<p>Статья 4. В целях осуществления демократии в Республике Беларусь на основе разнообразия политических институтов, идеологий и взглядов, обеспечения гражданского согласия Президент приостанавливает свое членство в политических партиях и других общественных объединениях, преследующих политические цели, на весь срок полномочий с оглашением соответствующего заявления в печати.</p>
<p>Статья 5. Президентом может быть избран гражданин Республики Беларусь по рождению, не моложе 35 лет, обладающий избирательным правом и постоянно проживающий в Республике Беларусь не менее десяти лет непосредственно перед выборами.</p>
<p>Президент избирается непосредственно народом Республики Беларусь на основе всеобщего, свободного, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании в порядке, установленном Избирательным кодексом Республики Беларусь.</p>
<p>Статья 6. Президент не может быть депутатом Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь (далее – Палата представителей) и членом Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь (далее – Совет Республики), занимать другие должности в государственных, общественных и иных учреждениях, организациях, осуществлять предпринимательскую деятельность, получать помимо заработной платы денежные вознаграждения, за исключением гонораров за произведения науки, литературы и искусства.</p>
<p>Статья 7. Президент обладает неприкосновенностью, его честь и достоинство охраняются законом.</p>
<p>Публичное оскорбление Президента или клевета в отношении его, в том числе с использованием печати или других средств массовой информации, влекут установленную законом ответственность.</p>
<p>Уголовное дело о публичном оскорблении Президента или клевете в отношении его, в том числе с использованием печати или других средств массовой информации, возбуждается в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Беларусь.</p>
<p>Иски о защите чести и достоинства Президента предъявляются в суд в порядке, предусмотренном Гражданским процессуальным кодексом Республики Беларусь.</p>
<p>Препятствование законной деятельности Президента не допускается и преследуется по закону.</p>
<p>ІІ. СРОК ПОЛНОМОЧИЙ ПРЕЗИДЕНТА</p>
<p>Статья 8. Срок полномочий Президента – пять лет.</p>
<p>Статья 9. Полномочия Президента начинаются с момента вступления в должность и прекращаются с момента принесения Присяги вновь избранным Президентом или в связи со смещением Президента с должности, отставкой Президента, досрочным освобождением Президента от должности, смертью Президента.</p>
<p>Статья 10. Президент вступает в должность после принесения Присяги следующего содержания:</p>
<p>«Вступая в должность Президента Республики Беларусь, торжественно клянусь верно служить народу Республики Беларусь, уважать и охранять права и свободы человека и гражданина, соблюдать и защищать Конституцию Республики Беларусь, свято и добросовестно исполнять возложенные на меня высокие обязанности».</p>
<p>Присяга приносится в торжественной обстановке в присутствии депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики, судей Конституционного Суда, Верховного Суда и Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь не позднее двух месяцев со дня избрания Президента. Для участия в церемонии принесения Присяги могут приглашаться также члены Совета Министров Республики Беларусь, другие должностные лица, представители политических партий, общественных объединений, религиозных конфессий Республики Беларусь, аккредитованные в Республике Беларусь дипломаты и представители иностранных государств.</p>
<p>После оглашения текста Присяги Президент подписывает акт о принесении Присяги. Акт о принесении Присяги Президентом передается на хранение в архив Президента.</p>
<p>После подписания акта о принесении Присяги Председатель Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов вручает Президенту удостоверение. Исполняется Государственный гимн Республики Беларусь.</p>
<p>Церемония принесения Присяги Президентом транслируется по республиканскому телевидению и радио.</p>
<p>Статья 11. Президент может быть досрочно освобожден от должности при стойкой неспособности по состоянию здоровья осуществлять обязанности Президента. Решение о досрочном освобождении Президента от должности принимается большинством не менее двух третей голосов от полного состава Палаты представителей и большинством не менее двух третей голосов от полного состава Совета Республики на основании заключения специально создаваемой палатами комиссии. Решения палат принимаются в форме постановлений.</p>
<p>Статья 12. Президент может быть смещен с должности в связи с совершением государственной измены или иного тяжкого преступления. Решение о выдвижении обвинения и его расследовании в этом случае считается принятым, если за него проголосовало большинство от полного состава Палаты представителей по предложению не менее одной трети ее депутатов. Расследование обвинения организуется Советом Республики на основании принятого постановления.</p>
<p>Президент считается смещенным с должности, если за решение о его смещении проголосовало не менее двух третей от полного состава Совета Республики, а также не менее двух третей от полного состава Палаты представителей.</p>
<p>Непринятие Советом Республики и Палатой представителей решения о смещении Президента с должности в течение месяца со дня выдвижения обвинения означает отклонение обвинения.</p>
<p>В случае смещения Президента в связи с совершением преступления дело по существу обвинения рассматривается Верховным Судом Республики Беларусь.</p>
<p>Статья 13. Президент может в любое время подать в отставку. Отставка Президента принимается постановлением Палаты представителей.</p>
<p>Статья 14. Должность Президента считается вакантной в случаях:</p>
<p>отставки Президента;</p>
<p>досрочного освобождения Президента от должности;</p>
<p>смещения Президента;</p>
<p>смерти Президента.</p>
<p>Статья 15. В случае вакансии должности Президента или невозможности исполнения им своих обязанностей по основаниям, предусмотренным Конституцией, его полномочия до принесения Присяги вновь избранным Президентом переходят к Премьер-министру Республики Беларусь. При этом выборы Президента должны быть проведены не ранее чем через 30 дней и не позднее чем через 70 дней со дня открытия вакансии.</p>
<p>ІІІ. ПОЛНОМОЧИЯ ПРЕЗИДЕНТА</p>
<p>Статья 16. Президент осуществляет функции Главы государства в рамках Конституции Республики Беларусь, настоящего Закона и несет ответственность за правильность и полноту их реализации перед гражданами Республики Беларусь.</p>
<p>Статья 17. Президент:</p>
<p>1) назначает республиканские референдумы;</p>
<p>2) назначает очередные и внеочередные выборы в Палату представителей, Совет Республики и местные представительные органы;</p>
<p>3) распускает палаты в случаях и в порядке, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь;</p>
<p>4) назначает шесть членов Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов;</p>
<p>5) образует, упраздняет и реорганизует Администрацию Президента Республики Беларусь, другие органы государственного управления, а также консультативно-совещательные и иные органы при Президенте;</p>
<p>6) с согласия Палаты представителей назначает на должность Премьер-министра Республики Беларусь;</p>
<p>7) определяет структуру Правительства Республики Беларусь, назначает на должность и освобождает от должности заместителей Премьер-министра, министров и других членов Правительства, принимает решение об отставке Правительства или его членов;</p>
<p>8) с согласия Совета Республики назначает на должность Председателя Конституционного Суда, Председателя Верховного Суда, Председателя Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь из числа судей этих судов;</p>
<p>9) с согласия Совета Республики назначает на должность судей Верховного Суда, судей Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь, Председателя Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, Генерального прокурора, Председателя и членов Правления Национального банка Республики Беларусь;</p>
<p>10) назначает шесть судей Конституционного Суда, иных судей Республики Беларусь;</p>
<p>11) освобождает от должности Председателя и судей Конституционного Суда, Председателя и судей Верховного Суда, Председателя и судей Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь, Председателя и членов Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, Генерального прокурора, Председателя и членов Правления Национального банка Республики Беларусь по основаниям, предусмотренным законом, с уведомлением Совета Республики;</p>
<p>12) назначает на должность и освобождает от должности Председателя Комитета государственного контроля Республики Беларусь;</p>
<p>13) обращается с посланиями к народу Республики Беларусь о положении в государстве и об основных направлениях внутренней и внешней политики;</p>
<p>14) обращается с ежегодными посланиями к Парламенту Республики Беларусь, которые заслушиваются без обсуждения на заседаниях Палаты представителей и Совета Республики; имеет право участвовать в работе Парламента и его органов, выступать перед ними в любое время с речью или сообщением;</p>
<p>15) имеет право председательствовать на заседаниях Правительства Республики Беларусь;</p>
<p>16) назначает руководителей республиканских органов государственного управления и определяет их статус; назначает представителей Президента в Парламенте Республики Беларусь и других должностных лиц, должности которых определены в соответствии с законодательством, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь;</p>
<p>17) решает вопросы о приеме в гражданство Республики Беларусь, его прекращении и предоставлении убежища;</p>
<p>18) устанавливает государственные праздники и праздничные дни, награждает государственными наградами, присваивает классные чины и звания;</p>
<p>19) осуществляет помилование осужденных;</p>
<p>20) ведет переговоры и подписывает международные договоры, назначает и отзывает дипломатических представителей Республики Беларусь в иностранных государствах и при международных организациях;</p>
<p>21) принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных при нем дипломатических представителей иностранных государств;</p>
<p>22) в случае стихийного бедствия, катастрофы, а также беспорядков, сопровождающихся насилием либо угрозой насилия со стороны группы лиц и организаций, в результате которых возникает опасность жизни и здоровью людей, территориальной целостности и существованию государства, вводит на территории Республики Беларусь или в отдельных ее местностях чрезвычайное положение с внесением в трехдневный срок принятого решения на утверждение Совета Республики;</p>
<p>23) в случаях, предусмотренных законодательством, вправе отложить проведение забастовки или приостановить ее, но не более чем на трехмесячный срок;</p>
<p>24) подписывает законы; имеет право в порядке, установленном Конституцией Республики Беларусь, возвратить закон или отдельные его положения со своими возражениями в Палату представителей;</p>
<p>25) имеет право отменять акты Правительства Республики Беларусь;</p>
<p>26) непосредственно или через создаваемые им органы осуществляет контроль за соблюдением законодательства местными органами управления и самоуправления; имеет право приостанавливать решения местных Советов депутатов и отменять решения местных исполнительных и распорядительных органов в случае несоответствия их законодательству;</p>
<p>27) формирует и возглавляет Совет Безопасности Республики Беларусь;</p>
<p>28) является Главнокомандующим Вооруженными Силами Республики Беларусь; назначает на должности и освобождает от должностей высшее командование Вооруженных Сил Республики Беларусь;</p>
<p>29) вводит на территории Республики Беларусь в случае военной угрозы или нападения военное положение, объявляет полную или частичную мобилизацию с внесением в трехдневный срок принятого решения на утверждение Совета Республики;</p>
<p>30) осуществляет иные полномочия, если это не противоречит Конституции Республики Беларусь.</p>
<p>Статья 18. Президент имеет право роспуска палат Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<p>Полномочия Палаты представителей могут быть досрочно прекращены по решению Президента при:</p>
<p>отказе в доверии Правительству Республики Беларусь;</p>
<p>выражении вотума недоверия Правительству Республики Беларусь;</p>
<p>двукратном отказе в даче согласия на назначение Премьер-министра Республики Беларусь;</p>
<p>систематическом или грубом нарушении Конституции Республики Беларусь.</p>
<p>Полномочия Совета Республики могут быть досрочно прекращены в случае систематического или грубого нарушения Конституции Республики Беларусь.</p>
<p>Решение о роспуске палат Национального собрания Республики Беларусь в случае систематического или грубого нарушения ими Конституции Республики Беларусь принимается Президентом на основании заключения Конституционного Суда Республики Беларусь.</p>
<p>Решение о роспуске палаты Национального собрания Республики Беларусь Президент принимает не позднее чем в двухмесячный срок после официальных консультаций с председателем соответствующей палаты, если в течение этого срока не были устранены причины, явившиеся основанием для досрочного прекращения полномочий данной палаты.</p>
<p>Палаты не могут быть распущены:</p>
<p>в период чрезвычайного или военного положения;</p>
<p>в последние шесть месяцев полномочий Президента;</p>
<p>в период решения палатами вопроса о досрочном освобождении или смещении Президента с должности;</p>
<p>в течение года со дня их первых заседаний.</p>
<p>Статья 19. Президент имеет право не позднее чем в двухнедельный срок со дня получения закона, принятого Палатой представителей и одобренного Советом Республики либо принятого Палатой представителей в случаях и порядке, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь, вернуть его со своими возражениями в Палату представителей для повторного голосования. Если Президент не возвращает какой-либо закон подписанным или со своими возражениями в течение двух недель после того, как он был ему представлен, закон считается подписанным. Закон не считается подписанным и не вступает в силу, если он не мог быть возвращен в Парламент Республики Беларусь в связи с окончанием сессии.</p>
<p>Если возражения Президента будут преодолены большинством не менее двух третей голосов от полного состава каждой из палат Национального собрания Республики Беларусь, закон подписывается Президентом в пятидневный срок. Закон вступает в силу и в том случае, если он не будет подписан Президентом в этот срок.</p>
<p>Президент имеет право в таком же порядке вернуть для повторного голосования со своими возражениями отдельные положения закона. В этом случае до вынесения соответствующего решения Палатой представителей и Советом Республики закон подписывается Президентом с оговоркой о несогласии с отдельными положениями этого закона и вступает в силу, за исключением тех положений, относительно которых имеются возражения Президента.</p>
<p>Подписанные Президентом тексты законов хранятся в Секретариате Палаты представителей.</p>
<p>Статья 20. Президент в соответствии с Конституцией Республики Беларусь осуществляет меры по защите интересов граждан Республики Беларусь, находящихся (проживающих) в других государствах.</p>
<p>Статья 21. Президент имеет право законодательной инициативы в Палате представителей. Президент может направлять в Палату представителей проекты законов и постановлений, вносить предложения о необходимости разработки и принятия законов, о дополнении или изменении законов, предлагать поправки к внесенным законопроектам.</p>
<p>Президент вправе внести в Палату представителей проекты законов о внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Беларусь, о толковании Конституции Республики Беларусь.</p>
<p>Президент:</p>
<p>дает согласие либо поручает Совету Министров Республики Беларусь дать согласие на внесение в Палату представителей законопроектов, следствием принятия которых может быть сокращение государственных средств, создание или увеличение расходов;</p>
<p>имеет право вносить или дать поручение Совету Министров Республики Беларусь внести в Палату представителей и Совет Республики предложение об объявлении законопроекта срочным.</p>
<p>Проекты законов, предложения, внесенные Президентом в порядке законодательной инициативы, подлежат обязательному рассмотрению в соответствии с регламентами палат Национального собрания Республики Беларусь, а при объявлении рассмотрения проектов законов срочными – в течение десяти дней со дня их внесения на рассмотрение.</p>
<p>Президент может потребовать, чтобы Палата представителей, Совет Республики на своих заседаниях принимали решения, голосуя в целом за весь внесенный Президентом проект или его часть, сохранив лишь те поправки, которые предложены или приняты Президентом. Президент дает согласие Совету Министров Республики Беларусь на внесение такого требования в Палату представителей и Совет Республики в отношении проектов и поправок к ним, представляемых Правительством.</p>
<p>Президент или по его поручению Совет Министров Республики Беларусь могут потребовать, чтобы Палата представителей приняла окончательное решение в случае, если после отклонения Советом Республики принятого Палатой представителей законопроекта согласительная комиссия палат Национального собрания Республики Беларусь не приняла согласованный текст законопроекта.</p>
<p>Статья 22. Президент своими указами назначает республиканские референдумы по собственной инициативе, а также по предложению Палаты представителей и Совета Республики либо по предложению не менее 450 тысяч граждан, обладающих избирательным правом, в том числе не менее 30 тысяч граждан от каждой из областей и города Минска.</p>
<p>Президент подписывает решения, принятые республиканским референдумом.</p>
<p>Статья 23. Президент формирует и возглавляет Совет Безопасности Республики Беларусь, определяет состав и порядок его деятельности, назначает на должность и освобождает от занимаемой должности Государственного секретаря Совета Безопасности Республики Беларусь.</p>
<p>Совет Безопасности Республики Беларусь осуществляет свою деятельность в соответствии с основными направлениями внутренней и внешней политики, военной доктрины Республики Беларусь.</p>
<p>Статья 24. Президент является Главнокомандующим Вооруженными Силами Республики Беларусь и ответствен перед народом Республики Беларусь за обеспечение надежной защиты государства, выполнение межгосударственных соглашений по обороне, осуществление военной политики и военной доктрины Республики Беларусь.</p>
<p>Президент вправе отдать приказ о начале военных действий без объявления войны в случаях:</p>
<p>преднамеренного вторжения в воздушное пространство Республики Беларусь;</p>
<p>неожиданного вторжения вооруженных сил на территорию Республики Беларусь;</p>
<p>неожиданного воздушного нападения на Республику Беларусь.</p>
<p>В случае начала военных действий без объявления войны Президент обязан в течение трех часов сообщить об этом в Совет Республики.</p>
<p>Президент может ввести на территории Республики Беларусь в случае военной угрозы или нападения военное положение, объявить полную или частичную мобилизацию. Указы Президента по данным вопросам подлежат внесению на утверждение в Совет Республики в трехдневный срок со дня подписания соответствующего указа.</p>
<p>Статья 25. Президент вправе запрашивать любую информацию, если это не нарушает охраняемых Конституцией прав и свобод граждан, направлять в средства массовой информации тексты для опубликования.</p>
<p>Президенту предоставляется время для выступления по республиканскому радио и телевидению. По требованию Президента ему должно быть предоставлено время, не предусмотренное в программах радио и телевидения.</p>
<p>Статья 26. Президент вправе инициировать созыв Палаты представителей, Совета Республики на внеочередные сессии.</p>
<p>Внеочередные сессии созываются указами Президента.</p>
<p>Статья 27. Президент вправе обратиться в Конституционный Суд Республики Беларусь за заключением о:</p>
<p>соответствии законов, декретов, указов Президента, международных договорных и иных обязательств Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь и международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь;</p>
<p>соответствии актов межгосударственных образований, в которые входит Республика Беларусь, указов Президента, изданных во исполнение закона, Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам и декретам;</p>
<p>соответствии постановлений Совета Министров Республики Беларусь, актов Верховного Суда, Высшего Хозяйственного Суда, Генерального прокурора Республики Беларусь Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам, декретам и указам;</p>
<p>соответствии актов любого другого государственного органа Конституции Республики Беларусь, международно-правовым актам, ратифицированным Республикой Беларусь, законам, декретам и указам;</p>
<p>наличии фактов систематического или грубого нарушения Палатой представителей и Советом Республики Конституции Республики Беларусь.</p>
<p>ІV. АКТЫ ПРЕЗИДЕНТА</p>
<p>Статья 28. Президент на основе и в соответствии с Конституцией Республики Беларусь издает декреты, указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории Республики Беларусь.</p>
<p>Декреты Президента могут быть двух видов – декреты, издаваемые на основании закона о делегировании Президенту законодательных полномочий, и временные декреты. Декреты и временные декреты имеют силу закона.</p>
<p>Декреты и указы Президента, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь, имеют верховенство над актами иных государственных органов и должностных лиц.</p>
<p>Статья 29. Проект закона о делегировании Президенту законодательных полномочий может вноситься в Палату представителей Президентом. Проект закона должен определять круг отношений, регулируемых декретом, и срок полномочий Президента на издание декрета.</p>
<p>Не допускается делегирование полномочий Президенту на издание декретов, предусматривающих изменение и дополнение Конституции, ее толкование; изменение и дополнение программных законов; утверждение республиканского бюджета и отчетов о его исполнении; изменение порядка выборов Президента и Парламента Республики Беларусь, ограничение конституционных прав и свобод граждан. Закон о делегировании законодательных полномочий Президенту не может разрешать ему изменение этого закона, а также предоставлять право принимать нормы, имеющие обратную силу.</p>
<p>Статья 30. Временные декреты издаются Президентом Республики Беларусь в силу особой необходимости без делегирования на то законодательных полномочий.</p>
<p>Инициатором издания временных декретов может выступить Президент или Совет Министров Республики Беларусь. Если временный декрет издается по предложению Совета Министров Республики Беларусь, он должен быть скреплен подписью Премьер-министра Республики Беларусь.</p>
<p>Президент не может издавать временные декреты по тем же вопросам, что и декреты, издаваемые на основе закона о делегировании Президенту законодательных полномочий, за исключением случаев принятия мер, предусмотренных частью второй статьи 79 Конституции Республики Беларусь.</p>
<p>Временный декрет с письменным обоснованием необходимости его издания в трехдневный срок после его подписания вносится в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь, в том числе и в период между сессиями, Президентом или по его поручению Главой Администрации Президента Республики Беларусь. Этот срок начинает исчисляться со дня, следующего за днем подписания данного временного декрета.</p>
<p>Временный декрет рассматривается Палатой представителей, а затем Советом Республики в порядке и сроки, определенные регламентами палат.</p>
<p>Не подлежат рассмотрению временные декреты, утратившие силу к моменту их рассмотрения в Национальном собрании Республики Беларусь.</p>
<p>Палаты Национального собрания Республики Беларусь вправе отменить временный декрет большинством не менее двух третей голосов от полного состава каждой из палат. Решения палат принимаются в форме постановлений. Если голосование в палатах не привело к принятию решений об отмене временного декрета или такое решение принято одной из палат, временный декрет сохраняет свою силу.</p>
<p>Проекты законов, по содержанию расходящиеся с временным декретом, могут приниматься Национальным собранием Республики Беларусь после отмены или признания утратившим силу этого декрета или его соответствующих норм, либо в случаях, когда проекты законов внесены в Палату представителей Президентом или с его согласия.</p>
<p>Отношения, возникшие или приобретшие качественно новое состояние со вступлением в силу временного декрета, после отмены данного временного декрета могут регулироваться законом. При необходимости регулирования таких отношений палаты Национального собрания Республики Беларусь одновременно с принятием решений об отмене временного декрета обязаны принять соответствующий закон.</p>
<p>Палаты Национального собрания Республики Беларусь могут принять закон, по содержанию совпадающий с соответствующим временным декретом. Со вступлением такого закона в силу временный декрет утрачивает свою силу. При принятии закона, частично совпадающего по содержанию с временным декретом, этот декрет сохраняет свою силу в части, не урегулированной таким законом, если временный декрет в данной части не отменен в установленном порядке палатами Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<p>Статья 31. Декреты, указы и распоряжения Президента публикуются или доводятся до всеобщего сведения иным предусмотренным законом способом.</p>
<p>Декреты независимо от вида подлежат немедленному опубликованию после их подписания и вступают в силу через десять дней после опубликования, если в самом декрете не установлен иной срок. Указы и распоряжения Президента вступают в силу в порядке, установленном Президентом.</p>
<p>Декреты, указы и распоряжения Президента регистрируются, им присваивается соответствующий порядковый номер.</p>
<p>Статья 32. Декреты и указы Президента или их отдельные положения, признанные Конституционным Судом Республики Беларусь в пределах его полномочий противоречащими положениям Конституции Республики Беларусь, утрачивают юридическую силу в порядке, определяемом Конституцией Республики Беларусь.</p>
<p>Декреты Президента или их отдельные нормы, полностью или в части расходящиеся с законом, которым предоставлены полномочия на их издание, не имеют юридической силы.</p>
<p>Статья 33. Президент непосредственно или через создаваемые им органы обеспечивает исполнение декретов, указов и распоряжений.</p>
<p>V. ОРГАНИЗАЦИЯ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕЗИДЕНТА</p>
<p>Статья 34. Для непосредственного обеспечения деятельности Президента, реализации его полномочий Президентом создаются Администрация Президента Республики Беларусь и другие органы государственного управления. Порядок их деятельности определяется Президентом.</p>
<p>Президент назначает Главу Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>Порядок финансового, материально-технического и иного обеспечения деятельности Администрации Президента Республики Беларусь определяется Президентом.</p>
<p>Работники Администрации Президента Республики Беларусь, кроме лиц, осуществляющих техническое обслуживание, относятся к категории служащих государственного аппарата.</p>
<p>Президент вправе образовывать консультативно-совещательные и иные органы при Президенте.</p>
<p>Статья 35. Официальная государственная резиденция Президента, в которой находятся рабочие и представительные помещения Президента, располагается в столице Республики Беларусь.</p>
<p>Статья 36. Президент имеет круглую гербовую печать с надписью «Президент Республики Беларусь», специальные бланки с Государственным гербом Республики Беларусь.</p>
<p>Статья 37. Устанавливается следующее государственное обеспечение и обслуживание Президента:</p>
<p>1) заработная плата в соответствии с законодательством;</p>
<p>2) служебное жилое помещение;</p>
<p>3) транспорт специального назначения;</p>
<p>4) охрана, возлагаемая на службу специального назначения;</p>
<p>5) расходы на представительные цели внутри страны;</p>
<p>6) расходы, связанные с посещением иностранных государств;</p>
<p>7) специальное медицинское и санаторно-курортное обслуживание его и его семьи;</p>
<p>8) государственное страхование;</p>
<p>9) государственная дача.</p>
<p>Статья 38. Врученные Президенту подарки, полученные во время официальных визитов в иностранные государства, а также подарки, врученные ему представителями иностранных государств во время их официальных визитов в Республику Беларусь, являются государственным имуществом, хранящимся в резиденции Президента или в музеях республики, а подарки, представляющие особую ценность, – в Национальном банке Республики Беларусь.</p>
<p>Статья 39. В случаях истечения срока полномочий, отставки Президента, досрочного освобождения Президента от должности бывшему Президенту:</p>
<p>1) устанавливается пенсия в размере, определяемом законодательством;</p>
<p>2) предоставляется государственное жилье в избираемом им населенном пункте Республики Беларусь.</p>
<p>Увековечение памяти и похороны Президента осуществляются за счет средств государства.</p>
<p>Законодательством Республики Беларусь для Президента могут устанавливаться иные правовые и социальные гарантии.</p>
<p>VІ. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</p>
<p>Статья 40. Настоящий Закон вступает в силу со дня его опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>