По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11000108](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11000108)

<p>ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>4 января 2010 г. № 108-З</p>
<h1>О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь</h1>
<p>Принят Палатой представителей 11 декабря 2009 года<br>Одобрен Советом Республики 17 декабря 2009 года</p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 83, 2/1852) &lt;H11100300&gt; - Закон Республики Беларусь вступил в силу 22 января 2012 г.;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 22 декабря 2011 г. № 328-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 2, 2/1880) &lt;H11100328&gt;;</p>
<p>Кодекс Республики Беларусь от 28 августа 2012 г. № 428-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.09.2012, 2/1980) &lt;Hk1200428&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 25 ноября 2013 г. № 72-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.11.2013, 2/2070) &lt;H11300072&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 4 января 2014 г. № 130-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.01.2014, 2/2128) &lt;H11400130&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 31 декабря 2014 г. № 229-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.01.2015, 2/2227) &lt;H11400229&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 4 января 2016 г. № 348-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.01.2016, 2/2346) &lt;H11600348&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 13 ноября 2017 г. № 68-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.11.2017, 2/2506) &lt;H11700068&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 9 января 2018 г. № 91-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2018, 2/2529) &lt;H11800091&gt;</p>
<p></p>
<p>Настоящий Закон определяет правовые и организационные основы местного управления и самоуправления в Республике Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 1. Понятие местного самоуправления и система его органов</h5>
<p>1. Местное самоуправление – форма организации и деятельности населения, проживающего на соответствующей территории (далее, если не указано иное, – граждане), для самостоятельного решения непосредственно или через избираемые им органы социальных, экономических и политических вопросов местного значения исходя из общегосударственных интересов и интересов граждан, особенностей развития административно-территориальных единиц на основе собственной материально-финансовой базы и привлеченных средств.</p>
<p>Местное самоуправление осуществляется через местные Советы депутатов (далее – Советы), органы территориального общественного самоуправления, местные собрания, местные референдумы, инициативы граждан по принятию решений Советов, участие граждан в финансировании и (или) возмещении расходов бюджета на определенные ими цели и иные формы участия граждан в государственных и общественных делах.</p>
<p>2. Система органов местного самоуправления включает Советы и органы территориального общественного самоуправления.</p>
<p>3. Система Советов в Республике Беларусь состоит из трех территориальных уровней: областного, базового и первичного и включает областные, городские, районные, поселковые и сельские Советы.</p>
<p>К областному территориальному уровню относятся областные, Минский городской Советы (далее, если не указано иное, – Советы областного уровня). Советы областного уровня являются вышестоящими по отношению к Советам базового и первичного территориальных уровней.</p>
<p>К базовому территориальному уровню относятся городские (городов областного подчинения), районные Советы (далее, если не указано иное, – Советы базового уровня). Советы базового уровня являются вышестоящими по отношению к Советам первичного территориального уровня.</p>
<p>Минский городской Совет обладает также правами Совета базового уровня.</p>
<p>К первичному территориальному уровню относятся городские (городов районного подчинения), поселковые, сельские Советы (далее, если не указано иное, – Советы первичного уровня).</p>
<h5>Статья 2. Понятие местного управления и система его органов</h5>
<p>1. Местное управление – форма организации и деятельности местных исполнительных и распорядительных органов (далее – исполнительные и распорядительные органы) для решения вопросов местного значения исходя из общегосударственных интересов и интересов граждан.</p>
<p>2. Система органов местного управления состоит из трех территориальных уровней: областного, базового и первичного и включает областные, городские, районные, поселковые и сельские исполнительные комитеты (далее – исполкомы) и местные администрации районов в городах (далее, если не указано иное, – местные администрации).</p>
<p>К областному территориальному уровню относятся областные, Минский городской исполкомы (далее, если не указано иное, – исполкомы областного уровня). Исполкомы областного уровня являются вышестоящими по отношению к исполнительным и распорядительным органам базового и первичного территориальных уровней.</p>
<p>К базовому территориальному уровню относятся городские (городов областного подчинения), районные исполкомы (далее, если не указано иное, – исполкомы базового уровня). Исполкомы базового уровня являются вышестоящими по отношению к исполнительным и распорядительным органам первичного территориального уровня.</p>
<p>Минский городской исполком обладает также правами исполкома базового уровня.</p>
<p>К первичному территориальному уровню относятся городские (городов районного подчинения), поселковые, сельские исполкомы (далее, если не указано иное, – исполкомы первичного уровня), местные администрации.</p>
<h5>Статья 3. Основные принципы местного управления и самоуправления</h5>
<p>Местное управление и самоуправление осуществляются в соответствии со следующими основными принципами:</p>
<p>законность;</p>
<p>социальная справедливость;</p>
<p>защита прав и законных интересов граждан;</p>
<p>сочетание общегосударственных и местных интересов, участие органов местного управления и самоуправления в решении вопросов, затрагивающих права и законные интересы граждан;</p>
<p>единство и целостность системы местного управления и самоуправления;</p>
<p>взаимодействие органов местного управления и самоуправления;</p>
<p>разграничение компетенции органов местного управления и самоуправления;</p>
<p>выборность органов местного самоуправления, их подотчетность гражданам;</p>
<p>гласность и учет общественного мнения, постоянное информирование граждан о принимаемых решениях по важнейшим вопросам местного значения;</p>
<p>ответственность органов местного управления и самоуправления за законность и обоснованность принимаемых решений;</p>
<p>обязательность исполнения на соответствующей территории решений Советов, исполнительных и распорядительных органов, принятых в пределах их компетенции;</p>
<p>самостоятельность и независимость органов местного самоуправления в пределах своей компетенции в решении вопросов местного значения, недопущение ограничения полномочий органов местного управления и самоуправления, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и другими законодательными актами.</p>
<h5>Статья 4. Правовая основа местного управления и самоуправления</h5>
<p>Местное управление и самоуправление организуются и осуществляются на основе Конституции Республики Беларусь, настоящего Закона и других актов законодательства, в том числе международных договоров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 5. Роль Советов, исполнительных и распорядительных органов в совершенствовании организации работы с гражданами и юридическими лицами</h5>
<p>1. Советы проводят мероприятия по совершенствованию организации работы с гражданами и юридическими лицами, в том числе по внедрению в деятельность государственных органов и иных государственных организаций заявительного принципа одного окна, а также участвуют в осуществлении контроля за проведением таких мероприятий на соответствующей территории.</p>
<p>2. В целях совершенствования организации работы с гражданами и юридическими лицами Советы, исполнительные и распорядительные органы в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>2.1. рассматривают обращения граждан, включая индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц (далее – обращения граждан и юридических лиц), в том числе с выездом на место, ведут книгу замечаний и предложений;</p>
<p>2.2. принимают необходимые меры для полного, объективного, всестороннего и своевременного рассмотрения обращений граждан и юридических лиц на соответствующей территории, в том числе участвуют в осуществлении контроля за своевременным и качественным разрешением государственными органами и иными государственными организациями вопросов, содержащихся в обращениях граждан и юридических лиц;</p>
<p>2.3. организуют личный прием граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и представителей юридических лиц (далее – личный прием граждан и представителей юридических лиц);</p>
<p>2.4. осуществляют административные процедуры, на систематической основе проводят мероприятия по их упрощению, в том числе путем сокращения количества документов, необходимых для их совершения, сроков осуществления таких процедур, направления предложений в соответствующие государственные органы и иные организации.</p>
<h5>Статья 6. Роль Советов, исполнительных и распорядительных органов в обеспечении социальной защиты граждан</h5>
<p>Советы, исполнительные и распорядительные органы в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством, принимают меры по обеспечению социальной защиты граждан на соответствующей территории, в том числе путем предоставления государственной адресной социальной помощи, назначения и выплаты пенсий, пособий, оказания иных видов социальной поддержки.</p>
<h5>Статья 7. Ассоциации Советов. Национальная ассоциация местных Советов депутатов</h5>
<p>1. Советы в целях эффективного осуществления своих полномочий, защиты общих интересов и оказания взаимопомощи в решении вопросов местного значения, иного содействия осуществлению функций местного самоуправления вправе создавать объединения в форме ассоциаций Советов. Ассоциации Советов, Минский городской Совет могут создавать Национальную ассоциацию местных Советов депутатов.</p>
<p>Государственная регистрация ассоциаций, указанных в части первой настоящего пункта, осуществляется в порядке, установленном законодательными актами для ассоциаций (союзов) некоммерческих организаций.</p>
<p>2. Ассоциации, указанные в части первой пункта 1 настоящей статьи, являются юридическими лицами, имущество которых формируется за счет взносов их членов и иных источников в соответствии с законодательством.</p>
<p>Финансирование деятельности названных ассоциаций осуществляется за счет принадлежащих им денежных средств и иного имущества, в том числе полученных от приносящей доходы деятельности, безвозмездной (спонсорской) помощи, а также иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<h5>Статья 8. Совет по взаимодействию органов местного самоуправления при Совете Республики Национального собрания Республики Беларусь</h5>
<p>Для взаимодействия с органами местного самоуправления при Совете Республики Национального собрания Республики Беларусь может создаваться Совет по взаимодействию органов местного самоуправления. Положение о данном Совете утверждается Советом Республики Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>СОВЕТЫ</h4>
<h5>Статья 9. Советы</h5>
<p>1. Советы являются представительными государственными органами, создаваемыми в установленном законодательством порядке на территории соответствующих административно-территориальных единиц, и основным звеном системы местного самоуправления.</p>
<p>2. Советы осуществляют свои полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<p>3. Советы подотчетны в своей деятельности гражданам, ответственны перед ними.</p>
<p>4. Советы являются юридическими лицами.</p>
<h5>Статья 10. Избрание Совета. Срок полномочий Совета</h5>
<p>1. Совет избирается гражданами соответствующей административно-территориальной единицы на основе всеобщего, свободного, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на четыре года в порядке, установленном Избирательным кодексом Республики Беларусь.</p>
<p>2. Полномочия Совета начинаются со дня открытия первой после выборов сессии Совета и сохраняются до открытия первой сессии Совета нового созыва, за исключением случаев, предусмотренных статьей 24 настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 11. Деятельность Совета</h5>
<p>1. Совет в своей деятельности по решению вопросов местного значения исходит из общегосударственных интересов и интересов граждан, участвует в обсуждении вопросов республиканского значения, затрагивающих интересы соответствующей территории, вносит по ним свои предложения в соответствующие государственные органы и иные организации, исполняет решения вышестоящих государственных органов.</p>
<p>2. Совет осуществляет свою деятельность в форме сессий и через деятельность органов Совета, а также путем реализации депутатами Совета своих полномочий, в том числе посредством создания и деятельности депутатских групп и других депутатских объединений.</p>
<p>3. Органами Совета являются президиум, постоянные и временные комиссии Совета.</p>
<p>4. Совет организует свою работу на основе регламента, утверждаемого Советом, в котором определяются порядок подготовки, внесения и рассмотрения вопросов на сессиях Совета и заседаниях его органов, голосования по принимаемым решениям, формирования и деятельности комиссий Совета, заслушивания отчетов об их работе, рассмотрения запросов депутатов Совета и решения других вопросов организации работы Совета и его органов, а также ответственность депутатов Совета за неучастие в его работе без уважительных причин.</p>
<p>5. Вышестоящие Советы осуществляют координацию деятельности нижестоящих Советов и их органов, оказывают им организационно-методическую помощь.</p>
<p>6. Организационно-техническое и иное обеспечение деятельности Совета и созданных им органов осуществляется аппаратом Совета и исполкомом за счет средств соответствующего местного бюджета. Численность аппарата Совета определяется Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>7. Вопросы, затрагивающие интересы сопредельных территорий, решаются соответствующими Советами совместно.</p>
<h5>Статья 12. Сессия Совета</h5>
<p>1. Основной формой деятельности Совета является сессия, которая созывается по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал. Первая сессия вновь избранного Совета созывается соответствующей территориальной избирательной комиссией при избрании более половины депутатов от общей численности, установленной для данного Совета, не позднее чем через 30 дней после выборов. Сессии Совета проводятся в форме заседаний в порядке, определенном регламентом Совета.</p>
<p>2. Первое заседание вновь избранного Совета до избрания председателя Совета ведет председатель территориальной избирательной комиссии, а в его отсутствие – член указанной комиссии, исполняющий обязанности ее председателя.</p>
<p>3. Сессии Совета созываются и проводятся в соответствии с регламентом Совета председателем Совета, а в случае его отсутствия или по его поручению – его заместителем. Сессия Совета созывается президиумом Совета или председателем Совета:</p>
<p>3.1. по инициативе не менее чем одной трети от числа избранных депутатов Совета, председателя соответствующего исполкома, а также по инициативе не менее 10 процентов граждан, обладающих избирательным правом и проживающих на соответствующей территории;</p>
<p>3.2. по требованию Президента Республики Беларусь либо вышестоящего Совета – в случае ущемления Советом прав и законных интересов граждан, иного нарушения законодательства.</p>
<p>4. Сессия Совета проводится открыто и гласно, за исключением случая, когда по решению Совета необходимо проведение закрытого заседания. Сессия правомочна, если в ней участвует не менее двух третей от числа избранных депутатов.</p>
<p>4<sup>1</sup>. При изменении административно-территориального устройства с последующей реорганизацией Совета сессия Совета созывается в течение месяца после реорганизации и является правомочной, если в ней участвует не менее двух третей от числа депутатов Совета, вошедших в его состав (оставшихся в его составе) в результате реорганизации.</p>
<p>Первое заседание реорганизованного Совета до избрания председателя такого Совета ведет председатель комиссии по реорганизации Совета, а в его отсутствие – член указанной комиссии, исполняющий обязанности ее председателя.</p>
<p>5. Предложения по вопросам для рассмотрения на сессии Совета могут вносить председатель Совета, президиум и другие органы Совета, депутаты Совета, председатель исполкома (глава местной администрации), исполком (местная администрация), органы территориального общественного самоуправления, местные собрания, а также в соответствии со статьей 35 настоящего Закона – граждане.</p>
<h5>Статья 13. Решения Совета</h5>
<p>1. По вопросам, рассмотренным на сессиях, Совет принимает решения.</p>
<p>2. Решения Совета принимаются на сессии Совета простым большинством голосов от числа избранных депутатов тайным или открытым голосованием, в том числе поименным. Решение о самороспуске Совета принимается не менее чем двумя третями голосов от числа избранных депутатов. Форма голосования определяется в порядке, установленном регламентом Совета.</p>
<p>3. После реорганизации Совета решения Совета, являющегося правомочным в соответствии с требованиями законодательства, принимаются простым большинством голосов от числа депутатов Совета, вошедших в его состав (оставшихся в его составе) в результате реорганизации.</p>
<h5>Статья 14. Образование органов Совета</h5>
<p>Совет самостоятельно образует свои органы не позднее чем в двухмесячный срок со дня созыва первой сессии, определяет их структуру и полномочия, устанавливает расходы на их содержание в соответствии с настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 15. Президиум Совета</h5>
<p>1. В Советах областного и базового уровней создаются президиумы.</p>
<p>В состав президиума Совета входят председатель Совета, его заместитель (заместители), председатели постоянных комиссий Совета. По решению Совета в состав его президиума могут входить иные депутаты Совета.</p>
<p>2. Заседания президиума Совета проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.</p>
<p>Заседания президиума Совета созываются и проводятся председателем Совета, а в случае его отсутствия – его заместителем. Заседание президиума Совета правомочно, если на нем присутствует не менее двух третей от его полного состава. Решения президиума Совета принимаются простым большинством голосов от его полного состава тайным или открытым голосованием, в том числе поименным, в порядке, установленном регламентом Совета.</p>
<p>3. Президиум Совета в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством и регламентом Совета:</p>
<p>3.1. организует работу по подготовке сессий Совета, сообщает депутатам Совета и доводит до сведения граждан информацию о времени и месте проведения сессий Совета, а также о вопросах, вносимых на рассмотрение Совета, и принятых по ним решениях;</p>
<p>3.2. обеспечивает контроль за выполнением решений Совета;</p>
<p>3.3. вносит на рассмотрение Совета предложения о создании постоянных и временных комиссий Совета, координирует деятельность постоянных и временных комиссий, депутатских групп и других депутатских объединений;</p>
<p>3.4. оказывает содействие депутатам Совета в осуществлении ими депутатской деятельности, включая проведение ими личного приема граждан и представителей юридических лиц, подготовку отчетов перед избирателями, обеспечивает их необходимой информацией;</p>
<p>3.5. вносит на сессии Совета предложения по вопросам, связанным с осуществлением полномочий депутатов Совета, в том числе с освобождением депутатов от выполнения трудовых (служебных) обязанностей на время подготовки и проведения сессий Совета и заседаний его органов;</p>
<p>3.6. организует взаимодействие Совета с другими Советами, исполнительными и распорядительными органами, иными организациями и органами территориального общественного самоуправления;</p>
<p>3.7. обеспечивает гласность работы Совета;</p>
<p>3.8. организует обсуждение гражданами проектов решений Совета, иных важных вопросов местного значения, обеспечивает широкое участие организаций и граждан в разработке, принятии и реализации решений Совета по вопросам местного значения;</p>
<p>3.9. вносит на рассмотрение сессий Совета вопрос о досрочном прекращении полномочий депутатов Совета;</p>
<p>3.10. принимает к рассмотрению адресованные ему запросы депутатов Совета и дает на них ответы в порядке и сроки, установленные законодательством;</p>
<p>3.11. обеспечивает рассмотрение поступивших в Совет обращений граждан и юридических лиц. При необходимости вносит предложения по таким обращениям на рассмотрение сессий Совета;</p>
<p>3.12. информирует Совет о своей деятельности;</p>
<p>3.13. осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 16. Постоянные комиссии Совета</h5>
<p>1. Для предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению Совета, а также организации и контроля за выполнением решений Совета и вышестоящих по отношению к Совету государственных органов на сессиях Совета из числа депутатов Совета избираются постоянные комиссии Совета. В Советах первичного уровня постоянные комиссии могут не образовываться.</p>
<p>2. Постоянные комиссии по вопросам, относящимся к их ведению, принимают решения в порядке, установленном регламентом Совета.</p>
<p>3. Постоянные комиссии Совета возглавляют председатели постоянных комиссий.</p>
<p>4. В заседании постоянной комиссии Совета могут принимать участие с правом совещательного голоса депутаты, входящие в состав других постоянных комиссий данного Совета, приглашенные председателем комиссии эксперты и иные специалисты, а также депутаты других Советов при принятии решения, затрагивающего интересы граждан, проживающих на территории административно-территориальной единицы, в состав Совета которой избраны эти депутаты.</p>
<p>5. Рекомендации, содержащиеся в решениях постоянных комиссий Совета, подлежат рассмотрению соответствующими государственными органами, иными организациями. О результатах рассмотрения таких рекомендаций и принятых мерах сообщается постоянным комиссиям Совета в месячный срок.</p>
<h5>Статья 17. Компетенция Советов</h5>
<p>1. Советы в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>1.1. представляют интересы соответствующей административно-территориальной единицы во взаимоотношениях с другими государственными органами, иными организациями и гражданами;</p>
<p>1.2. утверждают программы социально-экономического развития соответствующей административно-территориальной единицы, местный бюджет и отчет о его исполнении;</p>
<p>1.3. утверждают прогнозы социально-экономического развития соответствующей административно-территориальной единицы;</p>
<p>1.4. утверждают региональные комплексы мероприятий, обеспечивающие реализацию государственных программ, предусматривающих финансирование за счет средств местных бюджетов (Советы областного и базового уровней), концепции (Советы первичного уровня – планы мероприятий) по вопросам жилищного строительства, благоустройства соответствующей территории, дорожного строительства, коммунально-бытового и социального обслуживания граждан, социальной поддержки детей, молодежи, семей, воспитывающих детей (в том числе оказание помощи к учебному году), ветеранов, инвалидов, пожилых людей, а также иных категорий граждан, определяемых законодательными актами, поддержки малого и среднего предпринимательства, здравоохранения, образования, развития физической культуры и спорта, охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов, улучшения условий и охраны труда, обеспечения радиационной безопасности, охраны историко-культурного наследия и по другим вопросам местного значения, осуществляют контроль за реализацией таких концепций (планов мероприятий) и утверждают отчеты об их выполнении;</p>
<p>1.5. определяют в пределах, установленных законом, порядок управления и распоряжения собственностью соответствующей административно-территориальной единицы (далее, если не указано иное, – коммунальная собственность);</p>
<p>1.6. распоряжаются природными ресурсами в случаях, предусмотренных законодательством об охране окружающей среды и рациональном использовании природных ресурсов, а также осуществляют контроль за их использованием;</p>
<p>1.7. устанавливают в соответствии с законом местные налоги и сборы;</p>
<p>1.8. предоставляют или поручают местным исполнительным и распорядительным органам предоставлять в соответствии с Налоговым кодексом Республики Беларусь и (или) актами Президента Республики Беларусь льготы по республиканским налогам, сборам (пошлинам), полностью уплачиваемым в местные бюджеты;</p>
<p>1.9. определяют ставки платежей в случаях, установленных законодательными актами (в том числе ставки платы за аренду охотничьих и рыболовных угодий, водных объектов);</p>
<p>1.10. решают вопросы административно-территориального устройства;</p>
<p>1.11. назначают местные референдумы;</p>
<p>1.12. координируют деятельность органов территориального общественного самоуправления;</p>
<p>1.13. содействуют развитию промышленного и сельскохозяйственного производства, сферы услуг, малого и среднего предпринимательства, личных подсобных хозяйств;</p>
<p>1.14. участвуют в осуществлении мероприятий по сохранению и возрождению историко-культурных ценностей;</p>
<p>1.15. участвуют в предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситуаций, выполнении мероприятий по гражданской обороне, обеспечении пожарной, промышленной, ядерной и радиационной безопасности, ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС;</p>
<p>1.16. утверждают регламент и структуру Совета;</p>
<p>1.17. ежегодно утверждают смету расходов Совета;</p>
<p>1.18. решают вопросы досрочного прекращения полномочий депутатов Совета;</p>
<p>1.19. избирают и досрочно освобождают от полномочий председателя Совета и его заместителя (заместителей);</p>
<p>1.20. утверждают в должности председателя исполкома;</p>
<p>1.21. образовывают и упраздняют органы Совета, утверждают и изменяют их состав, избирают и освобождают от полномочий председателей и заместителей председателей (при их наличии) этих органов;</p>
<p>1.22. решают вопросы об участии в создании ассоциаций, указанных в части первой пункта 1 статьи 7 настоящего Закона, о вхождении или выходе из них;</p>
<p>1.23. рассматривают запросы депутатов Совета и принимают по ним решения;</p>
<p>1.24. заслушивают отчеты председателя Совета, а также органов Совета, избираемых, назначаемых или утверждаемых председателем Совета должностных лиц, отчеты и иную информацию председателя и иных должностных лиц соответствующего исполкома по вопросам, отнесенным к компетенции Совета;</p>
<p>1.25. решают вопросы делегирования отдельных полномочий Советам других территориальных уровней, исполкомам, их председателям, органам территориального общественного самоуправления;</p>
<p>1.26. определяют сроки и порядок освобождения от исполнения трудовых (служебных) обязанностей депутатов Совета, работающих на основании трудовых договоров (контрактов), на время подготовки и проведения сессий Совета и заседаний его органов;</p>
<p>1.27. отменяют не соответствующие законодательству распоряжения председателя Совета и председателя соответствующего исполкома, решения соответствующего исполкома, решения нижестоящего Совета и распоряжения его председателя;</p>
<p>1.28. выступают учредителями местных средств массовой информации;</p>
<p>1.29. принимают решения о самороспуске;</p>
<p>1.30. осуществляют международное сотрудничество;</p>
<p>1.31. осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<p>2. Полномочия, предусмотренные подпунктами 1.2, 1.5, 1.7, 1.11 пункта 1 настоящей статьи, относятся к исключительной компетенции Советов. Полномочия, относящиеся к исключительной компетенции Советов, а также полномочия, предусмотренные подпунктами 1.3, 1.4, 1.8–1.10, 1.16–1.30 пункта 1 настоящей статьи, осуществляются исключительно на сессиях Совета.</p>
<h5>Статья 18. Особенности компетенции Советов областного уровня</h5>
<p>Советы областного уровня в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>обеспечивают сбалансированность бюджетов административно-территориальных единиц на соответствующей территории;</p>
<p>регулируют порядок осуществления административных процедур на соответствующей территории;</p>
<p>оказывают государственную поддержку юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям индивидуально в виде изменения установленного законодательством срока уплаты налогов и пеней, полностью уплачиваемых в местные бюджеты, выделения бюджетных средств из местных бюджетов, освобождения от перечисления в бюджет доходов, полученных от передачи в пользование имущества, находящегося в коммунальной собственности, на условиях, аналогичных определенным Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>устанавливают лимит долга органов местного управления и самоуправления на очередной финансовый год и лимит долга, гарантированного местными исполнительными и распорядительными органами;</p>
<p>определяют меры социальной поддержки детей, молодежи, семей, воспитывающих детей (в том числе оказание помощи к учебному году), ветеранов, инвалидов, пожилых людей, а также иных категорий граждан, определяемых законодательными актами, меры по оказанию помощи в подготовке лагерей к летнему оздоровительному периоду;</p>
<p>утверждают примерное положение об органе территориального общественного самоуправления;</p>
<p>присваивают звание почетного гражданина области (города Минска), определяют порядок присвоения такого звания и особенности статуса почетного гражданина;</p>
<p>осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 19. Особенности компетенции Советов базового уровня</h5>
<p>1. Советы базового уровня в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>1.1. утверждают территориальные планы развития районов, генеральные планы городов районного подчинения и других населенных пунктов, расположенных на соответствующей территории;</p>
<p>1.2. устанавливают лимит долга органов местного управления и самоуправления на очередной финансовый год и лимит долга, гарантированного местными исполнительными и распорядительными органами;</p>
<p>1.2<sup>1</sup>. определяют меры социальной поддержки детей, молодежи, семей, воспитывающих детей (в том числе оказание помощи к учебному году), ветеранов, инвалидов, пожилых людей, а также иных категорий граждан, определяемых законодательными актами, меры по оказанию помощи в подготовке лагерей к летнему оздоровительному периоду;</p>
<p>1.2<sup>2</sup>. проводят региональные собрания депутатов Советов с участием депутатов Советов всех территориальных уровней, депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь от соответствующих избирательного округа и административно-территориальной единицы, с приглашением представителей органов территориального общественного самоуправления, общественных объединений, на которых заслушивают информацию руководителей исполнительных и распорядительных органов и Советов о социально-экономическом развитии соответствующих административно-территориальных единиц и рассматривают другие вопросы, наиболее волнующие население;</p>
<p>1.3. присваивают звание почетного гражданина соответственно города, района, определяют порядок присвоения такого звания и особенности статуса почетного гражданина;</p>
<p>1.4. осуществляют другие полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<p>2. Городские Советы (городов с районным делением) помимо осуществления полномочий, указанных в пункте 1 настоящей статьи:</p>
<p>2.1. выдвигают кандидатов в члены коллегиальных органов территориального общественного самоуправления;</p>
<p>2.2. осуществляют контроль за деятельностью органов территориального общественного самоуправления;</p>
<p>2.3. в случае, предусмотренном абзацем третьим статьи 32 настоящего Закона, принимают решение об упразднении коллегиального органа территориального общественного самоуправления.</p>
<h5>Статья 20. Особенности компетенции Советов первичного уровня</h5>
<p>Советы первичного уровня в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>вносят в Совет и исполком базового уровня предложения по социальной защите граждан;</p>
<p>вносят в Совет базового уровня предложения о размерах отчислений от местных налогов и сборов, суммах дотаций в бюджеты первичного уровня;</p>
<p>взаимодействуют со средствами массовой информации, обеспечивают их информацией о деятельности Советов первичного уровня, содействуют реализации государственной информационной политики на соответствующей территории;</p>
<p>выдвигают кандидатов в члены коллегиальных органов территориального общественного самоуправления;</p>
<p>утверждают положение о единоличном органе территориального общественного самоуправления;</p>
<p>осуществляют контроль за деятельностью органов территориального общественного самоуправления;</p>
<p>в случае, предусмотренном абзацем третьим статьи 32 настоящего Закона, принимают решение об упразднении коллегиального органа территориального общественного самоуправления;</p>
<p>осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 21. Председатель Совета</h5>
<p>1. Деятельностью Совета руководит председатель Совета, подотчетный Совету, его избравшему.</p>
<p>Председатель Совета является государственным служащим.</p>
<p>2. Председатель Совета избирается из числа депутатов на сессии соответствующего Совета путем тайного голосования и исполняет свои обязанности до открытия первой сессии Совета нового созыва.</p>
<p>3. Кандидатуры на должность председателя Совета областного уровня вносятся депутатами соответствующего Совета, кандидатуры на должность председателя Совета базового уровня – депутатами соответствующего Совета и председателем вышестоящего Совета. В том же порядке вносятся предложения о досрочном прекращении полномочий председателя Совета.</p>
<p>Председатель Совета считается избранным, если за его кандидатуру проголосовало более половины от числа избранных депутатов соответствующего Совета.</p>
<p>4. Председатель Совета первичного уровня одновременно по должности является председателем соответствующего исполкома. Особенности порядка избрания председателя Совета первичного уровня устанавливаются Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>5. Полномочия председателя Совета досрочно прекращаются по основаниям и в порядке, установленным законами Республики Беларусь от 27 марта 1992 года «О статусе депутата местного Совета депутатов» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1992 г., № 13, ст. 217; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 6, 2/1181) и от 14 июня 2003 года «О государственной службе в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 70, 2/953), и по иным основаниям в соответствии с законодательными актами.</p>
<h5>Статья 22. Компетенция председателя Совета</h5>
<p>1. Председатель Совета в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и другими законами Республики Беларусь, актами Президента Республики Беларусь, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь, нормативными правовыми актами республиканских органов государственного управления, а также решениями вышестоящих Советов, распоряжениями их председателей, решениями соответствующего Совета и других государственных органов, принятыми в соответствии с их компетенцией.</p>
<p>2. Председатель Совета в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>2.1. возглавляет Совет, руководит его работой, обеспечивает взаимодействие с соответствующим исполкомом;</p>
<p>2.2. представляет Совет во взаимоотношениях с другими государственными органами, иными организациями и гражданами;</p>
<p>2.3. утверждает штатное расписание соответствующего Совета;</p>
<p>2.4. созывает сессии Совета, организует работу по подготовке сессий Совета, ведет заседания Совета;</p>
<p>2.5. организует контроль за выполнением решений Совета;</p>
<p>2.6. назначает на должности и освобождает от должностей работников аппарата Совета, заключает (продлевает, расторгает) с ними трудовые договоры (контракты), применяет к ним меры поощрения, дисциплинарного взыскания;</p>
<p>2.7. приглашает на заседания Совета представителей других Советов, исполнительных и распорядительных органов, иных организаций, органов территориального общественного самоуправления, а также граждан;</p>
<p>2.8. направляет на заключение постоянных комиссий проекты решений Совета, дает поручения председателям постоянных комиссий;</p>
<p>2.9. подписывает решения, протоколы заседаний Совета, издает распоряжения;</p>
<p>2.10. организует рассмотрение запросов депутатов Совета;</p>
<p>2.11. организует работу Совета по рассмотрению обращений граждан и юридических лиц, ведению книги замечаний и предложений, осуществлению административных процедур. При необходимости вносит предложения по таким обращениям на рассмотрение сессии Совета;</p>
<p>2.12. осуществляет личный прием граждан и представителей юридических лиц;</p>
<p>2.13. докладывает Совету о состоянии дел на соответствующей территории и по иным вопросам, отнесенным к его компетенции, представляет сессии Совета по мере необходимости, но не реже одного раза в год отчеты о своей деятельности, а также информирует граждан о состоянии дел на соответствующей территории;</p>
<p>2.14. осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<p>3. Председатель Совета областного, базового уровней помимо осуществления полномочий, указанных в пункте 2 настоящей статьи:</p>
<p>3.1. вносит на рассмотрение Совета предложения об отмене не соответствующих законодательству распоряжений председателя соответствующего исполкома, решений исполкома, нижестоящего Совета, распоряжений председателя нижестоящего Совета;</p>
<p>3.2. возглавляет президиум Совета, организует работу по подготовке его заседаний, ведет заседания, подписывает решения, протоколы заседаний президиума Совета;</p>
<p>3.3. представляет сессии Совета по мере необходимости, но не реже одного раза в год отчеты о деятельности президиума Совета.</p>
<p>4. Председатель Совета первичного уровня помимо осуществления полномочий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, исполняет функции, отнесенные настоящим Законом и другими актами законодательства к компетенции президиума Совета.</p>
<h5>Статья 23. Заместитель (заместители) председателя Совета</h5>
<p>1. Заместитель (заместители) председателя Совета избирается Советом из числа депутатов на сессии соответствующего Совета по представлению председателя Совета на срок полномочий Совета путем тайного или открытого голосования и исполняет свои обязанности до открытия первой сессии Совета нового созыва.</p>
<p>2. Заместитель (заместители) председателя Совета считается избранным, если за его кандидатуру проголосовало более половины от числа избранных депутатов соответствующего Совета.</p>
<p>3. Заместитель (заместители) председателя Совета исполняет обязанности председателя Совета в случае его отсутствия и в пределах своей компетенции, определенной в регламенте Совета, организует деятельность Совета и его органов.</p>
<p>4. Полномочия заместителя (заместителей) председателя Совета могут быть досрочно прекращены Советом в порядке, установленном для его избрания.</p>
<h5>Статья 24. Досрочное прекращение полномочий (роспуск) Совета</h5>
<p>1. Полномочия Совета могут быть досрочно прекращены Советом Республики Национального собрания Республики Беларусь в случае:</p>
<p>1.1. систематического (более двух раз) или грубого нарушения Советом требований законодательства;</p>
<p>1.2. если Совет не менее трех раз подряд не смог собраться на сессию из-за неявки депутатов Совета по неуважительным причинам;</p>
<p>1.3. если Совет в течение двух месяцев со дня созыва первой сессии Совета не образовал свои органы.</p>
<p>2. Полномочия Совета могут быть досрочно прекращены:</p>
<p>2.1. по решению этого Совета – в случае самороспуска;</p>
<p>2.2. по решению вышестоящего Совета либо Президента Республики Беларусь – в случае изменения административно-территориального устройства в установленном законодательством порядке.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ТЕРРИТОРИАЛЬНОЕ ОБЩЕСТВЕННОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ</h4>
<h5>Статья 25. Территориальное общественное самоуправление</h5>
<p>1. Территориальное общественное самоуправление – деятельность граждан на добровольной основе по месту их жительства на части территории административно-территориальной единицы (территории микрорайонов, жилищных комплексов, кварталов, улиц, дворов, агрогородков, поселков, деревень и др.) в целях решения вопросов местного значения непосредственно или через органы территориального общественного самоуправления.</p>
<p>Органы территориального общественного самоуправления – организационная форма осуществления гражданами территориального общественного самоуправления.</p>
<p>2. На соответствующей части административно-территориальной единицы может быть создан только один орган территориального общественного самоуправления.</p>
<h5>Статья 26. Цель, задачи территориального общественного самоуправления</h5>
<p>1. Основной целью территориального общественного самоуправления являются развитие и осуществление на соответствующей части административно-территориальной единицы инициатив граждан по вопросам местного значения.</p>
<p>2. Основными задачами территориального общественного самоуправления являются:</p>
<p>2.1. содействие в реализации прав, свобод и законных интересов граждан;</p>
<p>2.2. оказание помощи исполнительным и распорядительным органам, Советам в работе с гражданами;</p>
<p>2.3. изучение, анализ и учет мнения граждан по вопросам экономического и социального развития, охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов;</p>
<p>2.4. привлечение граждан к решению вопросов улучшения сохранности, эксплуатации, ремонта, благоустройства жилых домов и придомовых территорий;</p>
<p>2.5. участие в мероприятиях по социальной поддержке семей и различных категорий граждан, нуждающихся в такой поддержке (детей, молодежи, пожилых людей, инвалидов и других);</p>
<p>2.6. содействие в организации досуга граждан;</p>
<p>2.7. участие в организации работы с неблагополучными семьями;</p>
<p>2.8. содействие благотворительности;</p>
<p>2.9. содействие возрождению и сохранению культурных ценностей, национальных обычаев и традиций, развитию художественного и технического творчества;</p>
<p>2.10. содействие уполномоченным органам в осуществлении деятельности по профилактике правонарушений;</p>
<p>2.11. содействие в осуществлении нормотворческой инициативы граждан по вопросам местного значения;</p>
<p>2.12. содействие в решении иных вопросов местного значения.</p>
<h5>Статья 27. Органы территориального общественного самоуправления</h5>
<p>1. Орган территориального общественного самоуправления может являться коллегиальным органом либо единоличным органом.</p>
<p>2. Коллегиальный орган территориального общественного самоуправления может создаваться без образования юридического лица либо в виде юридического лица.</p>
<p>3. Коллегиальный орган территориального общественного самоуправления, созданный в виде юридического лица, является некоммерческой организацией.</p>
<p>Порядок создания, деятельности и прекращения деятельности коллегиального органа территориального общественного самоуправления, созданного в виде юридического лица, определяется законодательством о юридическом лице соответствующей организационно-правовой формы с учетом положений статьи 26 настоящего Закона.</p>
<p>4. Коллегиальный орган территориального общественного самоуправления без образования юридического лица создается и действует в соответствии с настоящим Законом и положением об органе территориального общественного самоуправления, утверждаемым местным собранием на основе примерного положения, утверждаемого Советом областного уровня с учетом требований настоящего Закона.</p>
<p>5. Единоличный орган территориального общественного самоуправления (староста, старейшина и др.) создается и действует в соответствии с настоящим Законом и положением, утверждаемым соответствующим Советом на основе примерного положения, утверждаемого Советом областного уровня с учетом требований настоящего Закона. Учет единоличных органов территориального общественного самоуправления осуществляется соответствующими исполнительными и распорядительными органами первичного уровня.</p>
<p>6. Орган территориального общественного самоуправления подотчетен в своей деятельности местному собранию и соответствующему Совету.</p>
<p>Контроль за деятельностью органа территориального общественного самоуправления осуществляет соответствующий Совет.</p>
<h5>Статья 28. Полномочия местного собрания по вопросам создания и деятельности органов территориального общественного самоуправления</h5>
<p>1. В отношении коллегиального органа территориального общественного самоуправления местное собрание:</p>
<p>1.1. принимает решение о создании и упразднении органа территориального общественного самоуправления;</p>
<p>1.2. утверждает положение об органе территориального общественного самоуправления и вносит в него изменения и (или) дополнения;</p>
<p>1.3. избирает членов органа территориального общественного самоуправления (с их согласия) из числа участников местного собрания и принимает решение о прекращении членства в органе территориального общественного самоуправления. Порядок избрания членов органа территориального общественного самоуправления на местном собрании определяется соответствующим Советом с учетом положений Закона Республики Беларусь от 12 июля 2000 года «О республиканских и местных собраниях» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 67, 2/186);</p>
<p>1.4. определяет организационную структуру органа территориального общественного самоуправления;</p>
<p>1.5. рассматривает вопросы, относящиеся к компетенции органа территориального общественного самоуправления, и вносит по ним предложения в этот орган территориального общественного самоуправления.</p>
<p>2. Решения местного собрания, принятые в рамках его полномочий, являются обязательными для органа территориального общественного самоуправления.</p>
<p>3. Решения местного собрания, а также иная информация о деятельности органа территориального общественного самоуправления, явившаяся предметом рассмотрения местного собрания, доводятся до участников местного собрания, членов органа территориального общественного самоуправления и других заинтересованных лиц путем рассылки материалов в десятидневный срок со дня проведения соответствующего местного собрания.</p>
<h5>Статья 29. Членство в коллегиальном органе территориального общественного самоуправления</h5>
<p>1. Членами коллегиального органа территориального общественного самоуправления могут являться граждане, достигшие восемнадцатилетнего возраста, постоянно проживающие на части административно-территориальной единицы, на которой создается этот орган территориального общественного самоуправления.</p>
<p>2. Кандидаты в члены коллегиального органа территориального общественного самоуправления могут выдвигаться гражданами, а также городскими (городов с районным делением, городов районного подчинения), поселковыми, сельскими Советами, исполнительными и распорядительными органами первичного уровня.</p>
<p>3. Члены коллегиального органа территориального общественного самоуправления избираются открытым или тайным голосованием на местном собрании. Форма голосования определяется местным собранием.</p>
<p>Срок полномочий членов органа территориального общественного самоуправления не может превышать срока полномочий Совета соответствующей административно-территориальной единицы.</p>
<p>4. В состав коллегиального органа территориального общественного самоуправления входят председатель, заместитель председателя и другие члены органа территориального общественного самоуправления.</p>
<p>5. Управление коллегиальным органом территориального общественного самоуправления осуществляет председатель органа территориального общественного самоуправления, а в его отсутствие – заместитель председателя органа территориального общественного самоуправления, избираемые и освобождаемые от обязанностей на заседании коллегиального органа территориального общественного самоуправления из числа его членов по согласованию с соответствующим Советом.</p>
<p>6. Председатель коллегиального органа территориального общественного самоуправления подотчетен по всем вопросам своей деятельности этому органу территориального общественного самоуправления, местному собранию и соответствующему Совету.</p>
<p>7. Председатель коллегиального органа территориального общественного самоуправления осуществляет руководство деятельностью органа территориального общественного самоуправления, обеспечивает выполнение органом территориального общественного самоуправления решений местного собрания, несет ответственность за деятельность этого органа территориального общественного самоуправления.</p>
<p>8. Полномочия председателя, заместителя председателя коллегиального органа территориального общественного самоуправления прекращаются:</p>
<p>8.1. по решению этого органа территориального общественного самоуправления, принятому в том числе по предложению соответствующего Совета, членов этого органа территориального общественного самоуправления, местного собрания или граждан, постоянно проживающих на части административно-территориальной единицы, на которой создан данный орган территориального общественного самоуправления, – в случае ненадлежащего исполнения ими своих обязанностей;</p>
<p>8.2. по собственному желанию – на основании письменного заявления;</p>
<p>8.3. в случае прекращения членства в этом органе территориального общественного самоуправления.</p>
<p>9. Члены коллегиального органа территориального общественного самоуправления имеют право:</p>
<p>9.1. в порядке, установленном законодательством и положением об этом органе территориального общественного самоуправления, участвовать в управлении делами органа территориального общественного самоуправления;</p>
<p>9.2. получать информацию о деятельности органа территориального общественного самоуправления.</p>
<p>10. Члены коллегиального органа территориального общественного самоуправления обязаны выполнять требования положения об этом органе территориального общественного самоуправления и решения местного собрания.</p>
<p>11. Членство в коллегиальном органе территориального общественного самоуправления прекращается:</p>
<p>11.1. по решению местного собрания, если член органа территориального общественного самоуправления систематически без уважительных причин не исполняет возложенные на него обязанности;</p>
<p>11.2. по собственному желанию – на основании письменного заявления;</p>
<p>11.3. в случае истечения срока полномочий члена органа территориального общественного самоуправления;</p>
<p>11.4. в случае выезда члена органа территориального общественного самоуправления на место жительства за пределы части административно-территориальной единицы, на которой создан орган территориального общественного самоуправления;</p>
<p>11.5. в случае признания члена органа территориального общественного самоуправления недееспособным в установленном порядке;</p>
<p>11.6. в случае смерти члена органа территориального общественного самоуправления, признания его безвестно отсутствующим или объявления умершим.</p>
<h5>Статья 30. Регистрация коллегиального органа территориального общественного самоуправления</h5>
<p>1. Для регистрации коллегиального органа территориального общественного самоуправления в течение месяца после его учреждения в соответствующий исполнительный и распорядительный орган подаются:</p>
<p>1.1. заявление, оформленное в порядке, установленном Советом областного уровня;</p>
<p>1.2. положение о коллегиальном органе территориального общественного самоуправления;</p>
<p>1.3. протокол местного собрания, содержащий сведения об учреждении органа территориального общественного самоуправления, утверждении положения о нем и избрании его членов;</p>
<p>1.4. список участников местного собрания с указанием фамилии, собственного имени, отчества, года рождения, гражданства, места жительства;</p>
<p>1.5. список членов органа территориального общественного самоуправления с указанием фамилии, собственного имени, отчества, даты рождения, гражданства, места жительства и номера домашнего (мобильного) телефона, места работы (учебы) и номера рабочего телефона, должности в органе территориального общественного самоуправления.</p>
<p>2. Регистрация коллегиального органа территориального общественного самоуправления осуществляется соответствующим исполнительным и распорядительным органом в течение десяти дней после представления документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи.</p>
<p>Исполнительный и распорядительный орган в пятидневный срок после регистрации коллегиального органа территориального общественного самоуправления сообщает об этом председателю органа территориального общественного самоуправления в письменной форме и выдает ему свидетельство о регистрации коллегиального органа территориального общественного самоуправления.</p>
<p>3. Основаниями для отказа в регистрации коллегиального органа территориального общественного самоуправления являются:</p>
<p>3.1. противоречие положения об органе территориального общественного самоуправления законодательству, примерному положению о коллегиальном органе территориального общественного самоуправления, утвержденному Советом областного уровня;</p>
<p>3.2. несоответствие цели и задач деятельности органа территориального общественного самоуправления, указанных в положении о нем, цели и задачам территориального общественного самоуправления, определенным статьей 26 настоящего Закона;</p>
<p>3.3. несоблюдение норм представительства, а также несоблюдение установленного порядка выдвижения гражданами уполномоченных для участия в местном собрании, установленного порядка участия граждан в таком собрании, избрания членов органа территориального общественного самоуправления на местном собрании.</p>
<p>4. Коллегиальный орган территориального общественного самоуправления считается созданным со дня его регистрации.</p>
<h5>Статья 31. Порядок деятельности органов территориального общественного самоуправления</h5>
<p>1. Заседания коллегиального органа территориального общественного самоуправления проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в полугодие.</p>
<p>2. Заседание коллегиального органа территориального общественного самоуправления правомочно, если в нем принимает участие не менее двух третей его членов.</p>
<p>Граждане имеют право свободного доступа на заседания коллегиального органа территориального общественного самоуправления, участия в его работе с правом совещательного голоса.</p>
<p>3. Решение коллегиального органа территориального общественного самоуправления принимается открытым голосованием простым большинством голосов от общего числа присутствующих на заседании его членов.</p>
<p>4. Решения органа территориального общественного самоуправления распространяются только на граждан, постоянно проживающих на части административно-территориальной единицы, на которой создан орган территориального общественного самоуправления, и исполняются гражданами на добровольной основе.</p>
<h5>Статья 32. Упразднение коллегиального органа территориального общественного самоуправления</h5>
<p>Коллегиальный орган территориального общественного самоуправления может быть упразднен по решению:</p>
<p>местного собрания;</p>
<p>Совета в случае систематического или грубого нарушения им требований законодательства.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>МЕСТНОЕ СОБРАНИЕ, МЕСТНЫЙ РЕФЕРЕНДУМ И ИНЫЕ ФОРМЫ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 33. Местное собрание</h5>
<p>1. Местное собрание – совместное присутствие группы граждан, собравшихся для обсуждения вопросов государственной и общественной жизни республиканского или местного значения, основная форма непосредственного участия граждан в управлении делами общества и государства.</p>
<p>2. Порядок инициирования, созыва, проведения местных собраний, а также их компетенция определяются Законом Республики Беларусь «О республиканских и местных собраниях» и настоящим Законом.</p>
<h5>Статья 34. Местный референдум</h5>
<p>1. Для решения вопросов, имеющих важнейшее значение для населения соответствующих административно-территориальных единиц и отнесенных к компетенции соответствующих Советов, исполнительных и распорядительных органов, могут проводиться местные референдумы.</p>
<p>2. Порядок проведения местных референдумов, а также перечень вопросов, которые не могут быть вынесены на местный референдум, определяются законом.</p>
<h5>Статья 35. Инициатива граждан по принятию решений Совета</h5>
<p>1. Граждане имеют право по вопросам местного значения в установленном порядке вносить в Совет проекты решений или мотивированные предложения о необходимости принятия, изменения, дополнения, толкования, приостановления действия, признания утратившими силу, отмены решений Совета либо их отдельных положений.</p>
<p>2. Проекты решений по вопросам местного значения, внесенные гражданами в Совет, подлежат обязательному рассмотрению на сессии Совета с участием представителей граждан, а результаты рассмотрения – опубликованию в местных средствах массовой информации.</p>
<h5>Статья 36. Участие граждан в финансировании и (или) возмещении расходов бюджета на определенные ими цели</h5>
<p>1. По решению местного собрания или органа территориального общественного самоуправления на территории города районного подчинения, поселка городского типа, сельсовета может проводиться сбор средств на финансирование и (или) возмещение расходов соответствующего местного бюджета на цели, определенные местным собранием или органом территориального общественного самоуправления (далее – средства самообложения).</p>
<p>2. Средства самообложения включаются в соответствующий местный бюджет и расходуются исключительно на цели, определенные местным собранием или органом территориального общественного самоуправления.</p>
<p>3. Местное собрание или орган территориального общественного самоуправления устанавливают размеры отчислений средств самообложения, определяют сроки их уплаты с учетом требований пункта 4 настоящей статьи и категории граждан, участвующих в отчислении этих средств, рассматривают и утверждают отчет исполкома первичного уровня об использовании средств самообложения.</p>
<p>4. Отчисления средств самообложения являются добровольными и производятся гражданами в сроки, установленные местным собранием или органом территориального общественного самоуправления. Прием платежей осуществляется соответствующим исполкомом первичного уровня.</p>
<p>5. Исполком первичного уровня обеспечивает проведение за счет средств самообложения мероприятий, определенных местным собранием или органом территориального общественного самоуправления, и отчитывается о расходовании этих средств перед местным собранием или органом территориального общественного самоуправления.</p>
<p>6. Средства самообложения, не использованные в текущем финансовом году, остаются на счету соответствующего местного бюджета и используются в очередном финансовом году на эти же либо иные цели, определенные местным собранием или органом территориального общественного самоуправления.</p>
<p>7. Контроль за порядком отчисления средств самообложения и целевым использованием собранных средств осуществляется исполкомами базового уровня.</p>
<h5>Статья 37. Иные формы участия граждан в государственных и общественных делах</h5>
<p>Наряду с предусмотренными настоящим Законом формами прямого участия граждан в государственных и общественных делах местное самоуправление может осуществляться и в иных формах, не противоречащих законодательству.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ И РАСПОРЯДИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ</h4>
<h5>Статья 38. Исполнительные и распорядительные органы</h5>
<p>1. Исполнительные и распорядительные органы являются государственными органами и осуществляют свои полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными актами законодательства.</p>
<p>2. Исполком является исполнительным и распорядительным органом на территории области, города, района, поселка, сельсовета, а местная администрация – на территории района в городе.</p>
<p>3. Исполкомы областного уровня подотчетны и подконтрольны Президенту Республики Беларусь, а также Совету Министров Республики Беларусь по вопросам, входящим в компетенцию Правительства Республики Беларусь.</p>
<p>Исполкомы базового и первичного уровней, местные администрации подотчетны и подконтрольны Президенту Республики Беларусь и вышестоящим исполкомам.</p>
<p>Исполкомы подотчетны соответствующим Советам по вопросам, отнесенным к компетенции этих Советов.</p>
<p>Вышестоящие исполнительные и распорядительные органы осуществляют координацию деятельности нижестоящих исполнительных и распорядительных органов, оказывают им необходимую помощь, в том числе организационно-методическую, материальную, техническую, информационную.</p>
<p>4. Исполнительные и распорядительные органы являются юридическими лицами.</p>
<p>Структурные подразделения исполнительных и распорядительных органов могут наделяться правами юридического лица в соответствии с законодательством.</p>
<p>5. В состав исполкомов областного и базового уровней входят председатель исполкома, его заместители, управляющий делами и другие члены исполкома.</p>
<p>6. В состав исполкома первичного уровня входят председатель исполкома, заместитель (заместители) председателя исполкома (при наличии такой должности в составе исполкома первичного уровня), управляющий делами и другие члены исполкома.</p>
<p>7. В состав местной администрации входят глава местной администрации, его заместители, управляющий делами и другие члены местной администрации.</p>
<p>8. Типовая структура областного, Минского городского, городского (городов областного подчинения), районного исполкомов, местных администраций, а также численность работников исполнительных и распорядительных органов (без персонала по охране и обслуживанию зданий) по областям и городу Минску, в том числе численность работников структурных подразделений исполнительных и распорядительных органов, устанавливаются Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>9. Структурные подразделения исполнительных и распорядительных органов, осуществляющие государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности) на территории административно-территориальной единицы, подчиняются этим органам и одновременно соответствующим:</p>
<p>9.1. республиканским органам государственного управления – структурные подразделения исполкомов областного уровня;</p>
<p>9.2. структурным подразделениям областных исполкомов – структурные подразделения исполкомов базового уровня;</p>
<p>9.3. структурным подразделениям городских исполкомов (городов областного подчинения), Минского городского исполкома – структурные подразделения местных администраций.</p>
<p>10. Положения о структурных подразделениях исполкомов областного уровня, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности), утверждаются этими исполкомами по согласованию с соответствующими республиканскими органами государственного управления.</p>
<p>Положения о структурных подразделениях исполкомов базового уровня, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности), утверждаются этими исполкомами по согласованию с соответствующими структурными подразделениями областных исполкомов.</p>
<p>Положения о структурных подразделениях местных администраций, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности), утверждаются этими местными администрациями по согласованию с соответствующими структурными подразделениями городских исполкомов (городов областного подчинения), Минского городского исполкома.</p>
<h5>Статья 39. Заседания исполнительного и распорядительного органа</h5>
<p>1. Заседания исполнительного и распорядительного органа созываются и проводятся председателем исполкома (главой местной администрации) в соответствии с регламентом, утверждаемым исполкомом (местной администрацией), по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц и считаются правомочными, если в них принимает участие не менее двух третей членов от полного состава исполнительного и распорядительного органа.</p>
<p>2. В заседаниях исполнительного и распорядительного органа участвуют председатель исполкома (глава местной администрации), его заместители, управляющий делами и другие члены исполнительного и распорядительного органа.</p>
<p>На заседаниях исполнительного и распорядительного органа в установленном порядке могут присутствовать представители других государственных органов и иных организаций, органов территориального общественного самоуправления, а также граждане.</p>
<h5>Статья 40. Решения исполнительного и распорядительного органа</h5>
<p>1. Исполнительный и распорядительный орган в пределах своей компетенции принимает решения.</p>
<p>2. Решения исполнительного и распорядительного органа принимаются на его заседании простым большинством голосов от полного состава исполнительного и распорядительного органа тайным или открытым голосованием, в том числе поименным. Форма голосования определяется в порядке, установленном регламентом исполнительного и распорядительного органа.</p>
<p>Решения исполнительного и распорядительного органа по отдельным вопросам, не терпящим отлагательства, могут приниматься с письменного разрешения председателя исполкома (главы местной администрации) путем опроса и визирования членами исполнительного и распорядительного органа проектов соответствующих решений.</p>
<p>3. Решения исполнительного и распорядительного органа подписываются председателем исполкома (главой местной администрации) и управляющим делами исполкома (местной администрации). В случае отсутствия управляющего делами исполкома (местной администрации) решения исполнительного и распорядительного органа подписываются лицом, исполняющим его обязанности.</p>
<p>4. В необходимых случаях исполнительные и распорядительные органы могут принимать совместные решения по вопросам, входящим в их компетенцию.</p>
<h5>Статья 41. Компетенция исполкомов</h5>
<p>Исполкомы в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>представляют интересы соответствующей административно-территориальной единицы во взаимоотношениях с другими государственными органами, иными организациями и гражданами;</p>
<p>разрабатывают и вносят для утверждения в Советы проекты программ социально-экономического развития соответствующей административно-территориальной единицы, обеспечивают выполнение этих программ;</p>
<p>разрабатывают и вносят для утверждения в Советы проекты прогнозов социально-экономического развития соответствующей административно-территориальной единицы, обеспечивают выполнение этих программ;</p>
<p>формируют и вносят для утверждения в Советы региональные комплексы мероприятий, обеспечивающие реализацию государственных программ, предусматривающих финансирование за счет средств местных бюджетов (исполкомы областного и базового уровней), проекты концепций (исполкомы первичного уровня – проекты планов мероприятий) по вопросам жилищного строительства, благоустройства соответствующей территории, дорожного строительства, коммунально-бытового и социального обслуживания граждан, социальной поддержки детей, молодежи, семей, воспитывающих детей (в том числе оказание помощи к учебному году), ветеранов, инвалидов, пожилых людей, а также иных категорий граждан, определяемых законодательными актами, поддержки малого и среднего предпринимательства, здравоохранения, образования, развития физической культуры и спорта, охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов, улучшения условий и охраны труда, обеспечения радиационной безопасности, охраны историко-культурного наследия и по другим вопросам местного значения и обеспечивают их реализацию;</p>
<p>осуществляют составление проекта местного бюджета и готовят отчет о его исполнении;</p>
<p>обеспечивают исполнение местного бюджета, поступление предусмотренных доходов и расходование бюджетных средств в соответствии с их целевым назначением;</p>
<p>предоставляют по поручению Советов в соответствии с Налоговым кодексом Республики Беларусь и (или) актами Президента Республики Беларусь льготы по республиканским налогам, сборам (пошлинам), полностью уплачиваемым в местные бюджеты;</p>
<p>распоряжаются коммунальной собственностью в порядке, установленном Советами, а также осуществляют контроль за ее использованием на соответствующей территории;</p>
<p>распоряжаются природными ресурсами в случаях и порядке, предусмотренных законодательством об охране окружающей среды и рациональном использовании природных ресурсов;</p>
<p>принимают решения о создании, реорганизации и ликвидации организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности;</p>
<p>утверждают режим работы организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности, согласовывают режим работы других организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность на соответствующей территории, если иное не предусмотрено законодательными актами;</p>
<p>вносят на рассмотрение соответствующих Советов и их органов предложения по всем вопросам местного значения и участвуют в рассмотрении этих предложений;</p>
<p>организуют обсуждение на соответствующей территории важных вопросов местного и республиканского значения;</p>
<p>информируют граждан и организации о состоянии дел на соответствующей территории по вопросам местного значения;</p>
<p>обеспечивают государственные минимальные социальные стандарты в области социальной поддержки и социального обслуживания, оплаты труда, пенсионного обеспечения и в других областях;</p>
<p>организуют на соответствующей территории газоснабжение, электроснабжение, теплоснабжение, водоснабжение граждан, водоотведение, обеспечивают потребность населения в питьевой воде, снабжение граждан топливом;</p>
<p>формируют товарные ресурсы для административно-территориальных единиц в целях обеспечения бесперебойной торговли;</p>
<p>принимают меры, направленные на развитие промышленного и сельскохозяйственного производства, сферы услуг, малого и среднего предпринимательства, личных подсобных хозяйств;</p>
<p>оказывают в рамках государственных программ поддержку юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, оказывающим бытовые услуги населению в объектах бытового обслуживания, расположенных в сельской местности, а также в населенных пунктах, не имеющих объектов бытового обслуживания, в форме расходов на увеличение стоимости основных средств и (или) субсидий для приобретения необходимых для оказания бытовых услуг населению сырья, материалов, комплектующих, транспортных средств, оборудования, запасных частей к ним и их ремонта, а также для строительства объектов бытового обслуживания, расположенных в сельской местности, в том числе их текущего и капитального ремонта, реконструкции;</p>
<p>принимают решения о предоставлении земельных участков в пользование, аренду, пожизненное наследуемое владение, передаче их в собственность, а также об изъятии земельных участков (кроме городских исполкомов (городов районного подчинения));</p>
<p>организуют работу по благоустройству, обеспечению надлежащего санитарного состояния, озеленению территорий населенных пунктов;</p>
<p>принимают меры по обеспечению охраны окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов;</p>
<p>обеспечивают разработку градостроительных проектов;</p>
<p>содействуют свободному развитию культур национальных общностей, проживающих на соответствующей территории, осуществляют охрану и содействие в реализации прав граждан различных национальностей в сферах образования, информационного обеспечения и других сферах;</p>
<p>решают вопросы демографической безопасности, улучшения социально-экономических условий жизнедеятельности семьи;</p>
<p>решают вопросы размещения объектов строительства на соответствующей территории;</p>
<p>обеспечивают развитие жилищного фонда и жилищного хозяйства, создают условия для обеспечения граждан жилыми помещениями, в том числе организуют строительство жилых помещений социального пользования, предоставляют такие помещения;</p>
<p>создают условия для обеспечения граждан услугами связи, общественного питания, торговли и бытового обслуживания;</p>
<p>создают условия для предоставления транспортных услуг населению и организуют транспортное обслуживание граждан на соответствующей территории;</p>
<p>создают условия для реализации гражданами права на образование;</p>
<p>обеспечивают распространение культурных ценностей, проводят культурные мероприятия и осуществляют стимулирование культурной деятельности граждан, проводят мероприятия по охране историко-культурного наследия;</p>
<p>проводят физкультурно-оздоровительную и спортивно-массовую работу с гражданами, содержат физкультурно-спортивные сооружения, находящиеся в коммунальной собственности, и осуществляют их ремонт, поддерживают достаточный уровень обеспеченности населенных пунктов физкультурно-спортивными сооружениями;</p>
<p>обеспечивают санаторно-курортное лечение и оздоровление граждан, оказывают помощь в подготовке лагерей к летнему оздоровительному периоду;</p>
<p>способствуют развитию профсоюзных, молодежных, детских, женских, ветеранских и иных общественных объединений;</p>
<p>проводят мероприятия в области государственной молодежной политики;</p>
<p>организуют строительство, реконструкцию, ремонт и содержание местных автомобильных дорог, управляют дорожной деятельностью, связанной с автомобильными дорогами необщего пользования;</p>
<p>осуществляют контроль в областях жилищного строительства, благоустройства соответствующей территории, дорожного строительства, коммунально-бытового и социального обслуживания граждан, социальной поддержки детей, молодежи, семей, воспитывающих детей (в том числе оказание помощи к учебному году), ветеранов, инвалидов, пожилых людей, а также иных категорий граждан, определяемых законодательными актами, поддержки малого и среднего предпринимательства, здравоохранения, образования, физической культуры и спорта, охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов, охраны труда, обеспечения радиационной безопасности, охраны историко-культурного наследия и в других областях, затрагивающих вопросы местного значения;</p>
<p>принимают меры по защите прав потребителей, в том числе жилищно-коммунальных услуг;</p>
<p>совместно с правоохранительными органами осуществляют деятельность по охране общественного порядка;</p>
<p>осуществляют деятельность по профилактике правонарушений;</p>
<p>участвуют в борьбе с коррупцией, противодействии экстремизму, в том числе терроризму;</p>
<p>участвуют в предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситуаций, выполнении мероприятий по гражданской обороне, обеспечении пожарной, промышленной, ядерной и радиационной безопасности, ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС;</p>
<p>обеспечивают осуществление на соответствующей территории контроля за соблюдением законодательства, осуществляют разъяснение вопросов применения законодательства, относящихся к компетенции органов местного управления и самоуправления;</p>
<p>проводят мероприятия, связанные с государственными праздниками, праздничными днями и памятными датами;</p>
<p>выступают учредителями (участниками) организаций, имущество которых находится в частной собственности;</p>
<p>выступают учредителями местных средств массовой информации;</p>
<p>решают вопросы, связанные с охраной труда;</p>
<p>участвуют в международном сотрудничестве;</p>
<p>осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 42. Особенности компетенции исполкомов областного уровня</h5>
<p>Исполкомы областного уровня в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>регулируют порядок осуществления административных процедур на соответствующей территории;</p>
<p>содействуют занятости граждан;</p>
<p>осуществляют контроль за работой организаций здравоохранения на соответствующей территории и качеством оказания медицинской помощи гражданам, решают вопросы обеспечения лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения и медицинской техникой, осуществления государственного санитарного надзора;</p>
<p>вносят совместно с Министерством архитектуры и строительства Республики Беларусь в Совет Министров Республики Беларусь предложения для представления Президенту Республики Беларусь на утверждение генеральных планов областных центров и города Минска;</p>
<p>представляют совместно с Министерством архитектуры и строительства Республики Беларусь на утверждение в Совет Министров Республики Беларусь генеральные планы городов областного подчинения (кроме областных центров) (только областные исполкомы);</p>
<p>обеспечивают выделение льготных кредитов, субсидий гражданам, состоящим на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий;</p>
<p>осуществляют государственную регистрацию и ликвидацию (прекращение деятельности) субъектов хозяйствования;</p>
<p>выдают специальные разрешения (лицензии) на осуществление отдельных видов деятельности;</p>
<p>обеспечивают проведение экспертизы бизнес-планов инвестиционных проектов, реализуемых на территории соответствующей административно-территориальной единицы;</p>
<p>устанавливают цены (тарифы), надбавки (скидки) на товары (работы, услуги);</p>
<p>совместно с Министерством юстиции Республики Беларусь осуществляют методическое руководство деятельностью отделов записи актов гражданского состояния районных, городских исполкомов и местных администраций, Домов (Дворцов) гражданских обрядов городских исполкомов, поселковых и сельских исполкомов по регистрации актов гражданского состояния, а также контроль за регистрацией актов гражданского состояния;</p>
<p>вносят предложения об отстранении от работы руководителей расположенных на соответствующей территории государственных организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, их нанимателям в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>вносят предложения об освобождении от должностей руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, в государственные органы, в подчинении (ведении) которых они находятся, или органы управления этих организаций в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>вносят в компетентные государственные органы предложения о привлечении к ответственности расположенных на соответствующей территории организаций, их должностных лиц и иных граждан, о возмещении вреда, причиненного их решениями, действиями (бездействием) интересам граждан, местному хозяйству, окружающей среде, в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>вносят письменные требования о привлечении к дисциплинарной ответственности работников нижестоящих исполнительных и распорядительных органов и расположенных на соответствующей территории организаций их нанимателям;</p>
<p>обеспечивают принятие ежегодных планов кадрового обеспечения исполкомов первичного и базового уровней на основании предложений исполкомов первичного уровня по количеству, составу и направлениям повышения квалификации их работников (только областные исполкомы);</p>
<p>отменяют решения нижестоящих исполнительных и распорядительных органов, распоряжения их руководителей, если они не соответствуют решениям Совета, исполкома областного уровня или другим актам законодательства;</p>
<p>осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 43. Особенности компетенции исполкомов базового уровня</h5>
<p>Исполкомы базового уровня в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>содействуют занятости граждан, организуют оплачиваемые общественные работы, назначают и выплачивают пособия по безработице, решают иные вопросы в сфере занятости;</p>
<p>обеспечивают предоставление льготных кредитов, субсидий гражданам, состоящим на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий;</p>
<p>организуют библиотечное обслуживание граждан, комплектование и обеспечение сохранности библиотечных фондов;</p>
<p>организуют размещение на своих официальных сайтах или других государственных информационных ресурсах глобальной компьютерной сети Интернет информации о Советах базового и первичного уровней, об их депутатах, исполнительных и распорядительных органах базового и первичного уровней, о коммунальных унитарных предприятиях, в том числе информации о руководстве исполнительных и распорядительных органов базового и первичного уровней и коммунальных унитарных предприятий;</p>
<p>обеспечивают благоустройство и поддержание надлежащего санитарного состояния на соответствующей территории, в том числе в агрогородках, привлекают граждан и организации к осуществлению таких работ;</p>
<p>организуют освещение улиц и установку указателей с названиями улиц и номерами домов;</p>
<p>организуют работы по удалению коммунальных отходов;</p>
<p>совершают действия, связанные с регистрацией актов гражданского состояния;</p>
<p>обеспечивают безопасность дорожного движения;</p>
<p>осуществляют государственную регистрацию и ликвидацию (прекращение деятельности) субъектов хозяйствования (только Брестский, Витебский, Гомельский, Гродненский, Могилевский городские исполкомы);</p>
<p>выдают специальные разрешения (лицензии) на осуществление отдельных видов деятельности;</p>
<p>вносят предложения об отстранении от работы руководителей расположенных на соответствующей территории государственных организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, их нанимателям в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома базового уровня либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>вносят предложения об освобождении от должностей руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, в государственные органы, в подчинении (ведении) которых они находятся, или органы управления этих организаций в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома базового уровня либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>вносят в компетентные государственные органы предложения о привлечении к ответственности расположенных на соответствующей территории организаций, их должностных лиц и иных граждан, о возмещении вреда, причиненного их решениями, действиями (бездействием) интересам граждан, местному хозяйству, окружающей среде, в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома базового уровня либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>вносят в исполкомы областного уровня предложения о привлечении к дисциплинарной ответственности работников расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы;</p>
<p>вносят письменные требования о привлечении к дисциплинарной ответственности работников нижестоящих исполнительных и распорядительных органов и расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, их нанимателям;</p>
<p>отменяют решения нижестоящих исполнительных и распорядительных органов, распоряжения их руководителей, если они не соответствуют решениям Совета, исполкома базового уровня либо Совета, исполкома областного уровня, принятым в пределах их компетенции, или другим актам законодательства;</p>
<p>осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 44. Особенности компетенции исполкомов первичного уровня</h5>
<p>Исполкомы первичного уровня в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>вносят в Совет и соответствующий исполком базового уровня предложения по социальной защите граждан;</p>
<p>организуют работу органов территориального общественного самоуправления, созывают местные собрания, оказывают содействие в выполнении их решений, выдвигают кандидатов в члены коллегиальных органов территориального общественного самоуправления, поощряют органы территориального общественного самоуправления за активное участие в решении вопросов местного значения;</p>
<p>обеспечивают благоустройство и поддержание надлежащего санитарного состояния на соответствующей территории, в том числе в агрогородках, привлекают граждан и организации к осуществлению таких работ;</p>
<p>разрабатывают и вносят в Совет и соответствующий исполком базового уровня предложения по инвестиционным программам и проектам органов местного управления и самоуправления первичного уровня;</p>
<p>организуют освещение улиц и установку указателей с названиями улиц и номерами домов;</p>
<p>организуют работы по удалению коммунальных отходов;</p>
<p>совершают действия, связанные с регистрацией актов гражданского состояния;</p>
<p>совершают нотариальные действия (в населенных пунктах, в которых нет нотариальных контор и нотариальных бюро);</p>
<p>осуществляют регистрацию граждан по месту жительства и месту пребывания;</p>
<p>осуществляют персонально-первичный воинский учет призывников и военнообязанных в сельской местности, а также в городах и поселках, где нет военных комиссариатов;</p>
<p>принимают меры, направленные на развитие и стимулирование деятельности личных подсобных хозяйств граждан;</p>
<p>ведут похозяйственные книги, учет личных подсобных хозяйств граждан;</p>
<p>ведут административный процесс (только поселковые, сельские исполкомы);</p>
<p>создают коммунальные унитарные предприятия (с консультационными пунктами и пунктами проката сельскохозяйственной техники, гужевых и других средств) по оказанию гражданам, осуществляющим ведение личного подсобного хозяйства, услуг по возделыванию сельскохозяйственных культур и уборке урожая, заготовке кормов, реализации выращенной продукции, заготовке топлива, обработке земельных участков и других услуг, коммунальные унитарные предприятия по оказанию гражданам, проживающим на соответствующей территории, услуг (выполнению работ), связанных со строительством и ремонтом одноквартирных и блокированных жилых домов и хозяйственных построек на предоставленных гражданам земельных участках;</p>
<p>рассматривают вопросы о необходимости освобождения от должностей руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома первичного уровня, либо Совета, исполкома базового уровня, либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства и вносят соответствующие предложения в исполком базового уровня;</p>
<p>рассматривают вопросы о необходимости привлечения к ответственности расположенных на соответствующей территории организаций, их должностных лиц и иных граждан, о возмещении вреда, причиненного их решениями, действиями (бездействием) интересам граждан, местному хозяйству, окружающей среде, в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома первичного уровня, либо Совета, исполкома базового уровня, либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства и вносят соответствующие предложения в исполком базового уровня;</p>
<p>рассматривают вопросы о необходимости привлечения к дисциплинарной ответственности работников расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, и вносят соответствующие предложения в исполком базового уровня;</p>
<p>вносят письменные требования о привлечении к дисциплинарной ответственности работников расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, их нанимателям;</p>
<p>осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 45. Компетенция местных администраций</h5>
<p>Местные администрации в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>представляют интересы соответствующего района в городе во взаимоотношениях с другими государственными органами, иными организациями и гражданами;</p>
<p>участвуют в составлении и исполнении соответствующих местных бюджетов (администрации районов в городе Минске – бюджетных смет администраций районов в городе Минске);</p>
<p>распоряжаются коммунальной собственностью в порядке, установленном городским Советом, а также осуществляют контроль за ее использованием на соответствующей территории;</p>
<p>обеспечивают государственные минимальные социальные стандарты в области социальной поддержки и социального обслуживания, оплаты труда, пенсионного обеспечения и в других областях;</p>
<p>вносят в городской исполком, Совет и его органы предложения по всем вопросам местного значения и участвуют в их рассмотрении;</p>
<p>организуют обсуждение на соответствующей территории важных вопросов местного и республиканского значения;</p>
<p>информируют граждан и организации о состоянии дел на соответствующей территории по вопросам местного значения;</p>
<p>организуют работу органов территориального общественного самоуправления, созывают местные собрания, оказывают содействие в выполнении их решений, поощряют органы территориального общественного самоуправления за активное участие в решении вопросов местного значения;</p>
<p>решают вопросы демографической безопасности, улучшения социально-экономических условий жизнедеятельности семьи;</p>
<p>решают вопросы размещения объектов строительства на соответствующей территории;</p>
<p>обеспечивают развитие жилищного фонда и жилищного хозяйства, создают условия для обеспечения граждан жилыми помещениями, в том числе организуют строительство жилых помещений социального пользования, предоставляют такие помещения;</p>
<p>обеспечивают предоставление льготных кредитов, субсидий гражданам, состоящим на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий;</p>
<p>создают условия для обеспечения граждан услугами связи, общественного питания, торговли и бытового обслуживания;</p>
<p>создают условия для предоставления транспортных услуг населению и организуют транспортное обслуживание граждан на соответствующей территории (только администрации районов в городе Минске);</p>
<p>создают условия для реализации гражданами права на образование, осуществляют контроль за обеспечением качества образования;</p>
<p>обеспечивают распространение культурных ценностей, проводят культурные мероприятия и осуществляют стимулирование культурной деятельности граждан, проводят мероприятия по охране историко-культурного наследия;</p>
<p>проводят физкультурно-оздоровительную и спортивно-массовую работу с гражданами, содержат физкультурно-спортивные сооружения, находящиеся в коммунальной собственности, и осуществляют их ремонт, поддерживают достаточный уровень обеспеченности соответствующих районов в городах физкультурно-спортивными сооружениями;</p>
<p>обеспечивают санаторно-курортное лечение и оздоровление граждан, оказывают помощь в подготовке лагерей к летнему оздоровительному периоду;</p>
<p>способствуют развитию профсоюзных, молодежных, детских, женских, ветеранских и иных общественных объединений;</p>
<p>проводят мероприятия в области государственной молодежной политики;</p>
<p>совместно с правоохранительными органами осуществляют деятельность по охране общественного порядка;</p>
<p>осуществляют деятельность по профилактике правонарушений;</p>
<p>участвуют в противодействии экстремизму, в том числе терроризму;</p>
<p>участвуют в предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситуаций, выполнении мероприятий по гражданской обороне, обеспечении пожарной, промышленной, ядерной и радиационной безопасности, ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС;</p>
<p>обеспечивают безопасность дорожного движения;</p>
<p>совершают действия, связанные с регистрацией актов гражданского состояния;</p>
<p>организуют библиотечное обслуживание граждан, комплектование и обеспечение сохранности библиотечных фондов;</p>
<p>обеспечивают благоустройство и поддержание надлежащего санитарного состояния на соответствующей территории, привлекают граждан и организации к осуществлению таких работ;</p>
<p>организуют освещение улиц и установку указателей с названиями улиц и номерами домов;</p>
<p>организуют работы по удалению коммунальных отходов;</p>
<p>принимают меры по обеспечению охраны окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов;</p>
<p>обеспечивают осуществление на соответствующей территории контроля за соблюдением законодательства, осуществляют разъяснение вопросов применения законодательства, относящихся к компетенции органов местного управления и самоуправления;</p>
<p>проводят мероприятия, связанные с государственными праздниками, праздничными днями и памятными датами;</p>
<p>выступают учредителями местных средств массовой информации;</p>
<p>решают вопросы, связанные с охраной труда;</p>
<p>выдвигают кандидатов в члены коллегиальных органов территориального общественного самоуправления;</p>
<p>рассматривают вопросы о необходимости освобождения от должностей руководителей расположенных на соответствующей территории организаций в случае невыполнения ими решений местной администрации, либо Совета, исполкома базового уровня, либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства и вносят соответствующие предложения в городской исполком;</p>
<p>рассматривают вопросы о необходимости привлечения к ответственности расположенных на соответствующей территории организаций, их должностных лиц и иных граждан, о возмещении вреда, причиненного их решениями, действиями (бездействием) интересам граждан, местному хозяйству, окружающей среде, в случае невыполнения ими решений местной администрации, либо Совета, исполкома базового уровня, либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства и вносят соответствующие предложения в городской исполком;</p>
<p>рассматривают вопросы о необходимости привлечения к дисциплинарной ответственности работников расположенных на соответствующей территории неподчиненных организаций и вносят соответствующие предложения в городской исполком;</p>
<p>вносят письменные требования о привлечении к дисциплинарной ответственности работников расположенных на соответствующей территории подчиненных организаций их нанимателям;</p>
<p>осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 46. Председатель исполкома</h5>
<p>1. Председатель исполкома областного уровня является руководителем исполнительной власти на территории соответственно области, города Минска.</p>
<p>Председатель исполкома базового уровня является руководителем исполнительной власти на территории соответственно города областного подчинения, района.</p>
<p>Председатель исполкома первичного уровня является руководителем исполнительной власти на территории соответственно сельсовета, поселка, города районного подчинения.</p>
<p>2. Председатель исполкома несет персональную ответственность за выполнение возложенных на исполком задач и функций, состояние дел на соответствующей территории.</p>
<p>3. Порядок назначения на должности и освобождения от должностей председателей исполкомов определяется Президентом Республики Беларусь. Председатели исполкомов утверждаются в должности соответствующими Советами.</p>
<p>4. В случае отсутствия председателя исполкома его функции осуществляет первый заместитель председателя исполкома, в случае отсутствия первого заместителя председателя исполкома – один из заместителей председателя исполкома, на которого согласно распределению должностных обязанностей возложено исполнение обязанностей председателя исполкома, если иное не предусмотрено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>В случае, если должность председателя исполкома первичного уровня является вакантной, председатель соответствующего исполкома базового уровня назначает лицо, временно исполняющее обязанности председателя исполкома первичного уровня до избрания в установленном порядке председателя соответствующего Совета. При этом за указанным лицом сохраняется прежнее место работы с оплатой труда по должности председателя соответствующего Совета, но не ниже средней заработной платы по прежнему месту работы.</p>
<p>5. За неисполнение или ненадлежащее исполнение служебных обязанностей, несоблюдение установленных законодательными актами ограничений, связанных с государственной службой, председатель исполкома несет дисциплинарную, административную, уголовную и иную ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<h5>Статья 47. Компетенция председателя исполкома</h5>
<p>1. Председатель исполкома в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и другими законами Республики Беларусь, актами Президента Республики Беларусь, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь и распоряжениями Премьер-министра Республики Беларусь, нормативными правовыми актами республиканских органов государственного управления, а также решениями вышестоящих исполкомов, распоряжениями их председателей, решениями соответствующих исполкома и Совета и других государственных органов, принятыми в соответствии с их компетенцией.</p>
<p>2. Председатель исполкома в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>2.1. возглавляет исполком, руководит его работой, обеспечивает взаимодействие с соответствующим Советом;</p>
<p>2.2. представляет исполком во взаимоотношениях с другими государственными органами, иными организациями и гражданами;</p>
<p>2.3. утверждает структуру и штаты исполкома, его структурных подразделений;</p>
<p>2.4. назначает на должности и освобождает от должностей работников соответствующего исполкома, заключает (продлевает, расторгает) трудовые договоры (контракты) с работниками исполкома, в отношении которых является нанимателем, в том числе с персоналом по охране и обслуживанию зданий, применяет к указанным работникам меры поощрения, дисциплинарного взыскания;</p>
<p>2.5. осуществляет общее руководство деятельностью организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности соответствующей административно-территориальной единицы, назначает на должности, отстраняет от работы и освобождает от должностей их руководителей, заключает (продлевает, расторгает) с ними трудовые договоры (контракты), применяет к ним меры поощрения, дисциплинарного взыскания;</p>
<p>2.6. назначает представителей государства в органах управления хозяйственных обществ, акции (доли в уставном фонде) которых находятся в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы;</p>
<p>2.7. распоряжается имуществом исполкома;</p>
<p>2.8. вносит в исполком, Совет и его органы предложения по вопросам местного значения и участвует в их рассмотрении;</p>
<p>2.9. организует работу исполкома по рассмотрению обращений граждан и юридических лиц, личному приему граждан и представителей юридических лиц, ведению книги замечаний и предложений, осуществлению административных процедур;</p>
<p>2.10. осуществляет личный прием граждан и представителей юридических лиц;</p>
<p>2.11. заключает от имени исполкома гражданско-правовые договоры с юридическими и физическими лицами, в том числе с индивидуальными предпринимателями;</p>
<p>2.12. заключает от имени исполкома соглашения, предусмотренные законодательством о труде;</p>
<p>2.13. создает постоянные и временные комиссии исполкома, определяет их полномочия и координирует работу;</p>
<p>2.14. делегирует свои отдельные полномочия заместителям председателя, управляющему делами исполкома, руководителям структурных подразделений исполкома, наделенных правами юридического лица;</p>
<p>2.15. организует работу по подготовке заседаний исполкома, ведет заседания, обеспечивает контроль за выполнением решений исполкома;</p>
<p>2.16. дает письменное разрешение на принятие решений исполкома по отдельным вопросам, не терпящим отлагательства, путем опроса и визирования членами исполкома проектов соответствующих решений;</p>
<p>2.17. приглашает на заседания исполкома представителей других исполнительных и распорядительных органов, Советов, республиканских органов государственного управления, иных организаций, органов территориального общественного самоуправления, а также граждан;</p>
<p>2.18. подписывает решения исполкома и протоколы заседаний исполкома;</p>
<p>2.19. руководит гражданской обороной на соответствующей территории, осуществляет контроль за организацией планирования и обеспечением выполнения мероприятий по территориальной обороне, может возглавлять комиссию по чрезвычайным ситуациям;</p>
<p>2.20. координирует на соответствующей территории работу по охране общественного порядка и прав граждан;</p>
<p>2.21. не реже одного раза в год представляет сессии Совета отчет о деятельности исполкома по вопросам, отнесенным к компетенции Совета;</p>
<p>2.22. осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 48. Особенности компетенции председателя исполкома областного уровня</h5>
<p>1. Председатель исполкома областного уровня в своей деятельности подотчетен и подконтролен Президенту Республики Беларусь, а также Совету Министров Республики Беларусь по вопросам, входящим в компетенцию Правительства Республики Беларусь, а по вопросам, отнесенным к компетенции областного, Минского городского Совета, подотчетен соответствующему Совету.</p>
<p>2. Председатель исполкома областного уровня в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>2.1. по согласованию с соответствующими республиканскими органами государственного управления назначает на должности и освобождает от должностей руководителей структурных подразделений исполкома областного уровня, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности);</p>
<p>2.2. согласовывает кандидатуры на должности:</p>
<p>начальников инспекций Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по области, городу Минску, начальников областного, Минского городского управлений Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, военного комиссара области, города Минска, начальника и заместителя начальника управления (главного управления) внутренних дел исполкома областного уровня, начальника управления государственной автомобильной инспекции управления (главного управления) внутренних дел исполкома областного уровня, а также согласовывает продление или расторжение трудовых договоров (контрактов) с указанными должностными лицами;</p>
<p>руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности других административно-территориальных единиц, а также руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых находится в республиканской собственности, при назначении их исполнительными и распорядительными органами (их председателями) других административно-территориальных единиц либо республиканскими органами государственного управления, а также согласовывает продление или расторжение трудовых договоров (контрактов) с указанными должностными лицами;</p>
<p>руководителей расположенных на соответствующей территории хозяйственных обществ, акции (доли в уставном фонде) которых находятся в государственной собственности, а также согласовывает продление или расторжение трудовых договоров (контрактов) с указанными должностными лицами;</p>
<p>2.3. вносит на рассмотрение исполкома областного уровня предложения об отстранении от работы руководителей расположенных на соответствующей территории государственных организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>2.3<sup>1</sup>. вносит на рассмотрение исполкома областного уровня предложения о привлечении к дисциплинарной ответственности работников нижестоящих исполнительных и распорядительных органов и расположенных на соответствующей территории организаций;</p>
<p>2.4. вносит предложения об освобождении от должностей руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, в государственные органы, в подчинении (ведении) которых они находятся, или в органы управления этих организаций в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>2.5. осуществляет с участием советов индивидуальных предпринимателей обязательное предварительное рассмотрение споров между индивидуальными предпринимателями и арендодателями торговых мест по вопросам, связанным с арендной платой и иными платежами, до их разрешения экономическим судом;</p>
<p>2.6. приостанавливает деятельность организаций, строительство объектов на соответствующей территории в случае нарушения законодательства до устранения выявленных нарушений;</p>
<p>2.7. отменяет не соответствующие законодательству решения руководителей подчиненных исполкому областного уровня организаций;</p>
<p>2.8. отменяет распоряжения председателей нижестоящих исполкомов (председатель Минского городского исполкома – распоряжения глав администраций районов в городе Минске), вносит на рассмотрение исполкома областного уровня предложения об отмене решений нижестоящих исполнительных и распорядительных органов, если они не соответствуют решениям Совета, исполкома областного уровня или другим актам законодательства;</p>
<p>2.9. применяет в соответствии с законодательством меры поощрения и дисциплинарного взыскания к председателям нижестоящих исполкомов (председатель Минского городского исполкома – к главам администраций районов в городе Минске);</p>
<p>2.10. осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 49. Особенности компетенции председателя исполкома базового уровня</h5>
<p>1. Председатель исполкома базового уровня в своей деятельности подотчетен и подконтролен Президенту Республики Беларусь и областному исполкому, а по вопросам, относящимся к компетенции городского (города областного подчинения), районного Советов, подотчетен соответствующему Совету.</p>
<p>2. Председатель исполкома базового уровня в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>2.1. по согласованию с соответствующими структурными подразделениями областного исполкома, а в случаях, определенных законодательными актами, по согласованию с соответствующими республиканскими органами государственного управления назначает на должности и освобождает от должностей руководителей структурных подразделений исполкома базового уровня, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности);</p>
<p>2.2. согласовывает кандидатуры на должности:</p>
<p>начальника инспекции Министерства по налогам и сборам Республики Беларусь по городу, району, району в городе, начальника городского, районного отдела по чрезвычайным ситуациям, военного комиссара города, района, начальника отдела внутренних дел исполкома базового уровня, а также согласовывает продление или расторжение трудовых договоров (контрактов) с указанными должностными лицами;</p>
<p>руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности области или республиканской собственности, при назначении их председателем областного исполкома либо республиканскими органами государственного управления, а также согласовывает продление или расторжение трудовых договоров (контрактов) с указанными должностными лицами;</p>
<p>руководителей расположенных на соответствующей территории хозяйственных обществ, акции (доли в уставном фонде) которых находятся в коммунальной собственности, а также согласовывает продление или расторжение трудовых договоров (контрактов) с указанными должностными лицами;</p>
<p>руководителей либо заместителей руководителей расположенных на соответствующей территории организаций либо их структурных подразделений, иных работников этих организаций (структурных подразделений), осуществляющих организационно-распорядительные (руководящие, организующие, направляющие, координирующие и контролирующие) функции применительно к организациям, их структурным подразделениям, работникам и направлениям деятельности, в случае назначения на указанные должности лиц, уволенных по основаниям, признаваемым в соответствии с законодательными актами дискредитирующими обстоятельствами увольнения, в течение пяти лет после такого увольнения, кроме должностей, включенных в кадровые реестры Главы государства Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, областных и Минского городского исполкомов, районных исполкомов, городских исполкомов (городов областного подчинения), местных администраций районов в городах;</p>
<p>2.3. согласовывает планы и программы размещения, развития и специализации организаций, расположенных на соответствующей территории, на основании решения соответствующего исполкома базового уровня и в необходимых случаях вносит предложения в соответствующие органы управления таких организаций;</p>
<p>2.4. вносит на рассмотрение исполкома базового уровня предложения об отстранении от работы руководителей расположенных на соответствующей территории государственных организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома базового уровня либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>2.4<sup>1</sup>. вносит на рассмотрение исполкома базового уровня предложения о привлечении к дисциплинарной ответственности работников нижестоящих исполнительных и распорядительных органов и расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы;</p>
<p>2.5. вносит предложения об освобождении от должностей руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, в государственные органы, в подчинении (ведении) которых они находятся, или органы управления этих организаций в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома базового уровня либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>2.6. заключает (продлевает, расторгает) трудовые договоры (контракты) с руководителями сельскохозяйственных производственных кооперативов после их избрания (освобождения от должности) общим собранием (собранием уполномоченных) членов этих организаций или другими уполномоченными на то органами управления этих организаций (только председатель районного исполнительного комитета);</p>
<p>2.7. приостанавливает деятельность организаций, строительство объектов на соответствующей территории в случае нарушения законодательства до устранения выявленных нарушений;</p>
<p>2.8. отменяет не соответствующие законодательству решения руководителей подчиненных исполкому базового уровня организаций;</p>
<p>2.9. отменяет распоряжения председателей нижестоящих исполкомов (глав местных администраций), вносит на рассмотрение исполкома базового уровня предложения об отмене решений нижестоящих исполнительных и распорядительных органов, если они не соответствуют решениям Совета, исполкома базового уровня либо Совета, исполкома областного уровня, принятым в пределах их компетенции, или другим актам законодательства;</p>
<p>2.10. применяет в соответствии с законодательством меры поощрения, дисциплинарного взыскания к председателям нижестоящих исполкомов (главам местных администраций);</p>
<p>2.11. осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 50. Особенности компетенции председателя исполкома первичного уровня</h5>
<p>1. Председатель исполкома первичного уровня в своей деятельности подотчетен и подконтролен Президенту Республики Беларусь и вышестоящим исполкомам, а по вопросам, относящимся к компетенции городского (города районного подчинения), поселкового, сельского Советов, подотчетен соответствующему Совету.</p>
<p>2. Председатель исполкома первичного уровня в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>2.1. согласовывает:</p>
<p>кандидатуры на должности руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности района, области;</p>
<p>кандидатуры на должности руководителей хозяйственных обществ, расположенных на соответствующей территории, акции (доли в уставном фонде) которых находятся в коммунальной собственности, а также согласовывает продление или расторжение трудовых договоров (контрактов) с указанными должностными лицами;</p>
<p>заключение (продление, расторжение) трудовых договоров (контрактов) с руководителями сельскохозяйственных производственных кооперативов, которые находятся на территории сельсовета, после их избрания, назначения (освобождения от должности) общим собранием (собранием уполномоченных) членов этих организаций или другими уполномоченными на то органами управления этих организаций;</p>
<p>2.2. вносит на рассмотрение исполкома и в случае одобрения – в соответствующий исполком базового уровня предложения об освобождении от должностей руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых не находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы, в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома первичного уровня, либо Совета, исполкома базового уровня, либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>2.3. вносит на рассмотрение исполкома и в случае одобрения – в соответствующий исполком базового уровня предложения о привлечении к ответственности расположенных на соответствующей территории организаций, их должностных лиц и иных граждан, о возмещении вреда, причиненного их решениями, действиями (бездействием) интересам граждан, местному хозяйству, окружающей среде, в случае невыполнения ими решений Совета, исполкома первичного уровня, либо Совета, исполкома базового уровня, либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>2.3<sup>1</sup>. вносит на рассмотрение исполкома предложения о привлечении к дисциплинарной ответственности работников расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности этой административно-территориальной единицы;</p>
<p>2.4. осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 51. Глава местной администрации</h5>
<p>1. Глава местной администрации является руководителем исполнительной власти на территории района в городе.</p>
<p>2. Глава местной администрации подотчетен и подконтролен Президенту Республики Беларусь и вышестоящим исполкомам.</p>
<p>3. Глава местной администрации несет персональную ответственность за выполнение возложенных на местную администрацию задач и функций, состояние дел на соответствующей территории.</p>
<p>4. Порядок назначения на должности и освобождения от должностей глав местных администраций определяется Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>5. В случае отсутствия главы местной администрации его функции осуществляет первый заместитель главы местной администрации, в случае отсутствия первого заместителя главы местной администрации – один из заместителей главы местной администрации, на которого согласно распределению должностных обязанностей возложено исполнение обязанностей главы местной администрации, если иное не предусмотрено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>6. За неисполнение или ненадлежащее исполнение служебных обязанностей, несоблюдение установленных законодательными актами ограничений, связанных с государственной службой, глава местной администрации несет дисциплинарную, административную, уголовную и иную ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<h5>Статья 52. Компетенция главы местной администрации</h5>
<p>1. Глава местной администрации в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и другими законами Республики Беларусь, актами Президента Республики Беларусь, постановлениями Совета Министров Республики Беларусь и распоряжениями Премьер-министра Республики Беларусь, нормативными правовыми актами республиканских органов государственного управления, а также решениями вышестоящих исполкомов, распоряжениями их председателей, решениями соответствующей местной администрации и других государственных органов, принятыми в соответствии с их компетенцией.</p>
<p>2. Глава местной администрации в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>2.1. возглавляет местную администрацию, руководит ее работой, обеспечивает взаимодействие с соответствующими городским исполкомом и городским Советом;</p>
<p>2.2. представляет местную администрацию во взаимоотношениях с другими государственными органами, иными организациями и гражданами;</p>
<p>2.3. утверждает структуру и штаты местной администрации, ее структурных подразделений;</p>
<p>2.4. по согласованию с соответствующими структурными подразделениями городского исполкома, а в случаях, определенных законодательными актами, по согласованию с соответствующими республиканскими органами государственного управления назначает на должности и освобождает от должностей руководителей структурных подразделений местной администрации, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности), назначает на должности и освобождает от должностей иных работников местной администрации, заключает (продлевает, расторгает) трудовые договоры (контракты) с работниками местной администрации, в отношении которых является нанимателем, в том числе с персоналом по охране и обслуживанию зданий, применяет к указанным работникам меры поощрения, дисциплинарного взыскания;</p>
<p>2.5. согласовывает кандидатуры на должности:</p>
<p>военного комиссара района в городе, начальника отдела (управления) внутренних дел местной администрации, а также согласовывает продление или расторжение трудовых договоров (контрактов) с указанными должностными лицами;</p>
<p>руководителей расположенных на соответствующей территории организаций, имущество которых находится в республиканской или коммунальной собственности, при назначении их республиканскими органами государственного управления, либо председателем исполкома областного уровня, либо председателем городского исполкома, а также согласовывает продление или расторжение трудовых договоров (контрактов) с указанными должностными лицами;</p>
<p>руководителей расположенных на соответствующей территории хозяйственных обществ, акции (доли в уставном фонде) которых находятся в коммунальной собственности, а также согласовывает продление или расторжение трудовых договоров (контрактов) с указанными должностными лицами;</p>
<p>руководителей либо заместителей руководителей расположенных на соответствующей территории организаций либо их структурных подразделений, иных работников этих организаций (структурных подразделений), осуществляющих организационно-распорядительные (руководящие, организующие, направляющие, координирующие и контролирующие) функции применительно к организациям, их структурным подразделениям, работникам и направлениям деятельности, в случае назначения на указанные должности лиц, уволенных по основаниям, признаваемым в соответствии с законодательными актами дискредитирующими обстоятельствами увольнения, в течение пяти лет после такого увольнения, кроме должностей, включенных в кадровые реестры Главы государства Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, областных и Минского городского исполкомов, районных исполкомов, городских исполкомов (городов областного подчинения), местных администраций районов в городах;</p>
<p>2.6. распоряжается имуществом местной администрации;</p>
<p>2.7. вносит в местную администрацию, городской Совет и его органы предложения по вопросам местного значения и участвует в их рассмотрении;</p>
<p>2.8. организует работу местной администрации по рассмотрению обращений граждан и юридических лиц, личному приему граждан и представителей юридических лиц, ведению книги замечаний и предложений, осуществлению административных процедур;</p>
<p>2.9. осуществляет личный прием граждан и представителей юридических лиц;</p>
<p>2.10. заключает от имени местной администрации гражданско-правовые договоры с юридическими и физическими лицами, в том числе с индивидуальными предпринимателями;</p>
<p>2.11. заключает от имени местной администрации соглашения, предусмотренные законодательством о труде;</p>
<p>2.12. создает постоянные и временные комиссии местной администрации, определяет их полномочия и координирует работу;</p>
<p>2.13. делегирует свои отдельные полномочия заместителям главы, управляющему делами местной администрации;</p>
<p>2.14. организует работу по подготовке заседаний местной администрации, ведет заседания, обеспечивает контроль за выполнением решений местной администрации;</p>
<p>2.15. дает письменное разрешение на принятие решений местной администрации по отдельным вопросам, не терпящим отлагательства, путем опроса и визирования членами местной администрации проектов соответствующих решений;</p>
<p>2.16. приглашает на заседания местной администрации представителей других исполнительных и распорядительных органов, Советов, республиканских органов государственного управления, иных организаций, органов территориального общественного самоуправления, а также граждан;</p>
<p>2.17. подписывает решения местной администрации и протоколы заседаний местной администрации;</p>
<p>2.18. руководит гражданской обороной на соответствующей территории и возглавляет комиссию по чрезвычайным ситуациям;</p>
<p>2.19. по согласованию с председателем исполкома базового уровня приостанавливает деятельность организаций и строительство объектов на соответствующей территории в случае нарушения законодательства до устранения выявленных нарушений;</p>
<p>2.20. вносит на рассмотрение местной администрации и в случае одобрения – в городской исполком предложения об освобождении от должностей руководителей расположенных на соответствующей территории организаций в случае невыполнения ими решений местной администрации, либо Совета, исполкома базового уровня, либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>2.21. вносит на рассмотрение местной администрации и в случае одобрения – в городской исполком предложения о привлечении к ответственности расположенных на соответствующей территории организаций, их должностных лиц и иных граждан, о возмещении вреда, причиненного их решениями, действиями (бездействием) интересам граждан, местному хозяйству, окружающей среде, в случае невыполнения ими решений местной администрации, либо Совета, исполкома базового уровня, либо Совета, исполкома областного уровня, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства;</p>
<p>2.21<sup>1</sup>. вносит на рассмотрение местной администрации предложения о привлечении к дисциплинарной ответственности работников расположенных на соответствующей территории подчиненных организаций;</p>
<p>2.22. не реже одного раза в год представляет в городской исполком отчет о деятельности местной администрации;</p>
<p>2.23. осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 53. Распоряжения председателя исполкома (главы местной администрации)</h5>
<p>1. Для оперативного решения вопросов, не требующих коллегиального рассмотрения и принятия нормативных правовых актов, председатель исполкома (глава местной администрации) в пределах своей компетенции издает распоряжения.</p>
<p>2. Распоряжения председателя исполкома, принимаемые в пределах его компетенции, обязательны для исполнения работниками соответствующего исполкома, нижестоящими исполнительными и распорядительными органами, расположенными на соответствующей территории организациями, их должностными лицами и иными гражданами, которым они адресованы.</p>
<p>Распоряжения главы местной администрации, принимаемые в пределах его компетенции, обязательны для исполнения работниками соответствующей местной администрации, расположенными на соответствующей территории организациями, их должностными лицами и иными гражданами, которым они адресованы.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ОСНОВА МЕСТНОГО УПРАВЛЕНИЯ И САМОУПРАВЛЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 54. Понятие экономической основы местного управления и самоуправления</h5>
<p>Экономическую основу местного управления и самоуправления составляют коммунальная собственность, доходы от использования природных ресурсов и иные источники получения доходов местного управления и самоуправления в соответствии с законодательством об охране окружающей среды и рациональном использовании природных ресурсов, гражданским, налоговым, бюджетным законодательством.</p>
<h5>Статья 55. Коммунальная собственность</h5>
<p>1. Коммунальная собственность состоит из казны административно-территориальной единицы и имущества, закрепленного за коммунальными юридическими лицами в соответствии с актами законодательства. Средства местного бюджета и иное коммунальное имущество, не закрепленное за коммунальными юридическими лицами, составляют казну соответствующей административно-территориальной единицы.</p>
<p>2. Порядок управления и распоряжения коммунальной собственностью определяется соответствующими Советами в пределах, установленных законом.</p>
<p>3. Исполнительные и распорядительные органы, их структурные подразделения с правами юридического лица, организации, имущество которых находится в коммунальной собственности, вправе в установленном порядке передавать объекты коммунальной собственности во владение и пользование, отчуждать их организациям, отдельным гражданам и их объединениям.</p>
<p>4. Советы, по их поручению исполкомы и местные администрации обладают преимущественным правом на приобретение находящихся на соответствующей территории объектов недвижимости, которые могут быть использованы для местных нужд. Порядок осуществления указанного преимущественного права, а также перечень категорий объектов недвижимости, на приобретение которых распространяется данное преимущественное право, определяются законодательными актами.</p>
<p>5. В случае возникновения между Советами разных территориальных уровней споров о праве на объекты коммунальной собственности такие споры разрешаются в месячный срок вышестоящим Советом либо по его поручению исполкомом.</p>
<p>6. В случае несогласия с решением вышестоящего Совета либо исполкома спор разрешается в судебном порядке.</p>
<p>7. Советы в целях защиты интересов граждан могут определять условия владения и пользования объектами коммунальной собственности, отчуждаемой иным собственникам, в том числе на аукционе либо по конкурсу, обязательные для этих собственников.</p>
<h5>Статья 56. Взаимоотношения Советов, исполнительных и распорядительных органов с другими организациями в экономической сфере</h5>
<p>1. Гражданско-правовые отношения Советов, исполнительных и распорядительных органов с другими организациями строятся на договорной основе.</p>
<p>2. Исполнительные и распорядительные органы координируют деятельность организаций, имущество которых находится в коммунальной собственности, обеспечивают комплексное экономическое и социальное развитие соответствующей территории, содействуют созданию государственных объединений, ассоциаций (союзов), хозяйственных групп, коммерческих организаций, обеспечению их хозяйственной деятельности материально-техническими ресурсами из местных фондов.</p>
<p>3. Созданные исполкомами первичного уровня коммунальные унитарные предприятия, выручка которых от выполнения работ (оказания услуг) для организаций и граждан на территории сельсоветов, поселков городского типа, городов районного подчинения по производству сельскохозяйственной продукции, в том числе проведения весенних полевых и уборочных работ, составляет не менее 70 процентов от выручки, исчисленной от всей деятельности таких коммунальных унитарных предприятий, имеют право для выполнения соответствующих работ (оказания услуг) приобретать сельскохозяйственную технику отечественного производства, минеральные удобрения, нефтепродукты по ценам, определяемым в соответствии с законодательством для сельскохозяйственных организаций, а также получать кредиты на закупку тракторов, сельскохозяйственных машин и оборудования, в том числе передаваемых на условиях долгосрочной аренды (финансовой аренды (лизинга)), на условиях, предусмотренных для сельскохозяйственных организаций.</p>
<h5>Статья 57. Участие Советов, исполнительных и распорядительных органов во внешнеэкономической деятельности</h5>
<p>1. Советы, исполнительные и распорядительные органы участвуют во внешнеэкономической деятельности в соответствии с законодательством, способствуют расширению внешнеэкономической деятельности организаций, расположенных на соответствующей территории, и увеличению производства конкурентоспособной на внешнем рынке продукции (работ, услуг).</p>
<p>2. Советы, исполнительные и распорядительные органы вправе в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>2.1. заключать с иностранными гражданами, лицами без гражданства, иностранными и международными юридическими лицами (организациями, не являющимися юридическими лицами) договоры на реализацию и приобретение продукции;</p>
<p>2.2. участвовать совместно с иностранными гражданами, лицами без гражданства, иностранными и международными юридическими лицами (организациями, не являющимися юридическими лицами) в создании коммерческих и некоммерческих организаций на территории Республики Беларусь и за ее пределами;</p>
<p>2.3. принимать участие в проведении на коммерческой основе международных ярмарок, выставок и других мероприятий, а также в развитии рекламной деятельности;</p>
<p>2.4. организовывать приграничную торговлю;</p>
<p>2.5. вносить в Совет Министров Республики Беларусь предложения о создании свободных экономических зон.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ГАРАНТИИ, НАДЗОР И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ В СФЕРЕ МЕСТНОГО УПРАВЛЕНИЯ И САМОУПРАВЛЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 58. Участие органов местного управления и самоуправления в работе межведомственных комиссий</h5>
<p>1. Советы, исполнительные и распорядительные органы путем направления своих представителей участвуют в работе создаваемых государственными органами и иными государственными организациями межведомственных комиссий при рассмотрении такими комиссиями вопросов местного значения.</p>
<p>2. Государственные органы и иные государственные организации при создании межведомственных комиссий, предметом рассмотрения которых являются вопросы местного значения, обязаны включать в состав таких комиссий представителей соответствующих Советов, исполнительных и распорядительных органов.</p>
<h5>Статья 59. Обеспечение законности</h5>
<p>1. Решения Советов, исполнительных и распорядительных органов, распоряжения их руководителей, а также решения органов территориального общественного самоуправления, местных референдумов, местных собраний должны соответствовать законодательству.</p>
<p>2. Проекты и принятые нормативные правовые акты Советов и исполнительных и распорядительных органов подлежат обязательной юридической экспертизе в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>3. Решения Советов, не соответствующие законодательству, отменяются вышестоящими Советами, Советом Республики Национального собрания Республики Беларусь, а также приостанавливаются Президентом Республики Беларусь. В случае приостановления решения Совета Президент Республики Беларусь вносит представление об отмене этого решения в Совет, вышестоящий по отношению к Совету, решение которого приостановлено, или в Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<p>Распоряжения председателей Советов, не соответствующие законодательству, отменяются соответствующими или вышестоящими Советами, а также приостанавливаются Президентом Республики Беларусь. В случае приостановления распоряжения председателя Совета Президент Республики Беларусь вносит представление об отмене этого распоряжения в соответствующий Совет или Совет, вышестоящий по отношению к Совету, распоряжение председателя которого приостановлено.</p>
<p>4. Решения исполкомов, не соответствующие законодательству, отменяются соответствующими Советами, вышестоящими исполкомами, Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Решения местных администраций, не соответствующие законодательству, отменяются вышестоящими исполкомами, Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Распоряжения председателей исполкомов, не соответствующие законодательству, отменяются соответствующими Советами, вышестоящими исполкомами, председателями вышестоящих исполкомов, Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Распоряжения глав местных администраций, не соответствующие законодательству, отменяются вышестоящими исполкомами, председателями вышестоящих исполкомов, Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>5. Решения органов территориального общественного самоуправления, не соответствующие законодательству, положениям (уставам) этих органов территориального общественного самоуправления, решениям местного собрания, отменяются местным собранием, соответствующим Советом.</p>
<p>6. Решения Советов, исполнительных и распорядительных органов, ограничивающие или нарушающие права, свободы и законные интересы граждан, а также в иных предусмотренных законодательством случаях могут быть обжалованы в суд в соответствии с гражданским процессуальным или хозяйственным процессуальным законодательством.</p>
<p>7. Советы вправе в установленном порядке обращаться в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав либо охраняемых законом интересов в целях обеспечения свободного осуществления ими своих полномочий, предусмотренных настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 60. Обязательность решений и защита прав органов местного управления и самоуправления</h5>
<p>1. Решения Советов, исполнительных и распорядительных органов, принятые в пределах их компетенции, решения местного референдума, в отношении которых Советами, назначившими местные референдумы, принято решение о придании им обязательной силы, обязательны для исполнения нижестоящими Советами, исполнительными и распорядительными органами, а также всеми иными расположенными на соответствующей территории организациями и гражданами. За невыполнение этих решений организации, их должностные лица и иные граждане несут гражданско-правовую, административную, уголовную и иную ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>2. Организации, расположенные на соответствующей территории, их должностные лица и иные граждане возмещают в полном объеме вред, причиненный их решениями, действиями (бездействием) интересам населения, местному хозяйству, окружающей среде, в случае невыполнения ими решений Советов, исполнительных и распорядительных органов, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства, в том числе технических нормативных правовых актов.</p>
<p>3. В случае невыполнения должностными лицами исполнительных и распорядительных органов решений вышестоящих государственных органов, принятых в пределах их компетенции, или других актов законодательства эти должностные лица в установленном порядке могут быть освобождены от занимаемой должности.</p>
<h5>Статья 61. Делегирование полномочий органами местного управления и самоуправления</h5>
<p>1. Полномочия исполнительных и распорядительных органов могут делегироваться ими должностным лицам либо структурным подразделениям этих исполнительных и распорядительных органов, а также другим государственным органам и иным организациям, за исключением полномочий, предусмотренных частью второй настоящего пункта, а также полномочий, требующих в соответствии с настоящим Законом или иными законодательными актами принятия решений этих исполнительных и распорядительных органов, если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи.</p>
<p>Государственно-властные полномочия не могут делегироваться исполнительными и распорядительными органами созданным ими организациям.</p>
<p>2. Вышестоящие исполнительные и распорядительные органы вправе делегировать часть своих полномочий нижестоящим исполнительным и распорядительным органам.</p>
<p>3. Советы вправе, если иное не предусмотрено законодательными актами:</p>
<p>3.1. по взаимному согласию Советов различных территориальных уровней делегировать друг другу отдельные полномочия наряду с необходимыми для их осуществления ресурсами;</p>
<p>3.2. делегировать свои полномочия исполкомам, их председателям, органам территориального общественного самоуправления по просьбе или с согласия этих органов, за исключением полномочий, осуществляемых исключительно на сессиях Советов.</p>
<p>4. Полномочия исполнительных и распорядительных органов, Советов делегируются посредством принятия решения соответствующего исполнительного и распорядительного органа, Совета, в котором указывается, какому государственному органу (иной организации, должностному лицу, органу территориального общественного самоуправления) и на какой срок делегируется полномочие, а также содержание делегируемого полномочия.</p>
<h5>Статья 62. Предложения органов местного управления и самоуправления</h5>
<p>Государственные органы, иные организации, должностные лица рассматривают предложения органов местного управления и самоуправления в порядке, установленном законодательством об обращениях граждан и юридических лиц, за исключением случаев, когда законодательством установлен иной порядок рассмотрения таких предложений.</p>
<h5>Статья 63. Надзор за точным и единообразным исполнением законодательства в сфере местного управления и самоуправления</h5>
<p>Надзор за точным и единообразным исполнением законодательства в сфере местного управления и самоуправления осуществляют Генеральный прокурор Республики Беларусь и подчиненные ему прокуроры.</p>
<h5>Статья 64. Ответственность органов местного управления и самоуправления</h5>
<p>1. Органы местного управления и самоуправления несут ответственность за законность своих решений.</p>
<p>2. Вред, причиненный организациям и гражданам в результате неправомерных решений, действий (бездействия) органов местного управления и самоуправления, их должностных лиц, подлежит возмещению соответствующей административно-территориальной единицей в порядке, предусмотренном гражданским законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 65. Признание утратившими силу некоторых актов законодательства и отдельных положений законов</h5>
<p>Признать утратившими силу:</p>
<p>1. Закон Республики Беларусь от 28 марта 1985 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета Республики Беларусь «Об утверждении Положения о порядке учреждения и присвоения в Республике Беларусь звания почетного гражданина города, района» (Собрание законов Белорусской ССР, указов Президиума Верховного Совета Белорусской ССР, постановлений Совета Министров Белорусской ССР, 1985 г., № 10, ст. 148).</p>
<p>2. Закон Республики Беларусь от 20 февраля 1991 года «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Беларускай ССР, 1991 г., № 11 (13), ст. 122; Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1995 г., № 15-16, ст. 169).</p>
<p>3. Утратил силу.</p>
<p>4. Закон Республики Беларусь от 17 июня 1993 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О местном самоуправлении и местном хозяйстве в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1993 г., № 26, ст. 324).</p>
<p>5. Утратил силу.</p>
<p>6. Закон Республики Беларусь от 24 февраля 1994 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О местном самоуправлении и местном хозяйстве в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1994 г., № 11, ст. 150).</p>
<p>7. Закон Республики Беларусь от 30 марта 1994 года «О внесении изменения в статью 10 Закона Республики Беларусь «О местном самоуправлении и местном хозяйстве в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1994 г., № 14, ст. 188).</p>
<p>8. Закон Республики Беларусь от 6 октября 1994 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О местном самоуправлении и местном хозяйстве в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1994 г., № 30, ст. 511).</p>
<p>9. Закон Республики Беларусь от 9 февраля 1995 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1995 г., № 15-16, ст. 167).</p>
<p>10. Закон Республики Беларусь от 20 марта 1995 года «О внесении дополнения в Закон Республики Беларусь «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1995 г., № 15-16, ст. 170).</p>
<p>11. Закон Республики Беларусь от 13 апреля 1995 года «О внесении дополнения в Закон Республики Беларусь «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1995 г., № 22-23, ст. 306).</p>
<p>12. Закон Республики Беларусь от 22 февраля 1996 года «О внесении изменений в Закон Республики Беларусь «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1996 г., № 7, ст. 85).</p>
<p>13. Закон Республики Беларусь от 12 мая 1997 года «О внесении дополнения в Закон Республики Беларусь «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь» (Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1997 г., № 15, ст. 261).</p>
<p>14. Закон Республики Беларусь от 28 декабря 1998 года «О внесении изменений в Закон Республики Беларусь «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь» (Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1999 г., № 3, ст. 34).</p>
<p>15. Закон Республики Беларусь от 10 января 2000 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 8, 2/137).</p>
<p>16. Закон Республики Беларусь от 16 июня 2000 года «О внесении дополнения в Закон Республики Беларусь «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 59, 2/174).</p>
<p>17. Статью 4 Закона Республики Беларусь от 9 октября 2000 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 100, 2/203).</p>
<p>18. Закон Республики Беларусь от 16 мая 2001 года «Об изменении и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Беларусь в связи с принятием Закона Республики Беларусь «О республиканских и местных собраниях» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 50, 2/765).</p>
<p>19. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 5 января 2004 года «О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 4, 2/1012).</p>
<p>20. Утратил силу.</p>
<p>21. Пункт 68 статьи 1 Закона Республики Беларусь от 27 ноября 2006 года «О признании утратившими силу некоторых актов законодательства Республики Беларусь и отдельных положений актов законодательства Республики Беларусь в связи с формированием Свода законов Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 202, 2/1279).</p>
<p>22. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 7 мая 2007 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь и признании утратившим силу Постановления Президиума Верховного Совета Республики Беларусь «О реорганизации дела охраны историко-культурного наследия в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 118, 2/1309).</p>
<p>23. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 18 мая 2007 года «О внесении дополнений и изменений в некоторые законы Республики Беларусь в связи с совершенствованием регулирования предпринимательской деятельности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 132, 2/1330).</p>
<p>24. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 5 января 2008 года «О внесении изменений и дополнения в законы Республики Беларусь и признании утратившими силу некоторых актов законодательства и отдельных положений актов законодательства Республики Беларусь по вопросам административной ответственности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1414).</p>
<p>25. Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 22 февраля 1991 года «О порядке введения в действие Закона Республики Беларусь «О местном самоуправлении и местном хозяйстве в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Беларускай ССР, 1991 г., № 11 (13), ст. 123).</p>
<p>26. Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 17 июня 1993 года «О внесении изменений и дополнений в Постановление Верховного Совета Республики Беларусь «О порядке введения в действие Закона Республики Беларусь «О местном самоуправлении и местном хозяйстве в Республике Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1993 г., № 26, ст. 330).</p>
<p>27. Указ Президиума Верховного Совета Республики Беларусь от 10 декабря 1984 года «Об утверждении Положения о порядке учреждения и присвоения в Республике Беларусь звания почетного гражданина города, района» (Собрание законов Белорусской ССР, указов Президиума Верховного Совета Белорусской ССР, постановлений Совета Министров Белорусской ССР, 1984 г., № 35, ст. 513).</p>
<h5>Статья 66. Реализация положений настоящего Закона</h5>
<p>1. Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:</p>
<p>в установленном порядке внести на рассмотрение Главы государства проект законодательного акта, определяющего порядок осуществления преимущественного права Советов, по их поручению исполкомов и местных администраций на приобретение объектов недвижимости, которые могут быть использованы для местных нужд, а также проект перечня категорий объектов недвижимости, на приобретение которых распространяется указанное преимущественное право;</p>
<p>совместно с Национальным центром законодательства и правовых исследований Республики Беларусь подготовить и внести в установленном порядке предложения по приведению законодательных актов в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>обеспечить приведение республиканскими органами государственного управления, подчиненными Правительству Республики Беларусь, их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.</p>
<p>2. Советам, исполнительным и распорядительным органам в шестимесячный срок привести свои решения в соответствие с настоящим Законом и принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 67. Вступление в силу настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон вступает в силу через шесть месяцев после его официального опубликования, за исключением настоящей статьи и статьи 66, которые вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Закона.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>