По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H12200175](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H12200175)

<p>ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>1 июня 2022 г. № 175-З</p>
<h1>О государственной службе</h1>
<p>Принят Палатой представителей 12 мая 2022 г.<br>Одобрен Советом Республики 13 мая 2022 г.</p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 7 февраля 2023 г. № 248-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.02.2023, 2/2968) &lt;H12300248&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 10 февраля 2023 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу со дня формирования Всебелорусского народного собрания</p>
<p></p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 1. Государственная служба</h5>
<p>Государственная служба – профессиональная деятельность граждан Республики Беларусь, занимающих государственные должности, осуществляемая в целях непосредственной реализации государственно-властных полномочий и (или) обеспечения выполнения функций государственных органов или должностных лиц Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 2. Система государственной службы</h5>
<p>Система государственной службы включает в себя следующие виды:</p>
<p>государственная гражданская служба;</p>
<p>военная служба;</p>
<p>служба в военизированных организациях.</p>
<h5>Статья 3. Основные принципы государственной службы</h5>
<p>Государственная служба основывается на следующих принципах:</p>
<p>верховенства Конституции Республики Беларусь;</p>
<p>служения народу Республики Беларусь;</p>
<p>приоритета прав и свобод человека и гражданина, гарантий их реализации;</p>
<p>законности;</p>
<p>профессионализма и компетентности государственных служащих;</p>
<p>подотчетности государственных служащих, персональной ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение ими своих служебных обязанностей;</p>
<p>открытости и прозрачности;</p>
<p>равного доступа граждан к любым государственным должностям в соответствии с их способностями, профессиональной подготовкой;</p>
<p>эффективности;</p>
<p>стабильности государственной службы;</p>
<p>экономической, социальной и правовой защищенности государственных служащих.</p>
<h5>Статья 4. Государственная гражданская служба</h5>
<p>1. Государственная гражданская служба (далее – гражданская служба) – вид государственной службы, представляющий собой профессиональную деятельность граждан Республики Беларусь на государственных гражданских должностях, а также на воинских должностях, подлежащих замещению офицерами, и должностях среднего, старшего и высшего начальствующего состава при их занятии в установленном законодательством порядке государственными гражданскими служащими в государственных органах.</p>
<p>2. Гражданам Республики Беларусь, проходящим гражданскую службу, присваиваются классы государственных гражданских служащих.</p>
<p>3. Отдельным категориям государственных гражданских служащих присваиваются классные чины, персональные звания, дипломатические ранги, квалификационные классы в порядке и на условиях, установленных законодательными актами, закрепляющими их правовой статус.</p>
<h5>Статья 5. Военная служба</h5>
<p>1. Военная служба – вид государственной службы, представляющий собой профессиональную деятельность граждан Республики Беларусь на воинских должностях в составе Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований (далее – воинские формирования), а также не на воинских должностях в случаях и на условиях, установленных законодательными актами.</p>
<p>2. Гражданам Республики Беларусь, проходящим военную службу, присваиваются воинские звания.</p>
<p>3. Отношения, связанные с поступлением, прохождением, прекращением военной службы, регулируются специальными законодательными актами.</p>
<h5>Статья 6. Служба в военизированных организациях</h5>
<p>1. Служба в военизированных организациях – вид государственной службы, представляющий собой профессиональную деятельность граждан Республики Беларусь на должностях начальствующего и рядового состава в органах финансовых расследований Комитета государственного контроля, Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, органах внутренних дел, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям, а также не на должностях начальствующего и рядового состава в случаях и на условиях, установленных законодательными актами.</p>
<p>2. Гражданам Республики Беларусь, проходящим службу в военизированных организациях, присваиваются специальные звания.</p>
<p>3. Отношения, связанные с поступлением, прохождением, прекращением службы в военизированных организациях, регулируются специальными законодательными актами.</p>
<h5>Статья 7. Государственный орган</h5>
<p>1. Государственный орган – образованная в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, иными законодательными актами организация, осуществляющая государственно-властные полномочия в соответствующей сфере (области) государственной деятельности.</p>
<p>2. Для целей настоящего Закона под государственными органами понимаются также государственные учреждения и иные государственные организации, обеспечивающие деятельность Президента Республики Беларусь или государственных органов, работники которых в соответствии с законодательными актами, закрепляющими их правовой статус, являются государственными гражданскими служащими.</p>
<h5>Статья 8. Государственная должность</h5>
<p>1. Государственная должность – должность, предусмотренная Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами, либо учрежденная в установленном законодательством порядке штатная единица государственного органа, воинского формирования, военизированной организации с определенным для занимающего ее лица кругом обязанностей по выполнению и (или) обеспечению выполнения функций этих государственного органа, воинского формирования, военизированной организации.</p>
<p>2. В соответствии с видами государственной службы к государственным должностям относятся:</p>
<p>2.1. государственные гражданские должности;</p>
<p>2.2. воинские должности;</p>
<p>2.3. должности начальствующего и рядового состава военизированных организаций.</p>
<p>3. К высшим государственным должностям Республики Беларусь относятся должности Премьер-министра Республики Беларусь, Председателя Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Председателя Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, Председателя Конституционного Суда Республики Беларусь, Председателя Верховного Суда Республики Беларусь, Главы Администрации Президента Республики Беларусь, Государственного секретаря Совета Безопасности Республики Беларусь, Председателя Комитета государственного контроля, Генерального прокурора, Председателя Правления Национального банка, Управляющего делами Президента Республики Беларусь.</p>
<p>4. В государственном органе могут быть предусмотрены государственные должности разных видов государственной службы, должности служащих, не являющиеся государственными должностями, и профессии рабочих, включенные в штатное расписание в целях обеспечения деятельности и технического обслуживания этого органа, а также иные должности служащих и профессии рабочих в случаях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<p>Перечень должностей служащих (профессий рабочих), осуществляющих обеспечение деятельности и техническое обслуживание государственных органов, определяется Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<h5>Статья 9. Государственный служащий</h5>
<p>Государственным служащим является гражданин Республики Беларусь, занимающий в установленном законодательством порядке государственную должность, наделенный соответствующими полномочиями и исполняющий служебные обязанности за денежное вознаграждение из средств республиканского или местных бюджетов либо других предусмотренных законодательством источников финансирования.</p>
<h5>Статья 10. Сфера действия настоящего Закона</h5>
<p>1. Действие настоящего Закона распространяется на государственных служащих, за исключением государственных служащих, указанных в пункте 2 настоящей статьи.</p>
<p>2. Действие настоящего Закона, за исключением настоящей главы, а также случаев, предусмотренных иными законодательными актами, не распространяется на лиц, проходящих военную службу и службу в военизированных организациях.</p>
<p>3. На отношения, связанные с поступлением, прохождением, прекращением гражданской службы применительно к отдельным категориям государственных гражданских служащих, обусловленные спецификой их профессиональной деятельности, распространяются нормы специальных законодательных актов, закрепляющих их правовой статус.</p>
<h5>Статья 11. Кадровые реестры</h5>
<p>1. В целях повышения эффективности деятельности государственных органов по реализации государственной кадровой политики, улучшения системы учета, подбора и расстановки руководящих кадров, обеспечения кадровой безопасности в государственных органах в Республике Беларусь ведутся кадровые реестры Главы государства Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, государственных органов, подчиненных (подотчетных) Президенту Республики Беларусь, республиканских органов государственного управления, областных, Минского городского, городских (городов областного подчинения), районных исполнительных комитетов, местных администраций районов в городах.</p>
<p>Кадровый реестр – система учета (перечень) руководящих должностей, для которых установлен особый порядок подбора, в том числе специальные требования к деловым и личностным качествам, назначения (освобождения).</p>
<p>2. В кадровые реестры включаются высшие государственные должности Республики Беларусь, государственные должности руководителей государственных органов, их заместителей, руководителей структурных подразделений государственных органов, руководителей подчиненных (подотчетных) государственным органам организаций, иные руководящие должности по решению руководителя государственного органа, входящие в штат работников (структуру) государственного органа либо назначение (согласование назначения) на которые осуществляется соответственно Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, руководителями государственных органов, в которых ведутся кадровые реестры.</p>
<p>3. Кадровые реестры утверждаются соответственно Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, руководителями государственных органов, в которых ведутся кадровые реестры.</p>
<p>4. Перечень должностей руководящих работников государственных органов, включенных в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, подлежащих медицинскому освидетельствованию при их назначении на должность, организация здравоохранения, в которой проводятся медицинское освидетельствование, медико-социальная экспертиза, сроки проведения последующего медицинского освидетельствования этих работников, положение о соответствующей медицинской комиссии и ее состав определяются Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>5. Администрацией Президента Республики Беларусь осуществляются координация и контроль деятельности государственных органов по ведению кадровых реестров.</p>
<h5>Статья 12. Порядок ведения кадровых реестров, формирования и проверки сведений о кандидатах на должности, включенные в кадровые реестры</h5>
<p>1. Ведение кадровых реестров включает в себя:</p>
<p>1.1. определение должностей, включаемых в кадровые реестры;</p>
<p>1.2. сбор и изучение сведений о кандидатах на должности, включенные в кадровые реестры;</p>
<p>1.3. учет лиц, занимающих должности, включенные в кадровые реестры, в том числе путем ведения электронных баз данных;</p>
<p>1.4. мониторинг качественного состава кадровых реестров.</p>
<p>2. Порядок формирования и проверки сведений о кандидатах на должности, включенные в кадровые реестры, устанавливается Президентом Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ГРАЖДАНСКАЯ СЛУЖБА</h4>
<h5>Статья 13. Правовая основа гражданской службы</h5>
<p>1. Правовую основу гражданской службы составляют Конституция Республики Беларусь, настоящий Закон и иные законодательные акты.</p>
<p>2. На отношения, связанные с гражданской службой, не урегулированные законодательными актами, составляющими правовую основу гражданской службы, иными актами законодательства в сфере гражданской службы, распространяются нормы законодательства о труде, о пенсионном обеспечении и иного законодательства.</p>
<h5>Статья 14. Государственная гражданская должность</h5>
<p>1. Государственная гражданская должность (далее – гражданская должность) – должность, предусмотренная Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами, либо учрежденная в установленном законодательством порядке штатная единица государственного органа с определенным для занимающего ее лица кругом обязанностей по выполнению и (или) обеспечению выполнения функций этого государственного органа.</p>
<p>2. К государственным органам, в которых предусмотрены гражданские должности, относятся:</p>
<p>2.1. Палата представителей и Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь и их секретариаты;</p>
<p>2.2. Совет Министров Республики Беларусь и его Аппарат;</p>
<p>2.3. Конституционный Суд Республики Беларусь и его Секретариат, Верховный Суд Республики Беларусь, иные суды общей юрисдикции и их аппараты;</p>
<p>2.4. Администрация Президента Республики Беларусь, Государственный секретариат Совета Безопасности Республики Беларусь, Управление делами Президента Республики Беларусь, Служба безопасности Президента Республики Беларусь, Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь, иные государственные органы, непосредственно обеспечивающие деятельность Президента Республики Беларусь;</p>
<p>2.5. Генеральная прокуратура, территориальные и транспортные прокуратуры;</p>
<p>2.6. органы Комитета государственного контроля, Национальный банк, Центральная избирательная комиссия и ее аппарат;</p>
<p>2.7. министерства, иные республиканские органы государственного управления, их территориальные органы (подразделения);</p>
<p>2.8. таможенные органы;</p>
<p>2.9. дипломатические представительства, консульские учреждения Республики Беларусь;</p>
<p>2.10. местные Советы депутатов и их аппараты, местные исполнительные и распорядительные органы;</p>
<p>2.11. иные государственные органы.</p>
<h5>Статья 15. Государственный гражданский служащий</h5>
<p>1. Государственным гражданским служащим (далее, если не предусмотрено иное, – гражданский служащий) является гражданин Республики Беларусь, занимающий в установленном законодательством порядке гражданскую должность, наделенный соответствующими полномочиями и исполняющий служебные обязанности за денежное вознаграждение (заработную плату) из средств республиканского или местных бюджетов либо других предусмотренных законодательством источников финансирования.</p>
<p>2. К гражданским служащим также относятся граждане Республики Беларусь, не имеющие воинских или специальных званий, замещающие в государственных органах в установленном законодательством порядке воинские должности, подлежащие замещению офицерами, и должности среднего, старшего и высшего начальствующего состава.</p>
<h5>Статья 16. Реестр гражданских должностей</h5>
<p>1. Реестр гражданских должностей – система гражданских должностей и соответствующих им классов гражданских служащих в зависимости от характера и объема полномочий и обязанностей.</p>
<p>2. Реестр гражданских должностей определяется Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 17. Классы гражданских служащих</h5>
<p>1. Каждой гражданской должности соответствует определенный класс гражданского служащего (далее – класс).</p>
<p>2. Для гражданских служащих устанавливаются высший класс, состоящий из трех рангов, и девять классов, из которых девятый класс является низшим. </p>
<p>3. Присвоение классов осуществляется государственным органом, должностным лицом, назначившим на гражданскую должность. В случае избрания на гражданскую должность присвоение класса осуществляется государственным органом, которым избран гражданский служащий.</p>
<p>Депутатам Палаты представителей, членам Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, осуществляющим свои полномочия на профессиональной основе, присвоение класса осуществляется председателями соответствующих палат Национального собрания, а в отношении председателей палат Национального собрания – соответственно Палатой представителей и Советом Республики.</p>
<p>4. Класс присваивается со дня назначения (избрания) на гражданскую должность, а при установлении предварительного испытания в соответствии со статьей 34 настоящего Закона – со дня истечения срока предварительного испытания, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящего пункта.</p>
<p>Депутатам Палаты представителей, членам Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, председателям местных Советов депутатов класс присваивается со дня перехода на работу на профессиональной основе соответственно в Национальное собрание Республики Беларусь, местный Совет депутатов.</p>
<p>5. При поступлении на гражданскую службу гражданина, имеющего классный чин, персональное звание, дипломатический ранг, квалификационный класс, ему присваивается класс исходя из соотнесения классных чинов, персональных званий, дипломатических рангов, квалификационных классов и классов, если более высокий класс не предусмотрен по гражданской должности, на которую гражданский служащий назначен (избран).</p>
<p>Соотнесение классных чинов, персональных званий, дипломатических рангов, квалификационных классов и классов устанавливается Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>6. Присвоенный класс сохраняется за гражданским служащим при назначении (избрании) на гражданскую должность, которой соответствует более низкий класс, освобождении от занимаемой гражданской должности (увольнении), а также при поступлении на гражданскую службу вновь.</p>
<p>7. О присвоенном классе вносится запись в трудовую книжку гражданского служащего.</p>
<h5>Статья 18. Личное дело гражданского служащего</h5>
<p>1. Сведения о прохождении гражданской службы отражаются в личном деле гражданского служащего, которое содержит анкетные данные. К личному делу приобщаются также документы об образовании, обучении, аттестации гражданского служащего и другие данные, в том числе персональные данные в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>Личное дело гражданского служащего формируется и ведется кадровой службой соответствующего государственного органа. Порядок формирования, ведения и хранения личных дел гражданских служащих устанавливается Министерством юстиции по согласованию с Министерством труда и социальной защиты, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<p>2. Запрещаются сбор и внесение в личное дело гражданского служащего информации о частной жизни гражданского служащего или членов его семьи, других близких родственников, а также сведений о его вероисповедании.</p>
<h5>Статья 19. Служебное удостоверение и нагрудный знак гражданского служащего</h5>
<p>1. Гражданскому служащему при поступлении на гражданскую службу выдаются служебное удостоверение, которое является официальным документом, удостоверяющим личность гражданского служащего и занимаемую им гражданскую должность, и нагрудный знак.</p>
<p>2. Нагрудный знак гражданского служащего учреждается Президентом Республики Беларусь. Порядок выдачи нагрудных знаков гражданским служащим устанавливается Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 20. Кадровая служба государственного органа</h5>
<p>Кадровая служба государственного органа:</p>
<p>обеспечивает реализацию государственной кадровой политики, точное и единообразное исполнение законодательства в сфере гражданской службы;</p>
<p>ведет кадровый реестр государственного органа;</p>
<p>организует подбор кандидатов на гражданские должности;</p>
<p>обеспечивает прохождение гражданской службы в соответствии со специальностью и квалификацией гражданского служащего с учетом требований настоящего Закона и законодательства о труде;</p>
<p>обеспечивает проведение конкурса на занятие вакантной гражданской должности, квалификационного экзамена для лиц, впервые поступающих на гражданскую службу, прохождение гражданскими служащими предварительного испытания при поступлении на гражданскую службу, аттестации;</p>
<p>обеспечивает формирование резервов кадров, организацию работы с ними и их эффективное использование;</p>
<p>организует направление гражданских служащих на подготовку, переподготовку, повышение квалификации и стажировку в установленном законодательством порядке;</p>
<p>оформляет решения государственного органа, связанные с прохождением гражданскими служащими гражданской службы, и контролирует их выполнение;</p>
<p>оформляет в письменной форме обязательство, предусмотренное статьей 16 Закона Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 305-З «О борьбе с коррупцией», и ставит в известность гражданских служащих о правовых последствиях неисполнения такого обязательства;</p>
<p>участвует в работе комиссии по противодействию коррупции;</p>
<p>ведет личные дела гражданских служащих;</p>
<p>консультирует гражданских служащих по вопросам прохождения ими гражданской службы в государственном органе;</p>
<p>совместно с руководителями структурных подразделений государственного органа контролирует соблюдение правил внутреннего трудового распорядка, Общих требований служебной этики государственных гражданских служащих;</p>
<p>вносит предложения по совершенствованию организационной структуры и штатного расписания государственного органа;</p>
<p>выполняет в пределах своей компетенции иные функции, предусмотренные настоящим Законом и иными актами законодательства.</p>
<h5>Статья 21. Резервы кадров</h5>
<p>1. В государственных органах формируются резерв руководящих кадров и другие резервы кадров.</p>
<p>Включение гражданских служащих и иных граждан в резервы кадров осуществляется с их согласия.</p>
<p>2. Резерв руководящих кадров – специально сформированная группа лиц, обладающих необходимыми профессиональными, деловыми и моральными качествами для назначения на руководящие должности в государственных органах и организациях.</p>
<p>Резерв руководящих кадров формируется на должности, включенные в кадровые реестры Главы государства Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь, государственных органов, указанные в пункте 2 статьи 11 настоящего Закона.</p>
<p>Целями создания резерва руководящих кадров являются повышение кадрового потенциала системы государственного управления, своевременное замещение руководящих должностей в государственных органах и организациях, профессиональное развитие включенных в него лиц.</p>
<p>3. Виды других резервов кадров, порядок формирования резервов кадров и организации работы с ними устанавливаются Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 22. Права гражданских служащих и иных граждан, включенных в резерв кадров</h5>
<p>1. Гражданские служащие, включенные в резерв руководящих кадров, имеют право:</p>
<p>1.1. первоочередного направления на подготовку, переподготовку, повышение квалификации и стажировку в установленном законодательством порядке;</p>
<p>1.2. исполнять в установленном порядке служебные обязанности временно отсутствующих должностных лиц, на должности которых они включены в резерв кадров.</p>
<p>2. Граждане, включенные в резерв кадров, имеют право претендовать на занятие гражданских должностей на время исполнения обязанностей временно отсутствующих гражданских служащих, за которыми в соответствии с законодательством о труде сохраняются место работы, гражданская должность. При этом граждане, принятые из резерва кадров на гражданскую службу на время исполнения обязанностей временно отсутствующих гражданских служащих, остаются в резерве кадров и пользуются всеми правами включенных в резерв кадров.</p>
<p>3. Гражданские служащие и иные граждане, включенные в резерв кадров, при прочих равных условиях с другими претендентами на занятие гражданской должности обладают преимущественным правом на занятие соответствующей гражданской должности.</p>
<h5>Статья 23. Исключение из резерва кадров</h5>
<p>1. Основаниями для исключения гражданских служащих и иных граждан из резерва кадров являются:</p>
<p>1.1. назначение на гражданскую должность, на которую лицо состояло в резерве кадров, за исключением назначения на время исполнения обязанностей временно отсутствующих гражданских служащих, за которыми в соответствии с законодательством о труде сохраняются место работы, гражданская должность;</p>
<p>1.2. прекращение гражданства Республики Беларусь вследствие выхода из гражданства или его утраты, а также приобретение гражданства (подданства) другого государства, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь;</p>
<p>1.3. заявление об исключении из резерва кадров по собственному желанию;</p>
<p>1.4. смерть, объявление умершим или признание безвестно отсутствующим в установленном законодательством порядке;</p>
<p>1.5. наличие не погашенной или не снятой в установленном порядке судимости;</p>
<p>1.6. решение руководителя государственного органа, принятое на основании решения аттестационной комиссии о несоответствии занимаемой гражданской должности;</p>
<p>1.7. заключение врачебно-консультационной комиссии государственной организации здравоохранения о наличии заболевания, входящего в определенный Советом Министров Республики Беларусь перечень заболеваний, препятствующих исполнению служебных обязанностей на гражданской службе и работе с государственными секретами;</p>
<p>1.8. увольнение, кадровые перемещения и другие обстоятельства, исключающие возможность пребывания в резерве кадров.</p>
<p>2. Решение об исключении гражданских служащих и иных граждан из резерва кадров принимается руководителем государственного органа.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ГРАЖДАНСКОГО СЛУЖАЩЕГО</h4>
<h5>Статья 24. Права гражданского служащего</h5>
<p>1. Гражданский служащий имеет право на:</p>
<p>1.1. письменное закрепление своих служебных обязанностей и создание надлежащих условий для их исполнения;</p>
<p>1.2. принятие решений или участие в их подготовке в соответствии со служебными обязанностями, внесение предложений о совершенствовании деятельности государственного органа;</p>
<p>1.3. посещение в установленном порядке для исполнения служебных обязанностей государственных органов и иных организаций;</p>
<p>1.4. получение в установленном порядке от граждан, государственных органов, иных организаций информации и других материалов, необходимых для исполнения служебных обязанностей;</p>
<p>1.5. подготовку, переподготовку, повышение квалификации и стажировку за счет средств республиканского или местных бюджетов либо других предусмотренных законодательством источников финансирования в интересах гражданской службы;</p>
<p>1.6. повышение в гражданской должности с учетом квалификации, способностей и результатов работы;</p>
<p>1.7. заработную плату на условиях и в размере, предусмотренных настоящим Законом и принятыми в соответствии с ним иными актами законодательства;</p>
<p>1.8. участие в конкурсе на занятие вакантной гражданской должности;</p>
<p>1.9. публикации и выступления, связанные с исполнением служебных обязанностей, в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом и иными актами законодательства;</p>
<p>1.10. ознакомление с материалами своего личного дела и другими документами перед внесением их в личное дело, приобщение к делу своих письменных объяснений;</p>
<p>1.11. проведение по его требованию служебного расследования для опровержения сведений, порочащих его честь и достоинство;</p>
<p>1.12. уважение личного достоинства, справедливое и уважительное отношение к себе со стороны руководителей, иных должностных лиц и граждан;</p>
<p>1.13. отказ от выполнения поручения, если оно противоречит законодательству;</p>
<p>1.14. свободу объединений, за исключением случаев, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь;</p>
<p>1.15. здоровые и безопасные условия труда;</p>
<p>1.16. отставку по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;</p>
<p>1.17. государственное социальное страхование, пенсионное обеспечение.</p>
<p>2. Гражданский служащий имеет иные права, предусмотренные законодательством.</p>
<p>3. Гражданский служащий вправе обратиться в вышестоящие государственные органы и (или) суд для разрешения споров, связанных с гражданской службой, в том числе по вопросам поступления на гражданскую службу, ее прохождения, реализации прав гражданского служащего, перевода на другую гражданскую должность, дисциплинарной или материальной ответственности, несоблюдения гарантий правовой и социальной защиты, освобождения от занимаемой гражданской должности (увольнения), в иных случаях, установленных законодательством.</p>
<h5>Статья 25. Обязанности гражданского служащего</h5>
<p>1. Гражданский служащий обязан:</p>
<p>1.1. поддерживать конституционный строй Республики Беларусь, обеспечивать неукоснительное соблюдение норм Конституции Республики Беларусь и иных актов законодательства;</p>
<p>1.2. исполнять служебные обязанности в пределах полномочий, предоставленных ему законодательством;</p>
<p>1.3. соблюдать ограничения, предусмотренные законодательством о борьбе с коррупцией, и ограничения, связанные с гражданской службой, установленные Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами;</p>
<p>1.4. обеспечивать соблюдение и защиту прав и законных интересов граждан и организаций;</p>
<p>1.5. исполнять в установленном законодательством порядке приказы (распоряжения) руководителя, изданные в пределах его компетенции;</p>
<p>1.6. не допускать действий и поступков, дискредитирующих гражданскую службу и несовместимых с занятием гражданской должности;</p>
<p>1.7. соблюдать установленные в государственном органе регламент, правила внутреннего трудового распорядка, положения, должностные инструкции и другие локальные правовые акты, порядок работы со служебной информацией ограниченного распространения;</p>
<p>1.8. в пределах своих служебных обязанностей своевременно и объективно рассматривать обращения граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц и разрешать их в установленном законодательством порядке;</p>
<p>1.9. не разглашать государственные секреты и иную охраняемую законодательством тайну и не допускать их утраты, в том числе после прекращения гражданской службы в течение срока, установленного законодательством;</p>
<p>1.10. не разглашать полученные при исполнении служебных обязанностей сведения, затрагивающие частную жизнь, честь и достоинство граждан, и не требовать от граждан представления таких сведений, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами;</p>
<p>1.11. поддерживать необходимый уровень квалификации для эффективного исполнения своих служебных обязанностей;</p>
<p>1.12. соблюдать Общие требования служебной этики государственных гражданских служащих согласно приложению;</p>
<p>1.13. сообщать нанимателю о выходе из гражданства Республики Беларусь, его утрате, а также о приобретении гражданства (подданства) другого государства не позднее дня, когда ему стало известно о выходе из гражданства Республики Беларусь или его утрате, либо дня получения документа, подтверждающего приобретение гражданства (подданства) другого государства.</p>
<p>2. Законодательными актами могут быть установлены иные обязанности гражданского служащего.</p>
<p>3. Конкретные служебные обязанности гражданских служащих по занимаемым ими гражданским должностям определяются на основе квалификационных характеристик и закрепляются в положениях и должностных инструкциях, утверждаемых руководителями государственных органов в пределах их компетенции или уполномоченными ими лицами, если иное не предусмотрено законодательными актами.</p>
<h5>Статья 26. Ограничения, связанные с гражданской службой</h5>
<p>1. Гражданский служащий не вправе:</p>
<p>1.1. занимать другие государственные должности, за исключением случаев, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь и иными законодательными актами;</p>
<p>1.2. принимать участие в забастовках;</p>
<p>1.3. выполнять иную оплачиваемую работу, не связанную с исполнением служебных обязанностей по месту основной службы, кроме педагогической (в части реализации содержания образовательных программ), научной, культурной, творческой деятельности и медицинской практики, если иное не установлено Конституцией Республики Беларусь и иными законодательными актами. Педагогическая (в части реализации содержания образовательных программ), научная, культурная, творческая деятельность, медицинская практика в рабочее время могут осуществляться по согласованию с руководителем государственного органа, в котором гражданский служащий занимает гражданскую должность, или уполномоченным им лицом;</p>
<p>1.4. принимать без согласия Президента Республики Беларусь государственные награды иностранных государств;</p>
<p>1.5. получать от иностранных государств документы, предоставляющие права на льготы и преимущества в связи с политическими, религиозными взглядами или национальной принадлежностью, а равно пользоваться такими льготами и преимуществами, если иное не вытекает из международных договоров Республики Беларусь.</p>
<p>2. Гражданский служащий, нарушивший требования пункта 1 настоящей статьи и пункта 3 статьи 28 настоящего Закона, подлежит освобождению от занимаемой гражданской должности (увольнению).</p>
<p>3. Законодательными актами могут быть установлены иные ограничения, связанные с гражданской службой, и меры ответственности за их несоблюдение.</p>
<h5>Статья 27. Публикации и выступления гражданских служащих, связанные с исполнением служебных обязанностей</h5>
<p>1. Подготовка публикаций и выступлений гражданских служащих, связанных с исполнением служебных обязанностей, осуществляется по поручению или с согласия руководителя государственного органа, в котором гражданский служащий занимает гражданскую должность, или уполномоченного им лица.</p>
<p>Публикации и выступления гражданских служащих, связанные с исполнением служебных обязанностей, подлежат согласованию в порядке, определяемом руководителем соответствующего государственного органа.</p>
<p>Целесообразность собственных публикаций и выступлений, связанных с исполнением служебных обязанностей, руководитель государственного органа определяет самостоятельно.</p>
<p>2. В публикациях и выступлениях гражданских служащих, связанных с исполнением служебных обязанностей, обязательно указываются занимаемые ими гражданские должности.</p>
<p>3. Получение гражданским служащим вознаграждения за публикации и выступления, связанные с исполнением служебных обязанностей, производится на основании договора, заключаемого в соответствии с гражданским законодательством.</p>
<p>4. Гражданские служащие не вправе отказаться от выполнения поручения руководителя государственного органа или уполномоченного им лица подготовить публикацию или выступить по вопросам, связанным с исполнением служебных обязанностей, по причине отсутствия вознаграждения.</p>
<p>5. Положения настоящей статьи не распространяются на публикации и выступления, связанные с исполнением служебных обязанностей, депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, осуществляющих свои полномочия на профессиональной основе, и председателей местных Советов депутатов.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОСТУПЛЕНИЕ НА ГРАЖДАНСКУЮ СЛУЖБУ</h4>
<h5>Статья 28. Право на поступление на гражданскую службу</h5>
<p>1. Право на поступление на гражданскую службу имеют граждане Республики Беларусь, достигшие восемнадцатилетнего возраста, владеющие государственными языками Республики Беларусь, соответствующие квалификационным требованиям и иным требованиям, установленным настоящим Законом и иными законодательными актами о гражданской службе.</p>
<p>2. При поступлении на гражданскую службу, а также при ее прохождении не допускаются какие-либо ограничения и (или) преимущества в зависимости от пола, расы, национальности, социального происхождения, имущественного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, иных обстоятельств, не связанных с деловыми качествами и не обусловленных спецификой трудовой функции либо статусом гражданского служащего, а также от принадлежности к политическим партиям и иным общественным объединениям, за исключением случаев, предусмотренных Конституцией Республики Беларусь.</p>
<p>3. При поступлении на гражданскую службу граждане не вправе иметь документы иностранных государств, предоставляющие права на льготы и преимущества в связи с политическими, религиозными взглядами или национальной принадлежностью.</p>
<h5>Статья 29. Документы и сведения, представляемые при поступлении на гражданскую службу</h5>
<p>1. При поступлении на гражданскую службу гражданин представляет:</p>
<p>1.1. личное заявление;</p>
<p>1.2. анкету для поступления на гражданскую службу по форме, установленной Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>1.3. паспорт гражданина Республики Беларусь или идентификационную карту гражданина Республики Беларусь, документы воинского учета (для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на воинскую службу);</p>
<p>1.4. трудовую книжку, за исключением впервые поступающих на работу;</p>
<p>1.5. документы об образовании;</p>
<p>1.6. декларацию о доходах и имуществе;</p>
<p>1.7. заключение врачебно-консультационной комиссии государственной организации здравоохранения об отсутствии (наличии) заболевания, входящего в определенный Советом Министров Республики Беларусь перечень заболеваний, препятствующих исполнению служебных обязанностей на гражданской службе и работе с государственными секретами, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь для занятия отдельных гражданских должностей, перечень которых определяется законодательными актами;</p>
<p>1.8. иные документы в случаях, предусмотренных законодательством.</p>
<p>2. Сведения, представленные гражданами при поступлении на гражданскую службу, подлежат проверке в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>3. Гражданин при поступлении на гражданскую службу, по роду деятельности которой ему необходимо иметь доступ к сведениям, составляющим государственные секреты, проходит в установленном порядке процедуру оформления допуска к таким сведениям.</p>
<p>4. Гражданин, претендующий на занятие гражданской должности, подписывает обязательство, предусмотренное статьей 16 Закона Республики Беларусь «О борьбе с коррупцией».</p>
<p>5. Государственный орган обязан в отношении гражданина, претендующего на занятие гражданской должности в этом государственном органе, запрашивать характеристику в случаях и порядке, установленных Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 30. Квалификационные требования, предъявляемые при поступлении на гражданскую службу</h5>
<p>1. Квалификационными требованиями, предъявляемыми при поступлении на гражданскую службу, являются:</p>
<p>1.1. соответствующее образование, за исключением случаев, когда для занятия гражданской должности наличие определенного образования не требуется;</p>
<p>1.2. необходимый стаж работы по соответствующему направлению деятельности, за исключением случаев, когда для занятия гражданской должности он не установлен;</p>
<p>1.3. владение государственными языками Республики Беларусь;</p>
<p>1.4. знание Конституции Республики Беларусь, законодательных актов применительно к исполнению соответствующих служебных обязанностей;</p>
<p>1.5. иные квалификационные требования, предъявляемые к гражданам для занятия соответствующих гражданских должностей, установленные актами законодательства.</p>
<p>2. Квалификационные характеристики гражданских должностей устанавливаются Министерством труда и социальной защиты, кроме случаев, предусмотренных законодательными актами и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Квалификационные характеристики высших государственных должностей Республики Беларусь, гражданских должностей руководителей государственных органов не устанавливаются.</p>
<h5>Статья 31. Порядок поступления на гражданскую службу</h5>
<p>1. Поступление на гражданскую службу осуществляется в соответствии с Конституцией Республики Беларусь и законодательными актами путем назначения, утверждения либо избрания.</p>
<p>2. Назначение, утверждение либо избрание на гражданскую должность оформляются решением, приказом (распоряжением), иным актом соответствующего государственного органа, должностного лица с внесением в установленном порядке соответствующей записи в трудовую книжку.</p>
<p>3. Поступлению на гражданскую службу может предшествовать проведение конкурса на занятие гражданской должности. При поступлении на гражданскую службу может также устанавливаться предварительное испытание.</p>
<p>4. Для граждан, впервые поступающих на гражданскую службу, проводится квалификационный экзамен в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 32. Конкурс на занятие гражданской должности. Конкурсная комиссия</h5>
<p>1. Занятие гражданской должности может осуществляться на конкурсной основе.</p>
<p>2. Конкурс проводится соответствующим государственным органом, имеющим вакантные гражданские должности.</p>
<p>3. Конкурс может быть открытым или закрытым.</p>
<p>4. В открытом конкурсе имеют право принять участие все граждане Республики Беларусь, соответствующие квалификационным и иным требованиям, предъявляемым при поступлении на гражданскую службу.</p>
<p>5. Закрытый конкурс проводится среди лиц, состоящих в резерве руководящих кадров, других резервах кадров, гражданских служащих государственного органа, в котором предусматривается занятие гражданской должности.</p>
<p>6. Решение о проведении конкурса, форме и сроках его проведения принимает руководитель государственного органа, наделенный правом назначения гражданского служащего на гражданскую должность.</p>
<p>7. Каждому участнику конкурса сообщается о результатах конкурса в письменной форме (на бумажном носителе или в электронном виде) в течение пяти рабочих дней со дня его завершения.</p>
<p>8. Решение конкурсной комиссии является основанием для назначения либо отказа в назначении на гражданскую должность.</p>
<p>9. Участники конкурса, не получившие положительного заключения конкурсной комиссии, но рекомендованные ею для прохождения гражданской службы, могут быть зачислены в резерв руководящих кадров, другие резервы кадров, формируемые государственным органом.</p>
<p>10. Положение о проведении конкурса утверждается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>11. Конкурсная комиссия:</p>
<p>выносит заключение с рекомендацией о назначении либо отказе в назначении на гражданскую должность;</p>
<p>рекомендует гражданских служащих и иных лиц, принявших участие в конкурсе, для зачисления в резерв кадров.</p>
<p>Состав и порядок работы конкурсной комиссии определяются руководителем государственного органа.</p>
<h5>Статья 33. Квалификационный экзамен</h5>
<p>1. В целях установления соответствия уровня профессиональных знаний, умений и навыков лиц, впервые поступающих на гражданскую службу, современным требованиям эффективной работы в государственных органах проводится квалификационный экзамен.</p>
<p>2. От квалификационного экзамена освобождаются граждане, поступающие на гражданскую службу путем избрания, обучавшиеся в учреждениях образования и распределенные, перераспределенные, направленные, перенаправленные на работу в государственные органы либо получившие образование по направлениям образования и (или) группам специальностей (в том числе военным), определяемым Советом Министров Республики Беларусь, а также ранее проходившие военную службу на воинских должностях, подлежащих замещению офицерами, службу на должностях среднего, старшего и высшего начальствующего состава в государственных органах.</p>
<p>3. В случае, если занятие гражданской должности осуществляется на конкурсной основе, квалификационный экзамен проводится после проведения конкурса, установленного статьей 32 настоящего Закона. По решению руководителя государственного органа, в котором предусматривается занятие гражданской должности, квалификационный экзамен может проводиться до проведения указанного конкурса.</p>
<p>4. Гражданин, не сдавший квалификационный экзамен, на гражданскую должность не назначается. В этом случае гражданин вправе обращаться по вопросу поступления на гражданскую службу в тот же государственный орган не ранее чем через шесть месяцев.</p>
<p>5. Сдача квалификационного экзамена не является безусловным основанием для назначения на гражданскую должность.</p>
<h5>Статья 34. Предварительное испытание при поступлении на гражданскую службу</h5>
<p>1. При поступлении на гражданскую службу по соглашению сторон может устанавливаться предварительное испытание на срок до трех месяцев.</p>
<p>2. В срок предварительного испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности и другие периоды, когда гражданский служащий отсутствовал на гражданской службе.</p>
<p>3. Условие о предварительном испытании должно быть предусмотрено в контракте (срочном трудовом договоре). На гражданского служащего в период предварительного испытания распространяется действие настоящего Закона.</p>
<p>4. Предварительное испытание не устанавливается:</p>
<p>4.1. при поступлении на гражданскую службу путем утверждения или избрания либо по конкурсу;</p>
<p>4.2. для выпускников учреждений образования, распределенных, направленных на работу в государственные органы;</p>
<p>4.3. при назначении на гражданскую должность временных работников на срок до четырех месяцев;</p>
<p>4.4. при переводе на работу к другому нанимателю;</p>
<p>4.5. в других случаях, предусмотренных законодательством.</p>
<p>5. Каждая из сторон вправе расторгнуть контракт (срочный трудовой договор) с предварительным испытанием:</p>
<p>до истечения срока предварительного испытания, предупредив об этом другую сторону письменно за три дня;</p>
<p>в день истечения срока предварительного испытания.</p>
<p>При расторжении контракта (срочного трудового договора) с предварительным испытанием по инициативе нанимателя наниматель обязан письменно указать причины, послужившие основанием для признания гражданского служащего не выдержавшим предварительное испытание. Решение нанимателя гражданский служащий вправе обжаловать в суд.</p>
<p>6. Если срок предварительного испытания истек и гражданский служащий не уволен как не выдержавший предварительное испытание, он считается выдержавшим предварительное испытание, и последующее его увольнение допускается только по основаниям, предусмотренным настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<h5>Статья 35. Контракт. Заключение контракта с гражданским служащим</h5>
<p>1. Для целей настоящего Закона под контрактом понимается трудовой договор, заключенный в письменной форме на определенный в нем срок, содержащий в отношении вопросов поступления, прохождения и прекращения гражданской службы особенности по сравнению с общими нормами законодательства о труде.</p>
<p>2. С гражданами, поступающими на гражданскую службу, заключается контракт на срок от одного года до пяти лет.</p>
<p>3. С депутатами Палаты представителей, членами Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, осуществляющими свои полномочия на профессиональной основе, председателями местных Советов депутатов, а также с судьями контракт не заключается.</p>
<p>4. С гражданами, поступающими на гражданскую службу на период исполнения обязанностей временно отсутствующих гражданских служащих, за которыми в соответствии с законодательством о труде сохраняются место работы, гражданская должность, заключается срочный трудовой договор в порядке и на условиях, установленных законодательством о труде, с включением обязательных условий, отражающих правовой статус гражданского служащего. Указанные лица являются гражданскими служащими, и на них распространяется действие настоящего Закона (за исключением пунктов 1–3 и 5 настоящей статьи, статей 36 и 37 настоящего Закона).</p>
<p>5. Типовая форма контракта с гражданским служащим устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 36. Содержание и условия контракта</h5>
<p>1. Контракт должен содержать в качестве обязательных следующие сведения и условия:</p>
<p>1.1. дату подписания контракта;</p>
<p>1.2. фамилию, собственное имя и отчество (если таковое имеется) гражданского служащего, а также фамилию, собственное имя и отчество (если таковое имеется), должность государственного служащего, подписывающего контракт от имени государственного органа;</p>
<p>1.3. место работы с указанием структурного подразделения;</p>
<p>1.4. гражданскую должность гражданского служащего;</p>
<p>1.5. срок действия контракта;</p>
<p>1.6. основные права, обязанности и ответственность сторон;</p>
<p>1.7. режим труда и отдыха;</p>
<p>1.8. оплату труда.</p>
<p>2. Иные условия контракта определяются соглашением сторон с соблюдением требований, установленных настоящим Законом и иными актами законодательства.</p>
<h5>Статья 37. Прекращение контракта</h5>
<p>1. Контракт прекращается в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 46 настоящего Закона.</p>
<p>2. Контракт может быть прекращен (расторгнут) по основаниям, предусмотренным Трудовым кодексом Республики Беларусь и иными законодательными актами.</p>
<h5>Статья 38. Основания для отказа в приеме на гражданскую службу</h5>
<p>1. Гражданин не может быть принят на гражданскую службу в случаях:</p>
<p>1.1. признания его в установленном законом порядке недееспособным или ограниченно дееспособным;</p>
<p>1.2. лишения его судом права занимать гражданскую должность в течение определенного времени;</p>
<p>1.3. наличия заболевания, входящего в определенный Советом Министров Республики Беларусь перечень заболеваний, препятствующих исполнению служебных обязанностей на гражданской службе и работе с государственными секретами, подтвержденного заключением врачебно-консультационной комиссии государственной организации здравоохранения;</p>
<p>1.4. отказа в предоставлении гражданину допуска к государственным секретам, а равно отказа гражданина от предоставления ему такого допуска, если такой допуск необходим для исполнения служебных обязанностей по гражданской должности, на занятие которой гражданин претендует;</p>
<p>1.5. несоответствия квалификационным требованиям, предъявляемым к гражданам для занятия соответствующих гражданских должностей;</p>
<p>1.6. если принятие на гражданскую службу повлечет совместное прохождение гражданской службы с супругой (супругом), близкими родственниками или свойственниками и их служебная деятельность будет связана с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому;</p>
<p>1.7. отсутствия гражданства Республики Беларусь или наличия гражданства (подданства) другого государства, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь;</p>
<p>1.8. представления заведомо недостоверных сведений, необходимых для занятия гражданской должности;</p>
<p>1.9. непредставления декларации о доходах и имуществе или умышленного внесения в декларацию о доходах и имуществе неполных либо недостоверных сведений;</p>
<p>1.10. неподписания им обязательства, предусмотренного статьей 16 Закона Республики Беларусь «О борьбе с коррупцией»;</p>
<p>1.11. увольнения по основаниям, признаваемым в соответствии с законодательными актами дискредитирующими обстоятельствами увольнения, – в течение двух лет после такого увольнения, а на гражданские должности, включенные в кадровые реестры, – в течение пяти лет после такого увольнения, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>1.12. наличия не погашенной или не снятой в установленном порядке судимости, если иное не установлено законодательными актами, закрепляющими правовой статус отдельных категорий гражданских служащих;</p>
<p>1.13. совершения тяжкого или особо тяжкого преступления против интересов службы либо тяжкого или особо тяжкого преступления, сопряженного с использованием должностным лицом своих служебных полномочий;</p>
<p>1.14. признания его не прошедшим военную службу по призыву, не имея на то законных оснований;</p>
<p>1.15. в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<p>2. Гражданину по его просьбе представляется в письменной форме информация о причинах отказа в принятии на гражданскую службу.</p>
<p>Примечание. Для целей настоящего Закона термин «свойственники» применяется в значении, определенном Законом Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 305-З «О борьбе с коррупцией».</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПРОХОЖДЕНИЕ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЫ</h4>
<h5>Статья 39. Присяга гражданского служащего</h5>
<p>1. Вступление в гражданскую должность, осуществление полномочий для отдельных категорий гражданских служащих могут быть обусловлены принесением присяги.</p>
<p>2. Гражданские должности, для осуществления полномочий по которым необходимо принесение присяги, а также текст соответствующей присяги определяются законодательными актами.</p>
<h5>Статья 40. Подготовка, переподготовка, повышение квалификации, стажировка и самообразование гражданских служащих</h5>
<p>1. В Республике Беларусь создаются надлежащие условия для подготовки, переподготовки, повышения квалификации, стажировки и самообразования гражданских служащих.</p>
<p>2. Подготовка, переподготовка, повышение квалификации и стажировка гражданских служащих осуществляются в соответствии с законодательством.</p>
<p>3. Гражданские служащие проходят повышение квалификации или стажировку, как правило, один раз в три года, но не реже одного раза в пять лет.</p>
<p>4. Результаты подготовки, переподготовки, повышения квалификации, стажировки и самообразования могут учитываться при продвижении гражданских служащих по службе.</p>
<h5>Статья 41. Аттестация гражданских служащих</h5>
<p>1. Гражданские служащие в целях объективной оценки их практической деятельности, уровня профессиональных знаний, правовой культуры и служебной перспективы проходят аттестацию.</p>
<p>Основными задачами аттестации гражданских служащих являются установление соответствия занимаемой гражданской должности, выявление потенциальных способностей и возможностей для дальнейшего продвижения по службе, определение необходимости направления гражданского служащего на подготовку, переподготовку, повышение квалификации и стажировку.</p>
<p>2. Гражданские служащие, впервые поступившие на гражданскую службу, проходят аттестацию не ранее чем через три года после поступления на гражданскую службу.</p>
<p>3. Аттестацию не проходят:</p>
<p>3.1. гражданские служащие, находившиеся в отпуске по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет, в течение одного года после выхода на работу;</p>
<p>3.2. гражданские служащие, пребывающие в данной гражданской должности менее одного года;</p>
<p>3.3. беременные женщины.</p>
<p>4. Аттестации не подлежат гражданские служащие, занимающие гражданские должности путем избрания.</p>
<p>5. Аттестация гражданского служащего проводится периодически каждые три года аттестационной комиссией, создаваемой по решению руководителя государственного органа, в котором гражданский служащий назначен на гражданскую должность.</p>
<p>6. Аттестация гражданских служащих, назначение которых производится вышестоящими государственными органами, проводится аттестационными комиссиями этих органов.</p>
<p>7. Положение о проведении аттестации гражданских служащих утверждается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 42. Служебная командировка</h5>
<p>1. Служебной командировкой признается поездка гражданских служащих по распоряжению руководителя соответствующего государственного органа на определенный срок в другую местность для выполнения служебного задания вне места их постоянной службы.</p>
<p>2. Направление гражданских служащих в служебную командировку оформляется приказом (распоряжением) руководителя государственного органа или уполномоченного им лица, постановлением государственного органа, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Необходимость выдачи гражданскому служащему командировочного удостоверения определяется руководителем государственного органа, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<p>3. При направлении в служебную командировку гражданские служащие пользуются правом бронирования мест в гостиницах и на все виды транспорта.</p>
<p>4. Гражданским служащим возмещаются расходы на служебную командировку и выплачиваются другие компенсации, а также предоставляются гарантии в соответствии с законодательством о труде.</p>
<h5>Статья 43. Служебная командировка за границу</h5>
<p>1. Выезд гражданских служащих за границу в служебную командировку, финансируемую за счет государственных органов иностранных государств, международных или иностранных организаций, граждан и юридических лиц (кроме государственных органов Республики Беларусь), допускается только в случае, когда такая командировка осуществляется в соответствии с международными договорами Республики Беларусь, а также по договоренности государственных органов Республики Беларусь с государственными органами иностранных государств, международными или иностранными организациями, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>2. Порядок направления в служебные командировки за границу, определение источников финансирования, кроме установленного пунктом 1 настоящей статьи, гарантии и компенсации гражданским служащим при служебных командировках за границу устанавливаются Президентом Республики Беларусь или уполномоченным им органом.</p>
<h5>Статья 44. Перевод гражданского служащего</h5>
<p>1. Перевод гражданского служащего в том же государственном органе на другую гражданскую должность и (или) в другую местность допускается с его письменного согласия, если иное не установлено настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<p>2. Гражданский служащий, который по состоянию здоровья в соответствии с заключением врачебно-консультационной комиссии государственной организации здравоохранения или медико-реабилитационной экспертной комиссии не может исполнять служебные обязанности по занимаемой гражданской должности, с его письменного согласия переводится на другую гражданскую должность, работа на которой не противопоказана ему по состоянию здоровья, а при ее отсутствии – на другую должность служащего или профессию рабочего. В случае отказа гражданского служащего от перевода либо отсутствия соответствующей гражданской должности, другой должности служащего или профессии рабочего заключенный с ним контракт (срочный трудовой договор) расторгается в соответствии с законодательством о труде.</p>
<p>Запрещается перевод гражданского служащего на гражданскую должность, работа на которой противопоказана ему по состоянию здоровья.</p>
<p>При переводе, за исключением временного перевода, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, с гражданским служащим заключается контракт (срочный трудовой договор) в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом и иными актами законодательства.</p>
<p>3. Наниматель имеет право временно перевести гражданского служащего на не обусловленную контрактом (срочным трудовым договором) гражданскую должность в том же государственном органе, в том числе в другую местность:</p>
<p>с письменного согласия гражданского служащего на срок до шести месяцев в течение календарного года;</p>
<p>в связи со служебной необходимостью, связанной с обеспечением непрерывного выполнения государственными органами своих функций, для предотвращения катастрофы, производственной аварии или немедленного устранения их последствий либо последствий стихийного бедствия, предотвращения несчастных случаев, уничтожения или порчи имущества нанимателя либо иного имущества и в других исключительных случаях, а также для замещения отсутствующего гражданского служащего. Такой временный перевод производится без согласия гражданского служащего на срок до одного месяца, а для замещения отсутствующего гражданского служащего срок такого перевода не может превышать одного месяца в течение календарного года (с 1 января по 31 декабря). С письменного согласия гражданского служащего срок такого перевода может быть увеличен до шести месяцев с даты перевода. Временный перевод в другую местность допускается только с письменного согласия гражданского служащего.</p>
<p>Положения настоящего пункта не распространяются на гражданских служащих, занимающих гражданские должности путем избрания.</p>
<p>4. Временный перевод, предусмотренный пунктом 3 настоящей статьи, производится на основании приказа (распоряжения) нанимателя о временном переводе с указанием причин и срока временного перевода, гражданской должности, на которую переводится гражданский служащий, а также условий оплаты труда. С приказом (распоряжением) о временном переводе наниматель ознакамливает гражданского служащего под роспись. При этом гражданский служащий не может быть переведен на гражданскую должность, работа на которой противопоказана ему по состоянию здоровья.</p>
<p>При временном переводе действие контракта (срочного трудового договора) продолжается, другой трудовой договор с гражданским служащим не заключается.</p>
<p>При временном переводе оплата труда гражданского служащего производится по выполняемой работе, но не ниже среднего заработка по прежней работе.</p>
<p>Размер оплаты труда по выполняемой работе определяется исходя из условий оплаты труда, установленных законодательством по гражданской должности, на которую временно переведен гражданский служащий. При этом надбавки за класс (классный чин, персональное звание, дипломатический ранг, квалификационный класс) и выслугу лет устанавливаются по имеющимся у гражданского служащего классу (классному чину, персональному званию, дипломатическому рангу, квалификационному классу) и стажу гражданской службы.</p>
<p>4<sup>1</sup>. В случаях и на условиях, предусмотренных законодательными актами, допускается временный перевод гражданского служащего с его письменного согласия в другой государственный орган.</p>
<p>5. Гражданскому служащему при переводе предоставляются гарантии и компенсации в соответствии с законодательством о труде.</p>
<h5>Статья 45. Рабочее время, время отдыха</h5>
<p>1. Продолжительность и режим рабочего времени гражданских служащих устанавливаются в соответствии с законодательством о труде с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.</p>
<p>2. Для гражданских служащих устанавливается ненормированный рабочий день без предоставления дополнительного отпуска за ненормированный рабочий день.</p>
<p>3. Наниматель вправе привлекать гражданских служащих с их письменного согласия к работе в выходной день, а также с учетом специфики деятельности государственных органов – в государственные праздники и праздничные дни, установленные и объявленные в порядке, предусмотренном законодательством, нерабочими. В этом случае гражданским служащим производится оплата за отработанное время и предоставляется другой неоплачиваемый день отдыха.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ПРЕКРАЩЕНИЕ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЫ</h4>
<h5>Статья 46. Основания для прекращения гражданской службы</h5>
<p>1. Гражданская служба прекращается в случаях:</p>
<p>1.1. достижения гражданским служащим предельного возраста, установленного для пребывания на гражданской службе;</p>
<p>1.2. возникновения (установления) обстоятельств, предусмотренных пунктом 1 статьи 38 настоящего Закона. В случае возникновения (установления) обстоятельства, предусмотренного подпунктом 1.6 пункта 1 статьи 38 настоящего Закона, гражданская служба прекращается при невозможности перевода гражданского служащего на должность, исключающую непосредственную подчиненность или подконтрольность гражданских служащих, являющихся супругами, близкими родственниками или свойственниками, либо отказе гражданского служащего от такого перевода;</p>
<p>1.3. истечения срока, досрочного прекращения полномочий на гражданской должности;</p>
<p>1.4. несоблюдения ограничений, связанных с гражданской службой;</p>
<p>1.5. разглашения государственных секретов и иной охраняемой законодательством тайны;</p>
<p>1.6. отказа от принесения присяги;</p>
<p>1.7. нарушения требований законодательства при приеме на гражданскую службу;</p>
<p>1.8. отставки;</p>
<p>1.9. грубого нарушения служебных обязанностей;</p>
<p>1.10. совершения проступка, несовместимого с нахождением на гражданской службе;</p>
<p>1.11. прекращения гражданства Республики Беларусь вследствие выхода из гражданства или его утраты, а также приобретения гражданства (подданства) другого государства, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь;</p>
<p>1.12. неудовлетворительного результата предварительного испытания;</p>
<p>1.13. совершения умышленного преступления, установленного вступившим в законную силу приговором суда, если иное не установлено законодательными актами, закрепляющими правовой статус отдельных категорий гражданских служащих.</p>
<p>2. Гражданская служба может быть прекращена по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом, Трудовым кодексом Республики Беларусь и иными законодательными актами.</p>
<p>3. Освобождение гражданского служащего от занимаемой гражданской должности (увольнение) оформляется решением, приказом (распоряжением), иным актом соответствующего государственного органа, должностного лица с внесением в установленном порядке соответствующей записи в трудовую книжку.</p>
<h5>Статья 47. Предельный возраст пребывания на гражданской службе</h5>
<p>1. Предельный возраст пребывания на гражданской службе гражданских служащих, за исключением гражданских служащих, занимающих гражданские должности путем избрания, составляет шестьдесят пять лет.</p>
<p>2. В случаях, предусмотренных законодательными актами, для отдельных категорий гражданских служащих не устанавливается или может быть установлен иной предельный возраст пребывания на гражданской службе.</p>
<p>3. Гражданский служащий, достигший предельного возраста пребывания на гражданской службе, освобождается от занимаемой гражданской должности (увольняется) не позднее последнего дня месяца, в котором он достиг указанного возраста.</p>
<p>4. Гражданские служащие, занимающие должности, включенные в кадровые реестры, достигшие предельного возраста пребывания на гражданской службе, с их согласия могут быть оставлены на гражданской службе на срок до пяти лет, если иное не установлено настоящим Законом, в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 48. Отставка гражданского служащего</h5>
<p>1. Отставкой является прекращение гражданской службы по предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи основаниям по инициативе гражданского служащего.</p>
<p>2. Основаниями для отставки гражданского служащего являются:</p>
<p>2.1. наличие стажа работы, предусмотренного статьей 51 Закона Республики Беларусь от 17 апреля 1992 г. № 1596-XII «О пенсионном обеспечении», для мужчин – не менее 30 лет, для женщин – не менее 25 лет, в том числе стажа гражданской службы не менее 20 лет;</p>
<p>2.2. состояние здоровья, препятствующее исполнению служебных обязанностей (при наличии медицинского заключения).</p>
<p>3. Отставка принимается государственным органом или должностным лицом, назначившим гражданского служащего на эту гражданскую должность. Решение о принятии отставки принимается в месячный срок со дня подачи письменного заявления.</p>
<p>4. Право на отставку может быть реализовано только один раз.</p>
<p>5. Порядок прекращения гражданской службы в связи с отставкой гражданского служащего устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ОСОБЕННОСТИ ПОСТУПЛЕНИЯ, ПРОХОЖДЕНИЯ И ПРЕКРАЩЕНИЯ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЫ, А ТАКЖЕ ДИСЦИПЛИНАРНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЛИЦ, ЗАНИМАЮЩИХ ГРАЖДАНСКИЕ ДОЛЖНОСТИ, ВКЛЮЧЕННЫЕ В КАДРОВЫЙ РЕЕСТР ГЛАВЫ ГОСУДАРСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</h4>
<h5>Статья 49. Правовая основа поступления, прохождения и прекращения гражданской службы, а также дисциплинарной ответственности лиц, занимающих гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь</h5>
<p>Порядок поступления, прохождения и прекращения гражданской службы, а также дисциплинарная ответственность лиц, занимающих гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, регулируются настоящим Законом с учетом особенностей, установленных настоящей главой.</p>
<h5>Статья 50. Особенности поступления на гражданскую службу лиц, назначаемых на гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь</h5>
<p>1. Лица, назначаемые на гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, при поступлении на гражданскую службу освобождаются от прохождения конкурса на занятие соответствующей гражданской должности, а также от сдачи квалификационного экзамена. Для указанных лиц не устанавливается предварительное испытание.</p>
<p>2. С лицами, назначаемыми на гражданские должности Президентом Республики Беларусь, контракт не заключается.</p>
<h5>Статья 51. Дополнительные полномочия гражданских служащих, занимающих высшие государственные должности Республики Беларусь</h5>
<p>1. На гражданских служащих, занимающих высшие государственные должности Республики Беларусь, возлагаются следующие дополнительные полномочия:</p>
<p>1.1. при необходимости принятия мер по реализации прав, свобод и (или) законных интересов граждан, выявлении их нарушений, нарушений требований законодательства в виде необеспечения здоровых и безопасных условий труда, служебной, производственно-технологической, исполнительской и трудовой дисциплины, промышленной, пожарной и радиационной безопасности, безопасности движения и эксплуатации транспорта, выявлении фактов бесхозяйственности, иных нарушений законодательства давать руководителям республиканских органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов, других государственных органов и иных организаций обязательные для рассмотрения поручения об устранении выявленных недостатков, о привлечении к ответственности лиц, их допустивших (далее – поручения об устранении недостатков).</p>
<p>Полномочия, предусмотренные частью первой настоящего подпункта, не распространяются на вопросы гражданского, гражданского процессуального, хозяйственного, хозяйственного процессуального, уголовно-процессуального законодательства, а также законодательства, определяющего порядок административного процесса;</p>
<p>1.2. при необходимости принимать участие в заседаниях местных исполнительных и распорядительных органов, коллегий государственных органов и государственных организаций, координационных совещаниях без дополнительного подтверждения своих полномочий;</p>
<p>1.3. привлекать к участию в проведении личных приемов граждан и представителей юридических лиц, иных встреч с населением, коллективами работников, пресс-конференций представителей местных исполнительных и распорядительных органов, государственных средств массовой информации, а также общественных объединений.</p>
<p>2. Руководители государственных органов и иных организаций:</p>
<p>2.1. при поступлении поручения об устранении недостатков обязаны незамедлительно рассмотреть его, принять меры, необходимые для устранения недостатков, указанных в этом поручении, и в месячный срок с момента его поступления письменно проинформировать лицо, давшее поручение об устранении недостатков, о принятых мерах;</p>
<p>2.2. самостоятельны в выборе форм и методов реализации поручения об устранении недостатков;</p>
<p>2.3. несут персональную ответственность за устранение недостатков, установленных по результатам рассмотрения поручения об устранении недостатков.</p>
<h5>Статья 52. Аттестация лиц, занимающих гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь</h5>
<p>1. Лица, занимающие гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, проходят аттестацию в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>2. Не подлежат аттестации лица, занимающие высшие государственные должности Республики Беларусь, их заместители, председатели областных, Минского городского исполнительных комитетов, иные гражданские служащие, имеющие высший класс 1-го ранга.</p>
<h5>Статья 53. Особенности перевода лиц, назначенных на гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, на другие гражданские должности и (или) в другую местность</h5>
<p>Лица, назначенные на гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, могут быть переведены в связи со служебной необходимостью на другие гражданские должности, в том числе к другому нанимателю, и (или) в другую местность с их согласия, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 54. Особенности отстранения от работы лиц, занимающих гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь</h5>
<p>1. Отстранение от работы лиц, занимающих гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, в случаях, предусмотренных актами законодательства, осуществляется:</p>
<p>1.1. Президентом Республики Беларусь – в отношении лиц, назначенных Президентом Республики Беларусь, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи;</p>
<p>1.2. с согласия Президента Республики Беларусь государственными органами, должностными лицами – в отношении лиц, назначенных ими по согласованию с Президентом Республики Беларусь, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи.</p>
<p>2. Отстранение от работы лиц, занимающих гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, в случаях, указанных в статье 131 Уголовно-процессуального кодекса Республики Беларусь, допускается только с согласия Президента Республики Беларусь.</p>
<p>3. Отстранение от работы лиц, занимающих гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, отменяется в порядке, установленном пунктами 1 и 2 настоящей статьи, когда отпадает необходимость в этой мере, если указанные лица в установленном порядке не освобождены от гражданской должности.</p>
<h5>Статья 55. Особенности прекращения гражданской службы лиц, назначенных на должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь</h5>
<p>1. Помимо оснований для прекращения гражданской службы, указанных в пункте 1 статьи 46 настоящего Закона, гражданская служба лиц, назначенных на гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, прекращается в случае принятия соответствующего решения Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>2. Гражданские служащие, назначенные на гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, достигшие предельного возраста пребывания на гражданской службе, с их согласия могут быть оставлены на гражданской службе без ограничений по сроку в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 56. Особенности отставки отдельных категорий гражданских служащих, занимающих гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь</h5>
<p>1. Гражданские служащие, занимающие высшие государственные должности Республики Беларусь, их заместители, члены Правительства Республики Беларусь, председатели областных, Минского городского исполнительных комитетов имеют право на отставку независимо от времени нахождения в должности.</p>
<p>2. В случае отсутствия у гражданских служащих, указанных в пункте 1 настоящей статьи, оснований для отставки, предусмотренных пунктом 2 статьи 48 настоящего Закона, выходное пособие при выходе в отставку не выплачивается.</p>
<h5>Статья 57. Особенности дисциплинарной ответственности лиц, назначенных на гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь</h5>
<p>Меры дисциплинарной ответственности к лицам, назначенным на гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, применяются в порядке, установленном настоящим Законом, а также по решению Президента Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>СТАЖ ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЫ</h4>
<h5>Статья 58. Стаж гражданской службы</h5>
<p>1. В стаж гражданской службы включаются периоды:</p>
<p>1.1. гражданской службы на гражданских должностях в государственных органах, их секретариатах и аппаратах, территориальных органах (подразделениях);</p>
<p>1.2. военной службы на воинских должностях, подлежащих замещению офицерами, в государственных органах;</p>
<p>1.3. службы на должностях среднего, старшего и высшего начальствующего состава в государственных органах;</p>
<p>1.4. иных видов деятельности в случаях, установленных Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>2. В стаж гражданской службы засчитываются периоды:</p>
<p>2.1. военной службы офицеров в Вооруженных Силах Республики Беларусь, органах пограничной службы, внутренних войсках Министерства внутренних дел, органах государственной безопасности и других воинских формированиях, создаваемых в соответствии с законодательством (за исключением случая, предусмотренного подпунктом 1.2 пункта 1 настоящей статьи), а также службы офицеров в Советской Армии и Военно-Морском Флоте, пограничных, внутренних, железнодорожных войсках и других воинских формированиях бывшего СССР – лицам, не имеющим права на пенсию по Закону Республики Беларусь от 17 декабря 1992 г. № 2050-XII «О пенсионном обеспечении военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям и органов финансовых расследований», продолжительностью:</p>
<p>не более десяти лет – для лиц, назначенных (избранных) на гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь;</p>
<p>не более пяти лет – для иных лиц, назначенных на гражданские должности;</p>
<p>2.2. предыдущей работы (по основному месту работы) в качестве руководителей, заместителей руководителей, главных специалистов организаций независимо от их организационно-правовой формы, а также в качестве научных или научно-педагогических работников, имеющих ученую степень доктора или кандидата наук, продолжительностью:</p>
<p>не более десяти лет – для лиц, назначенных (избранных) на гражданские должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь;</p>
<p>не более пяти лет – для иных лиц, назначенных на гражданские должности.</p>
<p>3. Для судей, в том числе при переходе их на другую гражданскую должность, в стаж гражданской службы также засчитывается время работы по специальности, минимально необходимое для назначения на должность судьи в соответствии с Кодексом Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей.</p>
<p>4. Сроки, зачисляемые в стаж работы судьи для установления в соответствии с настоящим Законом надбавки за выслугу лет, определения продолжительности трудового отпуска, устанавливаются в соответствии с Кодексом Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей.</p>
<h5>Статья 59. Учет и исчисление стажа гражданской службы</h5>
<p>1. Стаж гражданской службы учитывается при:</p>
<p>1.1. установлении надбавки за выслугу лет;</p>
<p>1.2. определении продолжительности дополнительного трудового отпуска;</p>
<p>1.3. выходе в отставку;</p>
<p>1.4. назначении пенсии и ежемесячного денежного содержания.</p>
<p>2. Стаж гражданской службы для целей настоящего Закона исчисляется в полных годах.</p>
<p>3. Исчисление стажа гражданской службы производится в календарном порядке.</p>
<p>Периоды трудовой деятельности, включаемые (засчитываемые) в стаж гражданской службы, суммируются независимо от сроков перерыва в работе.</p>
<p>4. В стаж гражданской службы для назначения пенсии за выслугу лет включаются (засчитываются) предусмотренные статьей 58 настоящего Закона периоды гражданской службы, военной службы, службы в военизированных организациях и иных видов деятельности, выполняемых в течение полного рабочего дня, периоды работы с неполным рабочим временем в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 2 части второй статьи 289 Трудового кодекса Республики Беларусь, неоплачиваемые дни отдыха, предоставляемые за работу в государственные праздники, праздничные и выходные дни, периоды временной нетрудоспособности и иные периоды, в течение которых за гражданским служащим в установленном законодательством порядке сохранялся средний заработок.</p>
<p>5. Споры, связанные с исчислением стажа гражданской службы, рассматриваются в соответствии с законодательством.</p>
<p>6. Порядок и условия исчисления стажа гражданской службы устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>МАТЕРИАЛЬНОЕ И СОЦИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ</h4>
<h5>Статья 60. Гарантии материального и социального обеспечения гражданских служащих</h5>
<p>1. Гражданским служащим для обеспечения материальной и социальной защищенности и в целях компенсации ограничений, установленных настоящим Законом и иными законодательными актами, гарантируются:</p>
<p>1.1. условия труда, обеспечивающие надлежащее исполнение служебных обязанностей;</p>
<p>1.2. заработная плата на условиях и в размере, предусмотренных настоящим Законом и принятыми в соответствии с ним иными актами законодательства;</p>
<p>1.3. трудовые и социальные отпуска;</p>
<p>1.4. предоставление гарантий и компенсаций, предусмотренных законодательством о труде, если иное не установлено настоящим Законом и иными законодательными актами;</p>
<p>1.5. возмещение расходов, связанных с переездом гражданского служащего и членов его семьи в другую местность при переводе, назначении (избрании) на гражданские должности;</p>
<p>1.6. соблюдение условий и порядка высвобождения в связи с ликвидацией государственного органа, сокращением численности или штата работников государственного органа, предусмотренных настоящим Законом и законодательством о труде;</p>
<p>1.7. право на медицинское обслуживание в организациях здравоохранения в порядке, установленном актами законодательства;</p>
<p>1.8. выплата выходного и иных единовременных пособий в случаях, порядке и на условиях, установленных настоящим Законом и законодательством о труде.</p>
<p>2. Гражданские служащие принимаются на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий по месту работы в государственных органах, расположенных в городе Минске и населенных пунктах Минского района, без учета срока работы в организациях, расположенных в указанных населенных пунктах, при наличии оснований, установленных законодательными актами.</p>
<p>3. Гражданские служащие согласно перечню государственных должностей, дающих право на получение арендного жилья, определяемому Президентом Республики Беларусь, имеют право на первоочередное предоставление им арендного жилья на условиях и в порядке, установленных Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>4. В случае смерти гражданского служащего, в том числе вышедшего в отставку (имевшего право на отставку), за исключением умерших вследствие совершенных ими виновных противоправных действий, его супругу (супруге), близкому родственнику (отцу, матери, усыновителям (удочерителям), детям, включая усыновленных (удочеренных), родному брату, родной сестре, деду, бабке, внуку (внучке)), другому родственнику, взявшему на себя организацию погребения (далее – физическое лицо, взявшее на себя организацию погребения), выплачивается единовременное пособие в размере двукратной средней заработной платы работников Республики Беларусь за позапрошлый месяц (относительно месяца наступления смерти).</p>
<p>Выплата единовременного пособия производится по последнему месту гражданской службы умершего в течение пяти рабочих дней с даты представления физическим лицом, взявшим на себя организацию погребения, документов (заявление, паспорт или иной документ, удостоверяющий личность, документы, подтверждающие заключение брака, родственные отношения, свидетельство о смерти, копия трудовой книжки или иные документы, подтверждающие последнее место гражданской службы умершего).</p>
<p>При реорганизации (ликвидации) государственного органа, являющегося последним местом гражданской службы умершего, единовременное пособие выплачивается органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, по месту жительства умершего.</p>
<p>Единовременное пособие выплачивается за счет средств, предусмотренных на содержание соответствующего государственного органа. В случае, предусмотренном частью третьей настоящего пункта, выплата единовременного пособия производится за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь с последующим возмещением за счет средств республиканского бюджета.</p>
<p>Единовременное пособие является дополнительно установленной государством гарантией гражданскому служащему и выплачивается физическому лицу, взявшему на себя организацию погребения, независимо от выплаты пособия на погребение, оказания на безвозмездной основе гарантированных услуг по погребению в соответствии с Законом Республики Беларусь от 12 ноября 2001 г. № 55-З «О погребении и похоронном деле».</p>
<p>Обращение за единовременным пособием может осуществляться не позднее шести месяцев с момента выдачи свидетельства о смерти.</p>
<p>5. Иные гарантии для осуществления полномочий отдельными категориями гражданских служащих, не предусмотренные настоящим Законом, могут устанавливаться законодательными актами, закрепляющими их правовой статус.</p>
<p>6. Акты законодательства по вопросам материального и социального обеспечения гражданских служащих, следствием издания (принятия) которых могут быть создание или увеличение расходов государственных средств, издаются (принимаются) Президентом Республики Беларусь или с согласия Президента Республики Беларусь либо по его поручению Правительством Республики Беларусь, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 61. Заработная плата гражданских служащих</h5>
<p>1. Гражданским служащим заработная плата выплачивается из средств республиканского или местных бюджетов либо других предусмотренных законодательством источников финансирования.</p>
<p>2. Заработная плата гражданского служащего состоит из должностного оклада, надбавки за класс (классный чин, персональное звание, дипломатический ранг, квалификационный класс), надбавки за выслугу лет, премии и иных выплат, предусмотренных законодательством.</p>
<p>3. Должностной оклад является минимальным размером оплаты труда гражданского служащего по занимаемой гражданской должности за календарный месяц.</p>
<p>Размер должностного оклада определяется путем умножения базового оклада на должностной коэффициент, установленный по занимаемой гражданской должности.</p>
<p>4. Под базовым окладом понимается величина, применяемая при исчислении размера должностного оклада, надбавки за класс (классный чин, персональное звание, дипломатический ранг, квалификационный класс) и иных установленных законодательством выплат гражданским служащим. </p>
<p>Размер базового оклада устанавливается законодательством.</p>
<p>5. Должностные коэффициенты применяются при определении размеров должностных окладов гражданских служащих и устанавливаются по соответствующим гражданским должностям в зависимости от уровня квалификации, степени ответственности и сложности выполняемых гражданскими служащими функций.</p>
<p>Размеры должностных коэффициентов устанавливаются законодательством.</p>
<p>6. Размер надбавки за класс (классный чин, персональное звание, дипломатический ранг, квалификационный класс) определяется путем умножения базового оклада на кратный размер надбавки за класс (классный чин, персональное звание, дипломатический ранг, квалификационный класс).</p>
<p>Кратные размеры надбавок за класс (классный чин, персональное звание, дипломатический ранг, квалификационный класс) устанавливаются Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>7. Должностной оклад и надбавка за класс (классный чин, персональное звание, дипломатический ранг, квалификационный класс) образуют расчетный должностной оклад.</p>
<p>8. Гражданскому служащему устанавливается ежемесячная надбавка за выслугу лет при наличии стажа гражданской службы:</p>
<p>8.1. от 0,5 до 1 года – в размере 10 процентов расчетного должностного оклада;</p>
<p>8.2. от 1 года до 3 лет – в размере 20 процентов расчетного должностного оклада;</p>
<p>8.3. от 3 до 8 лет – в размере 25 процентов расчетного должностного оклада;</p>
<p>8.4. от 8 до 15 лет – в размере 30 процентов расчетного должностного оклада;</p>
<p>8.5. от 15 до 20 лет – в размере 35 процентов расчетного должностного оклада;</p>
<p>8.6. от 20 лет – в размере 40 процентов расчетного должностного оклада.</p>
<p>9. Гражданскому служащему, имеющему ученую степень, устанавливается ежемесячная надбавка:</p>
<p>9.1. за ученую степень кандидата наук – в размере 5 процентов расчетного должностного оклада;</p>
<p>9.2. за ученую степень доктора наук – в размере 10 процентов расчетного должностного оклада.</p>
<h5>Статья 62. Поощрение гражданских служащих</h5>
<p>1. Гражданские служащие за успешное и добросовестное исполнение служебных обязанностей, продолжительную и безупречную гражданскую службу, выполнение заданий особой важности и сложности, другие достижения в труде поощряются:</p>
<p>1.1. объявлением благодарности;</p>
<p>1.2. занесением на Доску почета;</p>
<p>1.3. награждением Почетной грамотой (грамотой);</p>
<p>1.4. награждением ценным подарком или деньгами (денежным вознаграждением).</p>
<p>2. К гражданским служащим могут применяться иные меры поощрения, предусмотренные законодательством. Допускается одновременное применение нескольких мер поощрения.</p>
<p>3. Основания и порядок поощрения гражданских служащих устанавливаются локальными правовыми актами государственных органов.</p>
<p>4. Основания, порядок и особенности поощрения отдельных категорий гражданских служащих устанавливаются законодательными актами, закрепляющими их правовой статус.</p>
<p>5. За особые заслуги гражданские служащие представляются в установленном законодательством порядке к награждению государственными наградами Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 63. Право гражданского служащего на трудовой и социальный отпуска</h5>
<p>1. Гражданскому служащему ежегодно предоставляется основной трудовой отпуск продолжительностью 28 календарных дней с выплатой единовременного пособия на оздоровление в соответствии с законодательством.</p>
<p>2. Гражданскому служащему после пяти лет стажа гражданской службы предоставляется дополнительный трудовой отпуск продолжительностью два календарных дня, после десяти лет стажа гражданской службы – четыре календарных дня.</p>
<p>Дополнительный трудовой отпуск присоединяется к основному трудовому отпуску гражданского служащего продолжительностью 28 календарных дней.</p>
<p>3. Гражданскому служащему сверх основного и дополнительного трудовых отпусков, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи, предоставляется дополнительный трудовой отпуск за особый характер работы продолжительностью, установленной законодательством о труде.</p>
<p>4. По договоренности между гражданским служащим и нанимателем трудовой отпуск может быть разделен на части, но не более чем на три. При этом одна часть должна быть не менее 14 календарных дней.</p>
<p>5. Гражданскому служащему предоставляются социальные отпуска в соответствии с законодательством о труде.</p>
<p>6. Гражданскому служащему, имеющему в соответствии с законодательством о труде право на основной трудовой отпуск продолжительностью более 24 календарных дней, вместо основного и дополнительных трудовых отпусков, предусмотренных пунктами 1–3 настоящей статьи, может быть предоставлен по его желанию трудовой отпуск (основной и дополнительный) в соответствии с законодательством о труде.</p>
<p>7. Порядок и условия предоставления отпусков гражданскому служащему определяются законодательством о труде с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.</p>
<h5>Статья 64. Гарантии прав гражданского служащего в связи с ликвидацией государственного органа, сокращением численности или штата работников государственного органа</h5>
<p>1. При высвобождении гражданского служащего в связи с ликвидацией государственного органа, сокращением численности или штата работников государственного органа гражданскому служащему:</p>
<p>1.1. выплачивается выходное пособие в соответствии с законодательством о труде, если иное не предусмотрено законодательными актами;</p>
<p>1.2. при регистрации в качестве безработного выплачивается пособие по безработице в соответствии со статьей 24 Закона Республики Беларусь от 15 июня 2006 г. № 125-З «О занятости населения Республики Беларусь»;</p>
<p>1.3. при невозможности трудоустройства гарантируются профессиональная подготовка, переподготовка или повышение квалификации с выплатой за весь период обучения стипендии в соответствии со статьей 23 Закона Республики Беларусь «О занятости населения Республики Беларусь»;</p>
<p>1.4. сохраняется право на медицинское обслуживание в организациях здравоохранения, в которых он обслуживался до увольнения, на уровне обслуживания, которое он имел до увольнения, на период до трудоустройства в другую организацию, но не более чем на 12 месяцев со дня увольнения.</p>
<p>2. При ликвидации государственного органа, сокращении численности или штата работников государственного органа пенсия по возрасту гражданским служащим назначается и выплачивается досрочно в порядке и на условиях, установленных законодательством.</p>
<h5>Статья 65. Гарантии гражданским служащим в связи с переездом на работу в другую местность</h5>
<p>1. Гражданские служащие в случае их переезда в другую местность в связи с назначением (избранием) на гражданские должности:</p>
<p>1.1. имеют первоочередное право на предоставление арендного жилья в связи с характером служебных отношений в соответствии с жилищным законодательством;</p>
<p>1.2. при стаже работы на государственных должностях в государственных органах не менее 10 лет после переезда имеют право на внеочередное улучшение жилищных условий путем строительства жилого помещения долевым способом с размером прибыли застройщика (заказчика) не более 5 процентов от определяемой в текущих ценах сметной стоимости жилых помещений в пределах устанавливаемой местными исполнительными и распорядительными органами доли жилых помещений, при заключении договоров создания объектов долевого строительства по которым предпочтение должно отдаваться гражданам, состоящим на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, в любом населенном пункте Республики Беларусь по их выбору, если в нем осуществляется долевое строительство и если такое право не было реализовано в населенном пункте по месту направления на работу в связи с назначением (избранием) на гражданские должности;</p>
<p>1.3. включенные в кадровые реестры Главы государства Республики Беларусь и Совета Министров Республики Беларусь, а также в связи с назначением на гражданские должности руководителей структурных подразделений первого уровня управления государственных органов, руководителями которых являются лица, занимающие высшие государственные должности Республики Беларусь, их заместителей и руководителей структурных подразделений первого уровня управления аппаратов, секретариатов этих государственных органов, руководителей структурных подразделений первого уровня управления иных государственных органов, подчиненных (подотчетных) Президенту Республики Беларусь, и республиканских органов государственного управления, руководителей территориальных органов и их заместителей, заместителей председателей (глав администраций) и руководителей структурных подразделений первого уровня управления местных исполнительных и распорядительных органов областного и базового территориальных уровней имеют право на внеочередное улучшение жилищных условий путем строительства жилого помещения долевым способом с размером прибыли застройщика (заказчика) не более 5 процентов от определяемой в текущих ценах сметной стоимости жилых помещений в пределах устанавливаемой местными исполнительными и распорядительными органами доли жилых помещений, при заключении договоров создания объектов долевого строительства по которым предпочтение должно отдаваться гражданам, состоящим на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий;</p>
<p>1.4. при проживании в жилых помещениях частного жилищного фонда по договору найма имеют право на денежную компенсацию расходов по найму в порядке, на условиях и в размере, определяемых Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>2. Решения о предоставлении гражданским служащим в соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 настоящей статьи арендного жилья принимаются:</p>
<p>в отношении республиканского жилищного фонда – государственными органами, в оперативном управлении которых находится арендное жилье, в порядке очередности поступления заявлений гражданских служащих;</p>
<p>в отношении коммунального жилищного фонда – местными исполнительными и распорядительными органами на основании индивидуальных ходатайств государственных органов в порядке очередности поступления заявлений гражданских служащих.</p>
<p>Арендное жилье в соответствии с частью первой настоящего пункта предоставляется гражданским служащим за плату во временное владение и пользование на условиях договора найма, заключаемого на срок служебных отношений, который подлежит обязательной регистрации организациями, предоставляющими арендное жилье, в районном, городском, поселковом, сельском исполнительных комитетах, местной администрации района в городе.</p>
<p>Размер платы за пользование арендным жильем, предоставляемым гражданским служащим, указанным в части первой настоящего пункта, определяется с применением понижающего коэффициента, устанавливаемого в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>3. Право, указанное в подпунктах 1.2 и 1.3 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется гражданским служащим, состоящим на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий. При этом указанное в подпункте 1.3 пункта 1 настоящей статьи право предоставляется гражданским служащим не ранее чем через один год после назначения (избрания) на гражданскую должность.</p>
<p>Направления на строительство жилых помещений долевым способом с размером прибыли застройщика (заказчика) не более 5 процентов от определяемой в текущих ценах сметной стоимости жилых помещений выдаются гражданским служащим, указанным в подпунктах 1.2 и 1.3 пункта 1 настоящей статьи, по ходатайству их нанимателей местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>Гражданский служащий, реализующий право, указанное в подпунктах 1.2 и 1.3 пункта 1 настоящей статьи, обязан предоставить нанимателю копию договора создания объекта долевого строительства в течение пяти дней со дня его заключения.</p>
<p>В случае освобождения гражданского служащего, реализующего право, указанное в подпунктах 1.2 и 1.3 пункта 1 настоящей статьи, от занимаемой гражданской должности (увольнения) до исполнения договора создания объекта долевого строительства по основаниям, признаваемым в соответствии с законодательными актами дискредитирующими обстоятельствами увольнения, по соглашению сторон либо в связи с истечением срока действия контракта договор создания объекта долевого строительства подлежит досрочному расторжению. Возврат денежных средств гражданскому служащему по такому договору осуществляется в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>4. В случае переезда в другую местность в связи с назначением (избранием) на гражданские должности гражданским служащим гарантируется предоставление их детям мест в государственных учреждениях образования для получения дошкольного, общего среднего и специального образования по месту жительства или работы по их выбору.</p>
<h5>Статья 66. Выходное пособие гражданским служащим</h5>
<p>Гражданским служащим выплачивается выходное пособие в размере трех среднемесячных заработков при:</p>
<p>досрочном расторжении контракта в связи с невыполнением или ненадлежащим выполнением его условий по вине нанимателя;</p>
<p>выходе в отставку.</p>
<h5>Статья 67. Пенсионное обеспечение гражданских служащих</h5>
<p>Пенсионное обеспечение гражданских служащих, в том числе за особые заслуги перед Республикой Беларусь, осуществляется в соответствии с законодательством о пенсионном обеспечении с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.</p>
<h5>Статья 68. Право гражданских служащих на пенсию за выслугу лет</h5>
<p>1. Гражданские служащие имеют право на пенсию за выслугу лет и ее выплату в полном размере при достижении общеустановленного пенсионного возраста и при наличии стажа гражданской службы не менее 20 лет (при этом не менее двух лет работы на гражданских должностях после 1 марта 1994 г.) и стажа работы с уплатой обязательных страховых взносов в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь (далее – стаж работы с уплатой обязательных страховых взносов) продолжительностью, установленной абзацем вторым части первой статьи 5 Закона Республики Беларусь «О пенсионном обеспечении».</p>
<p>Прокурорские работники, проходившие ранее военную службу или службу в военизированной организации и не имевшие на день увольнения с нее права на пенсию в соответствии с Законом Республики Беларусь «О пенсионном обеспечении военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям и органов финансовых расследований», имеют право на пенсию за выслугу лет и ее выплату в полном размере при достижении общеустановленного пенсионного возраста и при наличии стажа гражданской службы не менее 20 лет (при этом не менее двух лет работы на гражданских должностях после 1 марта 1994 г.), из которых не менее 10 лет стажа работы с уплатой обязательных страховых взносов.</p>
<p>2. Пенсия за выслугу лет гражданским служащим назначается в размере 40 процентов заработной платы гражданского служащего. За каждый полный год стажа гражданской службы свыше 20 лет размер пенсии увеличивается на 2 процента заработной платы гражданского служащего. При этом общая сумма пенсии не может превышать 50 процентов заработной платы гражданского служащего.</p>
<p>3. Заработная плата гражданского служащего, из которой исчисляется пенсия за выслугу лет, определяется по любой занимаемой гражданской должности (по выбору обратившегося), работа в которой включена в стаж гражданской службы для назначения (перерасчета) пенсии за выслугу лет, при условии работы в этой должности не менее двух лет, за исключением гражданской должности, с которой гражданский служащий был уволен по основаниям, признаваемым в соответствии с законодательными актами дискредитирующими обстоятельствами увольнения. Если работа в каждой из гражданских должностей составляет менее двух лет, заработная плата гражданского служащего, из которой исчисляется пенсия за выслугу лет, определяется по гражданской должности, в которой гражданский служащий работал наибольший период времени.</p>
<p>Для исчисления пенсии за выслугу лет в составе заработной платы гражданских служащих учитываются должностной оклад, надбавка за класс (классный чин, персональное звание, дипломатический ранг, квалификационный класс), надбавка за выслугу лет, ежемесячная доплата за выполнение организационно-распорядительных функций, доплата за сложность, напряженность и интенсивность труда или премия в размере 30 процентов расчетного должностного оклада. По гражданской должности заместителя руководителя структурного подразделения размер должностного оклада рассчитывается исходя из должностного коэффициента, составляющего 96 процентов от должностного коэффициента соответствующего руководителя структурного подразделения.</p>
<p>Порядок предоставления и получения информации о размере заработной платы гражданского служащего для назначения (перерасчета) пенсии за выслугу лет, а также приравнивания не предусмотренных законодательством гражданских должностей (в том числе определения размеров должностных коэффициентов, надбавок за классы и доплат за выполнение организационно-распорядительных функций) к гражданским должностям, предусмотренным законодательством, устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>4. Пенсия за выслугу лет подлежит перерасчету в связи с ростом заработной платы по соответствующей гражданской должности с месяца, с которого произошло изменение заработной платы.</p>
<p>5. Гражданские служащие имеют право на пенсию за выслугу лет и ее выплату в размере 50 процентов пенсии, назначенной в соответствии с пунктами 2 и 3 настоящей статьи (но не ниже минимального размера пенсии по возрасту), со снижением общеустановленного пенсионного возраста не более чем на пять лет и при наличии стажа гражданской службы и стажа работы с уплатой обязательных страховых взносов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи. Гражданским служащим, которым установлена I или II группа инвалидности, такая пенсия выплачивается в полном размере.</p>
<p>6. Гражданским служащим, уволенным в результате ликвидации государственного органа (прекращения его полномочий), сокращения численности или штата работников государственного органа, пенсия за выслугу лет назначается и выплачивается в полном размере досрочно, но не более чем за два года до достижения общеустановленного пенсионного возраста. Также в полном размере, но не более чем за два года до достижения общеустановленного пенсионного возраста выплачивается пенсия за выслугу лет, назначенная в соответствии с пунктом 5 настоящей статьи, в случае увольнения гражданского служащего в результате ликвидации государственного органа (прекращения его полномочий), сокращения численности или штата работников государственного органа после назначения такой пенсии.</p>
<p>7. В период работы по трудовому договору либо в период, в течение которого пенсионер является индивидуальным предпринимателем, адвокатом, осуществляет нотариальную деятельность, выплата пенсии за выслугу лет приостанавливается.</p>
<p>8. Гражданским служащим, совершившим в период прохождения гражданской службы либо после его окончания преступление, предусмотренное статьями 124–126, 130–133, 285–293, 356, 357, 359–361<sup>5</sup> Уголовного кодекса Республики Беларусь, либо тяжкое или особо тяжкое преступление против порядка управления либо совершившим в период прохождения гражданской службы тяжкое или особо тяжкое преступление против интересов службы либо тяжкое или особо тяжкое преступление, сопряженное с использованием должностным лицом своих служебных полномочий, пенсия за выслугу лет по нормам настоящей статьи не назначается (не выплачивается).</p>
<h5>Статья 69. Порядок назначения, выплаты и финансирования расходов на выплату пенсии за выслугу лет</h5>
<p>1. Назначение и выплата пенсии за выслугу лет осуществляются в порядке, определенном законодательством о пенсионном обеспечении, с учетом условий и норм, предусмотренных настоящим Законом.</p>
<p>2. Финансирование расходов на выплату пенсии за выслугу лет в части, превышающей размер пенсии, полагающейся гражданским служащим, исчисленной по общим условиям и нормам законодательства о пенсионном обеспечении, а также пенсии за выслугу лет в период до достижения общеустановленного пенсионного возраста производится за счет средств республиканского бюджета.</p>
<h5>Статья 70. Особенности социального обеспечения отдельных категорий гражданских служащих</h5>
<p>Особенности социального обеспечения отдельных категорий гражданских служащих, в том числе их ежемесячное денежное содержание, устанавливаются Президентом Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ГРАЖДАНСКОЙ СЛУЖБЕ</h4>
<h5>Статья 71. Основания для ответственности гражданского служащего</h5>
<p>За нарушение служебной дисциплины, выразившееся в неисполнении или ненадлежащем исполнении по вине гражданского служащего возложенных на него служебных обязанностей (дисциплинарный проступок), превышение должностных полномочий, а также за несоблюдение ограничений, установленных законодательством о борьбе с коррупцией, настоящим Законом и иными законодательными актами, совершение правонарушения, создающего условия для коррупции, или коррупционного правонарушения гражданский служащий несет дисциплинарную, административную, уголовную и иную ответственность в соответствии с законодательством.</p>
<h5>Статья 72. Служебная дисциплина</h5>
<p>1. Служебная дисциплина – исполнение гражданскими служащими своих служебных обязанностей, установленных настоящим Законом, иными актами законодательства, должностными инструкциями, приказами (распоряжениями) руководителей, а также условий заключенных с гражданскими служащими контрактов (срочных трудовых договоров).</p>
<p>2. Служебная дисциплина обеспечивается:</p>
<p>2.1. личной ответственностью гражданских служащих за исполнение своих служебных обязанностей;</p>
<p>2.2. строгим соблюдением гражданскими служащими законодательства, должностной инструкции, правил внутреннего трудового распорядка, требований по охране труда, порядка работы со служебной информацией, Общих требований служебной этики государственных гражданских служащих согласно приложению;</p>
<p>2.3. повседневной требовательностью руководителей к подчиненным, уважением их личного достоинства, справедливым и обоснованным применением к подчиненным мер поощрения и дисциплинарного взыскания;</p>
<p>2.4. поддержанием гражданскими служащими уровня квалификации, необходимого для исполнения своих служебных обязанностей;</p>
<p>2.5. формированием у гражданских служащих необходимых деловых и личностных качеств.</p>
<h5>Статья 73. Дисциплинарная ответственность гражданских служащих</h5>
<p>1. За нарушение служебной дисциплины, выразившееся в неисполнении или ненадлежащем исполнении по вине гражданского служащего возложенных на него служебных обязанностей (дисциплинарный проступок), а также за несоблюдение ограничений, установленных законодательством о борьбе с коррупцией, настоящим Законом и иными законодательными актами, совершение правонарушения, создающего условия для коррупции, или коррупционного правонарушения к гражданским служащим могут применяться следующие меры дисциплинарного взыскания:</p>
<p>1.1. замечание;</p>
<p>1.2. выговор;</p>
<p>1.3. строгий выговор;</p>
<p>1.4. предупреждение о неполном служебном соответствии;</p>
<p>1.5. лишение полностью или частично стимулирующих выплат на срок до 12 месяцев;</p>
<p>1.6. увольнение в соответствии с подпунктами 1.4 и 1.9 пункта 1 статьи 46 настоящего Закона, Трудовым кодексом Республики Беларусь и иными законодательными актами.</p>
<p>2. К гражданским служащим могут применяться иные меры дисциплинарного взыскания, предусмотренные законодательством.</p>
<p>3. При выборе меры дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть дисциплинарного проступка, обстоятельства, при которых он совершен, поведение гражданского служащего на гражданской службе.</p>
<p>4. Порядок и сроки применения дисциплинарных взысканий, органы, руководители, правомочные применять дисциплинарные взыскания, порядок обжалования, снятия и погашения дисциплинарных взысканий устанавливаются законодательством о труде и иными актами законодательства.</p>
<p>5. Основания, порядок и особенности привлечения к дисциплинарной ответственности судей, прокурорских работников, работников таможенных органов устанавливаются законодательством.</p>
<h5>Статья 74. Особенности ответственности гражданского служащего</h5>
<p>1. Гражданский служащий несет ответственность за неправомерность своих действий. В случае сомнения в правомерности полученного для исполнения приказа (распоряжения) гражданский служащий должен незамедлительно сообщить об этом в письменной форме своему непосредственному руководителю, руководителю, издавшему приказ (распоряжение), и вышестоящему руководителю. Если вышестоящий руководитель, а в его отсутствие руководитель, издавший приказ (распоряжение), в письменной форме подтверждают указанный приказ (распоряжение), гражданский служащий обязан его исполнить, за исключением случаев, когда его исполнение является административно либо уголовно наказуемым деянием.</p>
<p>2. Ответственность за последствия исполнения гражданским служащим неправомерного приказа (распоряжения) несет подтвердивший этот приказ (распоряжение) руководитель.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 75. Внесение изменений в законы</h5>
<p>1. Из части пятой статьи 53 Закона Республики Беларусь от 17 апреля 1992 г. № 1596-XII «О пенсионном обеспечении» цифры «3<sup>1</sup>,» исключить.</p>
<p>2. Внести в Закон Республики Беларусь от 18 мая 2004 г. № 288-З «О государственных наградах Республики Беларусь» следующие изменения:</p>
<p>абзац второй части первой статьи 18 после слова «государственной» дополнить словом «гражданской»;</p>
<p>в статье 20:</p>
<p>из части четвертой слова «должностные лица таможенных органов, прокурорские работники,» исключить;</p>
<p>после части четвертой дополнить статью частью следующего содержания:</p>
<p>«Медалью «За безупречную службу» награждаются также должностные лица таможенных органов, прокурорские работники, иные государственные гражданские служащие, безупречно прослужившие десять, пятнадцать и двадцать календарных лет соответственно и имеющие значительные достижения в государственной гражданской службе.»;</p>
<p>в статье 62 слова «комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов» и «комиссией Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов» заменить соответственно словами «избирательной комиссии» и «избирательной комиссией».</p>
<p>3. Внести в статью 12 Закона Республики Беларусь от 9 января 2006 г. № 94-З «О единой государственной системе регистрации и учета правонарушений» следующие изменения:</p>
<p>часть вторую после абзаца двенадцатого дополнить абзацем следующего содержания:</p>
<p>«для реализации норм законодательства о пенсионном обеспечении, а также о ежемесячном денежном содержании отдельных категорий государственных служащих;»;</p>
<p>в части третьей:</p>
<p>в абзацах втором, третьем, пятом–десятом и двенадцатом слово «тринадцатым» заменить словом «четырнадцатым»;</p>
<p>в абзаце четвертом слово «тринадцатым» заменить словами «двенадцатым и четырнадцатым»;</p>
<p>в абзаце одиннадцатом слова «комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов» и «тринадцатым» заменить соответственно словами «избирательной комиссии» и «четырнадцатым»;</p>
<p>после абзаца двенадцатого дополнить часть абзацем следующего содержания:</p>
<p>«органам, осуществляющим пенсионное обеспечение, – в случаях, предусмотренных абзацами одиннадцатым, тринадцатым и четырнадцатым части второй настоящей статьи;»;</p>
<p>в абзаце тринадцатом слова «случае, предусмотренном абзацем тринадцатым» заменить словами «случаях, предусмотренных абзацами тринадцатым и четырнадцатым»;</p>
<p>в части четвертой:</p>
<p>в абзаце втором слово «тринадцатым» заменить словами «двенадцатым и четырнадцатым»;</p>
<p>в абзаце третьем слова «комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов» и «тринадцатым» заменить соответственно словами «избирательной комиссии» и «четырнадцатым»;</p>
<p>после абзаца третьего дополнить часть абзацем следующего содержания:</p>
<p>«органам, осуществляющим пенсионное обеспечение, – в случаях, предусмотренных абзацами одиннадцатым, тринадцатым и четырнадцатым части второй настоящей статьи;».</p>
<p>4. Внести в Кодекс Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей от 29 июня 2006 г. следующие изменения:</p>
<p>статью 66 изложить в следующей редакции:</p>
<h5>«Статья 66. Статус судьи</h5>
<p>Судьи всех судов в Республике Беларусь обладают единым статусом и различаются между собой полномочиями. Судья занимает государственную гражданскую должность, является государственным гражданским служащим, и на него распространяется действие законодательства о государственной службе.</p>
<p>Особенности статуса судьи определяются Конституцией Республики Беларусь, настоящим Кодексом и иными законодательными актами.»;</p>
<p>часть первую статьи 70 и абзац второй статьи 116 после слова «государственной» дополнить словом «гражданской»;</p>
<p>в статье 81:</p>
<p>части третью и пятую после слова «государственной» дополнить словом «гражданской»;</p>
<p>часть четвертую после слов «государственные» и «государственной» дополнить соответственно словами «гражданские» и «гражданской»;</p>
<p>часть вторую статьи 85 после слова «класс» дополнить словами «1-го и 2-го рангов»;</p>
<p>в статье 87:</p>
<p>части первую и вторую изложить в следующей редакции:</p>
<p>«Для судей судов Республики Беларусь устанавливаются следующие квалификационные классы:</p>
<p>высший квалификационный класс 1-го ранга;</p>
<p>высший квалификационный класс 2-го ранга;</p>
<p>первый квалификационный класс;</p>
<p>второй квалификационный класс;</p>
<p>третий квалификационный класс;</p>
<p>четвертый квалификационный класс;</p>
<p>пятый квалификационный класс.</p>
<p>Квалификационные классы присваиваются:</p>
<p>высший квалификационный класс 1-го ранга – Председателю Конституционного Суда Республики Беларусь, Председателю Верховного Суда Республики Беларусь;</p>
<p>высший квалификационный класс 2-го ранга – заместителю Председателя и судьям Конституционного Суда Республики Беларусь, заместителям Председателя Верховного Суда Республики Беларусь;</p>
<p>первый и второй квалификационные классы – судьям Верховного Суда Республики Беларусь;</p>
<p>первый, второй, третий и четвертый квалификационные классы – председателям, заместителям председателей областных (Минского городского) судов, экономических судов областей (города Минска), районных (городских) и специализированных судов, а также судьям областных (Минского городского) судов, экономических судов областей (города Минска);</p>
<p>второй, третий, четвертый и пятый квалификационные классы – судьям районных (городских) и специализированных судов.»;</p>
<p>в части четвертой слова «служащего (чин, звание)» заменить словами «гражданского служащего (классный чин, персональное звание, дипломатический ранг)»;</p>
<p>часть пятую исключить;</p>
<p>в статье 108:</p>
<p>в части первой:</p>
<p>абзац седьмой дополнить словами «, получения гражданства (подданства) другого государства, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь»;</p>
<p>абзацы девятый и десятый после слова «государственной» дополнить словом «гражданской»;</p>
<p>в части четвертой:</p>
<p>абзацы четвертый, девятый и двенадцатый после слова «государственной» дополнить словом «гражданской»;</p>
<p>абзац седьмой дополнить словами «, получения гражданства (подданства) другого государства, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь»;</p>
<p>часть четвертую статьи 174 после слова «государственными» дополнить словом «гражданскими».</p>
<p>5. Внести в Жилищный кодекс Республики Беларусь от 28 августа 2012 г. следующие изменения:</p>
<p>абзац второй пункта 1 статьи 111 изложить в следующей редакции:</p>
<p>«судей, прокурорских работников, а также государственных служащих согласно перечню государственных должностей, дающих право на получение арендного жилья, определяемому Президентом Республики Беларусь, и государственных гражданских служащих в случае их переезда в другую местность в связи с назначением (избранием) на государственные гражданские должности;»;</p>
<p>часть первую пункта 1 статьи 112 после слова «занимающих» дополнить словом «государственные».</p>
<p>6. Внести в Закон Республики Беларусь от 7 мая 2021 г. № 99-З «О защите персональных данных» следующие изменения:</p>
<p>абзац одиннадцатый статьи 6 изложить в следующей редакции:</p>
<p>«в целях назначения и выплаты пенсий, ежемесячного денежного содержания отдельным категориям государственных служащих, пособий;»;</p>
<p>пункт 2 статьи 8 после абзаца третьего дополнить абзацем следующего содержания:</p>
<p>«в целях назначения и выплаты пенсий, ежемесячного денежного содержания отдельным категориям государственных служащих;».</p>
<h5>Статья 76. Признание утратившими силу законов и отдельных положений законов</h5>
<p>Признать утратившими силу:</p>
<p>1. Закон Республики Беларусь от 14 июня 2003 г. № 204-З «О государственной службе в Республике Беларусь».</p>
<p>2. Закон Республики Беларусь от 29 июня 2004 г. № 304-З «О внесении дополнения в Закон Республики Беларусь «О государственной службе в Республике Беларусь».</p>
<p>3. Закон Республики Беларусь от 16 мая 2006 г. № 111-З «О внесении дополнений и изменений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам декларирования доходов и имущества».</p>
<p>4. Закон Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 316-З «О внесении изменения в Закон Республики Беларусь «О государственной службе в Республике Беларусь».</p>
<p>5. Статью 2 Закона Республики Беларусь от 15 июля 2008 г. № 409-З «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам государственной службы».</p>
<p>6. Закон Республики Беларусь от 2 июня 2009 г. № 20-З «О внесении дополнений и изменений в Закон Республики Беларусь «О государственной службе в Республике Беларусь».</p>
<p>7. Статью 20 Закона Республики Беларусь от 13 декабря 2011 г. № 325-З «О внесении дополнений и изменений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам образования Следственного комитета Республики Беларусь».</p>
<p>8. Закон Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 333-З «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О государственной службе в Республике Беларусь».</p>
<p>9. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 2 мая 2012 г. № 354-З «О внесении дополнений и изменений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам государственной службы».</p>
<p>10. Закон Республики Беларусь от 26 октября 2012 г. № 433-З «О внесении изменений в Закон Республики Беларусь «О государственной службе в Республике Беларусь».</p>
<p>11. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 30 мая 2013 г. № 28-З «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь».</p>
<p>12. Статью 2 Закона Республики Беларусь от 14 июля 2014 г. № 190-З «О внесении дополнений и изменений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам пенсионного обеспечения».</p>
<p>13. Пункт 7 статьи 47 Закона Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 305-З «О борьбе с коррупцией».</p>
<p>14. Статью 7 Закона Республики Беларусь от 9 января 2017 г. № 14-З «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь».</p>
<p>15. Статью 2 Закона Республики Беларусь от 18 июля 2019 г. № 219-З «Об изменении законов».</p>
<p>16. Статью 2 Закона Республики Беларусь от 23 июля 2019 г. № 231-З «Об изменении законов по вопросам эффективного функционирования военной организации государства».</p>
<h5>Статья 77. Переходные положения</h5>
<p>1. До приведения законодательства в соответствие с настоящим Законом акты действующего законодательства применяются в той части, в которой они не противоречат настоящему Закону.</p>
<p>2. Работа на государственных должностях в секретариатах Верховного Совета Республики Беларусь, Национального собрания Республики Беларусь, иных государственных органах, в том числе упраздненных (ликвидированных), до вступления в силу настоящего Закона включается в стаж гражданской службы как работа в государственных органах на гражданских должностях.</p>
<p>3. Периоды работы, военной службы, службы в военизированных организациях и иных видов деятельности, протекающие после назначения государственной пенсии, кроме пенсии по инвалидности, либо после достижения общеустановленного пенсионного возраста, включаются (засчитываются) в стаж гражданской службы в соответствии с законодательством о государственной службе для назначения и перерасчета пенсии за выслугу лет при условии неполучения государственной пенсии в эти периоды, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящего пункта.</p>
<p>Периоды, указанные в части первой настоящего пункта, протекающие после достижения общеустановленного пенсионного возраста до 26 июля 2003 г., включаются в стаж гражданской службы в соответствии с законодательством о государственной службе для назначения и перерасчета пенсии за выслугу лет независимо от получения пенсии в эти периоды.</p>
<p>4. Для назначения пенсии в соответствии с настоящим Законом и для иных целей стаж гражданской службы за период до вступления в силу настоящего Закона, исчисленный гражданским служащим в соответствии с законодательством о государственной службе, действовавшим до вступления в силу настоящего Закона:</p>
<p>сохраняется – если его перерасчет в соответствии с настоящим Законом влечет его уменьшение;</p>
<p>пересматривается по нормам настоящего Закона – если его перерасчет влечет его увеличение.</p>
<p>Размер пенсии, исчисленный в соответствии с настоящим Законом, не может быть ниже размера, исчисленного в соответствии с законодательством о государственной службе, действовавшим до вступления в силу настоящего Закона. Данная норма распространяется на гражданских служащих, у которых в последние 15 лет работы на гражданской должности перед обращением за назначением пенсии за выслугу лет не менее пяти лет приходится на период до вступления в силу настоящего Закона.</p>
<p>Пенсии за выслугу лет, назначенные гражданским служащим до вступления в силу настоящего Закона, могут быть пересмотрены в соответствии с настоящим Законом по заявлениям их получателей.</p>
<p>5. К гражданским служащим, имеющим документы, указанные в подпункте 1.5 пункта 1 статьи 26 настоящего Закона, и на дату вступления в силу настоящего Закона передавшим их на время прохождения гражданской службы в кадровую службу соответствующего государственного органа, пункт 2 статьи 26 настоящего Закона не применяется.</p>
<h5>Статья 78. Меры по реализации положений настоящего Закона</h5>
<p>Совету Министров Республики Беларусь обеспечить приведение актов законодательства:</p>
<p>в соответствие со статьями 1–15, 18, 20–29, пунктом 1 статьи 30, статьями 31–34, 36–57, 60–66, 70–74, пунктами 1–3, абзацами первым–десятым, двадцать девятым – тридцать шестым пункта 4, пунктами 5 и 6 статьи 75, пунктами 1 и 5 статьи 77 настоящего Закона – до 1 сентября 2022 г.;</p>
<p>в соответствие со статьями 16, 17, 19, пунктом 2 статьи 30, статьями 35, 58, 59, 67–69, абзацами одиннадцатым – двадцать восьмым пункта 4 статьи 75, статьей 76, пунктами 2–4 статьи 77 – до 1 января 2023 г.;</p>
<p>принять иные меры по реализации положений настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 79. Вступление в силу настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон вступает в силу в следующем порядке:</p>
<p>статьи 1–15, 18, 20–29, пункт 1 статьи 30, статьи 31–34, 36–57, 60–66, 70–74, пункты 1–3, абзацы первый–десятый, двадцать девятый – тридцать шестой пункта 4, пункты 5 и 6 статьи 75, пункты 1 и 5 статьи 77 – с 1 сентября 2022 г.;</p>
<p>статьи 16, 17, 19, пункт 2 статьи 30, статьи 35, 58, 59, 67–69, абзацы одиннадцатый – двадцать восьмой пункта 4 статьи 75, статья 76, пункты 2–4 статьи 77 – с 1 января 2023 г.;</p>
<p>иные положения – после официального опубликования настоящего Закона.</p>
<p>С 1 сентября по 31 декабря 2022 г. к отношениям, регулируемым статьями 16, 17, 19, пунктом 2 статьи 30, статьями 35, 58, 59, 67–69, абзацами одиннадцатым – двадцать восьмым пункта 4 статьи 75, пунктами 2–4 статьи 77 настоящего Закона, применяется законодательство, действующее по состоянию на 31 августа 2022 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Закону Республики Беларусь<br>«О государственной службе» </p>
</td>
</tr></table>
<p>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ<br>служебной этики государственных гражданских служащих</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящие Общие требования служебной этики государственных гражданских служащих (далее – Общие требования служебной этики) разработаны в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, статьей 8 Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции от 31 октября 2003 года, Международным кодексом поведения государственных должностных лиц, законодательством о государственной гражданской службе и о борьбе с коррупцией, а также в соответствии с общепринятыми в Республике Беларусь морально-этическими нормами.</p>
<p>2. Целью настоящих Общих требований служебной этики является формирование публичного поведения гражданских служащих в интересах личности, общества и государства.</p>
<p>3. Гражданский служащий обязан принимать все необходимые меры для соблюдения настоящих Общих требований служебной этики.</p>
<p>4. Гражданский служащий в день поступления на гражданскую службу должен быть ознакомлен с настоящими Общими требованиями служебной этики, соблюдение которых является обязанностью гражданского служащего с момента ознакомления.</p>
<p>5. Государственные органы с учетом специфики своей деятельности могут устанавливать нормы служебной этики для конкретного государственного органа, которые должны соответствовать настоящим Общим требованиям служебной этики.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>СЛУЖЕБНАЯ ЭТИКА ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ</h4>
<p>6. При исполнении служебных обязанностей гражданские служащие должны:</p>
<p>6.1. содействовать укреплению политической и экономической стабильности в стране, единению белорусского народа;</p>
<p>6.2. своими действиями укреплять авторитет гражданской службы, не допускать действий, способных ее дискредитировать;</p>
<p>6.3. сохранять и укреплять доверие и уважение граждан и общества к государственной власти, в том числе к гражданской службе;</p>
<p>6.4. не допускать действий, наносящих ущерб интересам государства, препятствующих его эффективному функционированию, а также соблюдать меры предупреждения коррупции;</p>
<p>6.5. соблюдать установленный порядок предотвращения и урегулирования конфликта интересов;</p>
<p>6.6. использовать конструктивную критику для устранения недостатков и улучшения своей деятельности;</p>
<p>6.7. неукоснительно соблюдать служебную дисциплину;</p>
<p>6.8. непрерывно совершенствовать свои деловые и личностные качества;</p>
<p>6.9. при общении с гражданами, представителями государственных органов и иных организаций проявлять терпение, вежливость, тактичность и внимательность;</p>
<p>6.10. не допускать проявлений бюрократизма и волокиты при рассмотрении обращений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц, а также при осуществлении административных процедур;</p>
<p>6.11. не вмешиваться в деятельность лиц, причастных к принятию решений по вопросам, затрагивающим личные интересы гражданского служащего;</p>
<p>6.12. прилагать необходимые усилия для высокопрофессиональной работы, применять оптимальные и экономичные способы решения поставленных задач;</p>
<p>6.13. бережно и бескорыстно относиться к вверенным материальным ресурсам, рационально и эффективно их использовать.</p>
<p>7. Во взаимоотношениях с коллегами гражданские служащие обязаны:</p>
<p>7.1. основываться на принципах взаимоуважения и профессионального взаимодействия;</p>
<p>7.2. поддерживать благоприятный нравственно-психологический климат в коллективе;</p>
<p>7.3. при наличии подчиненных работников точно определять их задачи и объем служебных полномочий, не отдавать явно невыполнимых распоряжений, а также не допускать случаев предвзятого подбора и расстановки кадров по признакам родства или свойства.</p>
<p>8. Гражданский служащий не должен подчеркивать и использовать свое должностное положение при обращении за осуществлением административных процедур, получении услуг.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ВНЕШНИЙ ВИД И КУЛЬТУРА РЕЧИ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ ПРИ ИСПОЛНЕНИИ СЛУЖЕБНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ</h4>
<p>9. Внешний вид гражданских служащих при исполнении ими служебных обязанностей в зависимости от условий службы и формата служебного мероприятия должен способствовать формированию уважительного отношения граждан к государственному органу.</p>
<p>Гражданские служащие должны придерживаться делового стиля в одежде в период исполнения служебных обязанностей.</p>
<p>10. Гражданские служащие при исполнении служебных обязанностей обязаны соблюдать культуру общения, придерживаться официально-делового стиля речи, а также не допускать грубости и нецензурных выражений.</p>
<p>11. В служебное время гражданским служащим в присутствии посетителей не следует обсуждать вопросы, не связанные с исполнением служебных обязанностей, в том числе по телефону.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ СО СРЕДСТВАМИ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЕЙ</h4>
<p>12. Распространение гражданскими служащими сведений о деятельности государственного органа с использованием возможностей средств массовой информации и официальных аккаунтов государственного органа в социальных сетях должно осуществляться в порядке, установленном руководителем государственного органа с учетом требований законодательства.</p>
<p>13. Гражданские служащие не должны публично выражать в средствах массовой информации свое мнение по вопросам государственной политики и служебной деятельности в случае его несоответствия основным направлениям политики государства, если иное не предусмотрено специальными законодательными актами, закрепляющими их правовой статус.</p>
<p>14. Гражданские служащие при ведении личных аккаунтов в социальных сетях не должны допускать размещение информации, распространение которой в средствах массовой информации запрещено, а также сведений, способных нанести ущерб их персональной репутации и авторитету государственной власти в целом.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПОВЕДЕНИЕ ГРАЖДАНСКИХ СЛУЖАЩИХ ВО ВНЕСЛУЖЕБНОЕ ВРЕМЯ</h4>
<p>15. Гражданские служащие должны следовать высоким нравственным принципам и нормам поведения.</p>
<p>16. Гражданские служащие призваны личным примером формировать в обществе уважительное отношение к закону.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>17. За нарушение положений настоящих Общих требований служебной этики гражданский служащий может быть привлечен к дисциплинарной ответственности в соответствии с настоящим Законом.</p>
<p></p>