По состоянию на 2019-12-08 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H10700257](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H10700257)

<p>ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>10 июля 2007 г. № 257-З</p>
<h1>О животном мире</h1>
<p>Принят Палатой представителей 7 июня 2007 года<br>Одобрен Советом Республики 22 июня 2007 года</p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 10 ноября 2008 г. № 444-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 275, 2/1541) &lt;H10800444&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 2 июля 2009 г. № 32-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 161, 2/1584) &lt;H10900032&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 4 января 2010 г. № 109-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 17, 2/1661) &lt;H11000109&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 17 мая 2011 г. № 261-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 59, 2/1812) &lt;H11100261&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 22 января 2013 г. № 18-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.01.2013, 2/2016) &lt;H11300018&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 23 декабря 2015 г. № 326-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.12.2015, 2/2324) &lt;H11500326&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 18 июля 2016 г. № 399-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.07.2016, 2/2397) &lt;H11600399&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 18 июня 2019 г. № 201-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.06.2019, 2/2639) &lt;H11900201&gt;</p>
<p></p>
<p>Настоящий Закон устанавливает правовые основы охраны и устойчивого использования объектов животного мира и среды их обитания в целях сохранения биологического разнообразия, предотвращения вреда жизни и здоровью диких животных от вредного воздействия антропогенных факторов, болезней, чрезвычайных ситуаций, неблагоприятных условий окружающей среды и обеспечения способности объектов животного мира удовлетворять экономические, эстетические и иные потребности нынешнего и будущих поколений.</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 1. Термины и понятия, применяемые для целей настоящего Закона, и их определения</h5>
<p>1. Акклиматизация диких животных – обеспечение приспособления диких животных к новой среде обитания в результате их интродукции с образованием стабильных самовоспроизводящихся популяций.</p>
<p>2. Ареал вида диких животных (далее, если не указано иное, – ареал) – область географического распространения особей определенного вида диких животных независимо от степени постоянства его обитания, за исключением мест случайного попадания.</p>
<p>3. Бедственное положение диких животных – нахождение диких животных в условиях, представляющих угрозу для их здоровья и (или) способных привести к их гибели (в очагах заразных болезней животных, пожаров, при наводнении, засухе, гололеде, отравлении, заморе в водном объекте, переправе по воде и скользкому льду, истощении от недостатка кормов, а также в иных подобных условиях).</p>
<p>4. Биологическое разнообразие животного мира – разнообразие диких животных в рамках вида диких животных, между видами диких животных и в естественных экологических системах.</p>
<p>5. Исключен.</p>
<p>6. Исключен.</p>
<p>7. Исключен.</p>
<p>8. Вид диких животных – таксономическая единица, генетически и (или) репродуктивно изолированная совокупность особей диких животных, образующих популяции, обладающих общими морфофизиологическими признаками и занимающих общий (сплошной или частично разорванный) ареал.</p>
<p>9. Воспроизводство диких животных – естественный (регулируемый или нерегулируемый) или искусственный процесс возобновления диких животных, восстановления их качественных и количественных характеристик в составе популяции.</p>
<p>10. Вселение диких животных – деятельность, направленная на выпуск диких животных в угодья.</p>
<p>11. Государственный кадастр животного мира – систематизированный свод данных о географическом распространении видов диких животных, количественной и качественной характеристиках объектов животного мира, об экономической оценке и использовании их ресурсов, а также других сведений об объектах животного мира, необходимых для обеспечения их охраны и устойчивого использования.</p>
<p>12. Дериват – производное от дикого животного (икра, яйца, охотничьи трофеи, чучела, сувениры, ювелирные и другие изделия), а также продукты их переработки (медицинские, пищевые, парфюмерно-косметические и др.).</p>
<p>13. Дикие животные – млекопитающие, птицы, пресмыкающиеся, земноводные, рыбы, насекомые и другие животные, обитающие на земле (на поверхности, в почве, в подземных пустотах), в поверхностных водах и атмосфере в условиях естественной свободы, а также дикие животные в неволе.</p>
<p>14. Дикие животные в неволе – дикие животные, отловленные из среды их обитания, и их потомство, содержащиеся и (или) разведенные в условиях с ограничением их естественной свободы.</p>
<p>15. Исключен.</p>
<p>16. Дикие животные, относящиеся к редким и находящимся под угрозой исчезновения видам диких животных, – дикие животные отдельных видов, в отношении которых имеются данные мониторинга животного мира, государственного кадастра животного мира, научных и иных исследований, указывающие на ежегодное в течение десяти лет или трех поколений (выбирается большее по временному интервалу значение) сокращение их численности и (или) ареала, либо на неблагоприятные изменения среды их обитания, либо на ограниченность распространения и малочисленность их популяций.</p>
<p>17. Добыча диких животных – изъятие диких животных из среды их обитания без сохранения их жизни.</p>
<p>18. Документы на право пользования объектами животного мира – решения местных исполнительных и распорядительных органов, договоры аренды охотничьих и рыболовных угодий, разрешения и иные документы на право осуществления отдельных видов пользования объектами животного мира или деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<p>19. Жестокое обращение с дикими животными – добыча диких животных, находящихся в бедственном положении, разрушение мест обитания диких животных, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами, побои, истязание диких животных и иные действия (бездействие), противоречащие установленным законодательством правилам и принятым в обществе нормам гуманного отношения к животным.</p>
<p>20. Животный мир – охраняемый компонент природной среды, возобновляемый природный ресурс, представляющий собой совокупность всех диких животных, постоянно обитающих на территории Республики Беларусь или временно ее населяющих, в том числе диких животных в неволе.</p>
<p>21. Заготовка диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, – вид специального пользования объектами животного мира, осуществляемый юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями самостоятельно или с привлечением граждан на основании гражданско-правовых или трудовых договоров для добычи диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, в целях их использования в экономической деятельности.</p>
<p>22. Закупка диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, – вид деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, осуществляемый юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями путем приобретения диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, на основании договора купли-продажи или иной сделки об их отчуждении в целях их использования в экономической деятельности.</p>
<p>23. Защита диких животных – деятельность, направленная на предотвращение вреда жизни и здоровью диких животных от воздействия антропогенных факторов, болезней, неблагоприятных условий окружающей среды, а также чрезвычайных ситуаций.</p>
<p>24. Исключен.</p>
<p>25. Изъятие диких животных – добыча или отлов диких животных из среды их обитания.</p>
<p>26. Инвазивные чужеродные дикие животные – дикие животные, находящиеся вне пределов их естественного ареала, образующие жизнеспособные популяции в состоянии естественной свободы, распространение и численность которых создают угрозу биологическому разнообразию.</p>
<p>27. Интродукция диких животных – вселение диких животных определенного вида в угодья за пределами ареала этого вида диких животных.</p>
<p>28. Лимиты на изъятие диких животных – установленные для пользователей объектов животного мира, осуществляющих специальное пользование объектами животного мира, на определенный период времени предельно допустимые объемы изъятия диких животных.</p>
<p>29. Исключен.</p>
<p>30. Мигрирующий вид диких животных – вся популяция или географически обособленная часть популяции отдельных видов диких животных, значительная часть которых циклично и предопределенно пересекает Государственную границу Республики Беларусь.</p>
<p>31. Исключен.</p>
<p>32. Мониторинг животного мира – составная часть Национальной системы мониторинга окружающей среды в Республике Беларусь, представляющая собой систему наблюдений за состоянием объектов животного мира и среды их обитания, оценки и прогноза их изменений под воздействием природных и антропогенных факторов.</p>
<p>33. Непрерывность среды обитания объектов животного мира – пространственное расположение природных объектов, обеспечивающее целостность ареалов видов диких животных и путей их миграции, беспрепятственное скрещивание диких животных, формирование и сохранение мест концентрации диких животных в период их размножения, нагула, зимовки.</p>
<p>34. Нормативы допустимого изъятия диких животных – нормативы, ограничивающие объемы изъятия диких животных в целях сохранения биологического разнообразия и устойчивого использования объектов животного мира.</p>
<p>35. Образцы СИТЕС – дикие животные, их части и (или) дериваты, подпадающие под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, от 3 марта 1973 года (СИТЕС).</p>
<p>36. Объекты животного мира – дикие животные, в том числе относящиеся к объектам охоты и рыболовства, а также популяции диких животных.</p>
<p>36<sup>1</sup>. Объекты содержания и (или) разведения диких животных – охотничьи вольеры, вольеры для передержки, объекты, используемые для звероводства, животноводства, птицеводства, рыбоводства, где содержатся и (или) разводятся в целях дальнейшего использования в экономической деятельности дикие животные, относящиеся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, либо являющиеся образцами СИТЕС (за исключением осетровых видов рыб), дикие животные, отлов которых в целях содержания и (или) разведения в неволе осуществляется на основании разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания.</p>
<p>37. Оптимальная численность диких животных – численность диких животных, которые на протяжении длительного времени могут обитать в угодьях, естественно воспроизводиться, эффективно использовать кормовые ресурсы, при которой обеспечивается наибольший выход качественной продукции пользования объектами животного мира без существенного вреда компонентам природной среды, а также жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц.</p>
<p>38. Орудия изъятия диких животных – орудия охоты, орудия рыболовства, орудия добычи диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, иные орудия, приспособления, сооружения и средства, используемые для изъятия диких животных.</p>
<p>39. Отлов диких животных – изъятие диких животных из среды их обитания с сохранением их жизни для содержания и (или) разведения в неволе, вселения, интродукции и иных подобных целей.</p>
<p>40. Исключен.</p>
<p>41. Исключен.</p>
<p>42. Исключен.</p>
<p>43. Исключен.</p>
<p>44. Охрана объектов животного мира – деятельность (в том числе воспроизводство, вселение (включая расселение), интродукция, реинтродукция, акклиматизация, скрещивание и защита диких животных), направленная на сохранение пространственной, видовой и популяционной целостности объектов животного мира, их численности, ресурсного потенциала и продуктивности, предотвращение их уничтожения или иного вредного воздействия на них.</p>
<p>45. Охрана среды обитания объектов животного мира – деятельность, направленная на сохранение, восстановление среды обитания объектов животного мира в целях обеспечения естественного воспроизводства и устойчивого использования объектов животного мира.</p>
<p>46. Плотность диких животных – показатель количества особей диких животных определенного вида на единицу площади угодий, пригодных для их обитания.</p>
<p>47. Пользование объектами животного мира – использование объектов животного мира, полезных свойств и (или) продуктов жизнедеятельности объектов животного мира при осуществлении хозяйственной и иной деятельности.</p>
<p>48. Пользователи земельных участков и (или) водных объектов – юридические и физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели (далее, если не указано иное, – юридические лица, граждане), которым в установленном законодательными актами порядке предоставлены земельные участки и (или) водные объекты либо их части, в границах которых обитают объекты животного мира.</p>
<p>49. Пользователи объектов животного мира – юридические лица, граждане, которым в установленном законодательством порядке предоставлено право пользования объектами животного мира и (или) осуществления деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира.</p>
<p>50. Популяция диких животных – обособленная совокупность диких животных одного вида, обитающих в определенных угодьях.</p>
<p>51. Продукция пользования объектами животного мира – изъятые дикие животные (в том числе дикие животные в неволе), их части и (или) дериваты, а также продукты жизнедеятельности объектов животного мира.</p>
<p>52. Промысловая мера дикого животного – минимальный размер дикого животного, при достижении которого разрешается его изъятие.</p>
<p>53. Исключен.</p>
<p>54. Расселение диких животных – вселение диких животных, направленное на изменение места обитания диких животных в пределах их ареала.</p>
<p>55. Реинтродукция диких животных – вселение диких животных определенного вида в угодья, где они ранее обитали, но откуда по каким-либо причинам исчезли.</p>
<p>56. Ресурсы животного мира – объекты животного мира, имеющие потребительскую ценность, которые используются или могут быть использованы при осуществлении юридическими лицами, гражданами хозяйственной и иной деятельности.</p>
<p>57. Исключен.</p>
<p>58. Исключен.</p>
<p>59. Скрещивание диких животных – естественное или искусственное соединение генетического материала диких животных одного вида из различных популяций или ареалов в целях улучшения генетического фонда, уменьшения эффекта инбридинга (близкородственного скрещивания).</p>
<p>60. Способы пользования объектами животного мира – совокупность приемов и действий с использованием орудий изъятия диких животных или без использования таких орудий, с помощью которых осуществляется пользование объектами животного мира.</p>
<p>61. Среда обитания объектов животного мира – природная среда, в которой объекты животного мира обитают в состоянии естественной свободы.</p>
<p>62. Угодья – часть территории Республики Беларусь, которая является средой постоянного обитания объектов животного мира либо имеет значение для их воспроизводства, нагула, зимовки, миграции и используется или может быть использована для осуществления пользования объектами животного мира и деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира.</p>
<p>63. Устойчивое использование объектов животного мира – пользование объектами животного мира таким образом и такими темпами, применение которых не приводит в долгосрочной перспективе к истощению биологического разнообразия объектов животного мира, тем самым позволяя сохранить его способность удовлетворять экономические, эстетические и иные потребности нынешнего и будущих поколений.</p>
<p>64. Экспонирование – выставление на обозрение диких животных, их частей и (или) дериватов на выставках, симпозиумах, конференциях и иных подобных мероприятиях, а также в учреждениях образования и культуры, научных учреждениях.</p>
<h5>Статья 2. Правовое регулирование отношений в области охраны и использования животного мира</h5>
<p>1. Законодательство об охране и использовании животного мира основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона, актов Президента Республики Беларусь, иных актов законодательства об охране и использовании животного мира, а также международных договоров Республики Беларусь.</p>
<p>2. Нормы гражданского законодательства применяются к отношениям в области охраны и использования животного мира в случае, если эти отношения не урегулированы законодательством об охране и использовании животного мира.</p>
<p>3. Отношения в области охраны окружающей среды, охраны и использования земель (включая почвы), недр, вод, атмосферного воздуха, лесов и растительного мира как компонентов среды обитания объектов животного мира регулируются соответственно законодательством об охране окружающей среды, об охране и использовании земель, об охране и использовании недр, об охране и использовании вод, об охране атмосферного воздуха, об использовании, охране, защите и воспроизводстве лесов, об охране и использовании растительного мира, если законодательством об охране и использовании животного мира не установлено иное.</p>
<p>4. Отношения, связанные с охраной и использованием животного мира в пограничной зоне и пограничной полосе, а также на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, регулируются законодательством об охране и использовании животного мира, если иное не установлено соответственно законодательством о Государственной границе Республики Беларусь и законодательством о правовом режиме территорий, подвергшихся радиоактивному загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС.</p>
<p>5. Отношения в области охраны и использования животного мира на особо охраняемых природных территориях регулируются законодательством об охране и использовании животного мира, если законодательством об особо охраняемых природных территориях не установлено иное, за исключением отношений, связанных с предоставлением прав на пользование объектами животного мира и осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, которые регулируются законодательством об охране и использовании животного мира.</p>
<p>6. Отношения в области защиты диких животных от болезней животных регулируются законодательством об охране и использовании животного мира, если законодательством в области ветеринарной деятельности не установлено иное.</p>
<p>7. Отношения, связанные с ввозом и (или) вывозом диких животных, их частей и (или) дериватов, регулируются законодательством об охране и использовании животного мира, о внешнеэкономической деятельности, о таможенном регулировании, международными договорами Республики Беларусь, международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза.</p>
<h5>Статья 3. Международные договоры Республики Беларусь</h5>
<p>Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.</p>
<h5>Статья 4. Субъекты отношений в области охраны и использования животного мира</h5>
<p>Субъектами отношений в области охраны и использования животного мира могут выступать:</p>
<p>Президент Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь, местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы, иные государственные органы (организации), осуществляющие государственное регулирование и управление в области охраны и использования животного мира, контроль за охраной и использованием объектов животного мира, а также органы территориального общественного самоуправления в пределах их компетенции;</p>
<p>юридические лица Республики Беларусь, граждане Республики Беларусь (в том числе индивидуальные предприниматели), являющиеся пользователями объектов животного мира, земельных участков и (или) водных объектов, либо осуществляющие хозяйственную и иную деятельность, оказывающую вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания или представляющую потенциальную опасность для них;</p>
<p>иностранные граждане, лица без гражданства, иностранные государства, а также иностранные и международные организации независимо от наличия у них статуса юридического лица, если иное не определено Конституцией Республики Беларусь и международными договорами Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 5. Объекты отношений в области охраны и использования животного мира</h5>
<p>Объектами отношений в области охраны и использования животного мира являются:</p>
<p>дикие животные и их популяции;</p>
<p>среда обитания объектов животного мира (угодья);</p>
<p>изъятые дикие животные, их части и (или) дериваты;</p>
<p>полезные свойства и продукты жизнедеятельности объектов животного мира;</p>
<p>права пользования объектами животного мира.</p>
<h5>Статья 6. Право собственности на объекты животного мира, их части и (или) дериваты</h5>
<p>1. Объекты животного мира, обитающие в состоянии естественной свободы на территории Республики Беларусь, находятся в собственности государства.</p>
<p>2. Дикие животные, их части и (или) дериваты, изъятые в соответствии с законодательством об охране и использовании животного мира из среды обитания объектов животного мира юридическими лицами, гражданами, находятся в собственности этих юридических лиц, граждан, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<p>3. Дикие животные, содержащиеся и (или) разведенные в неволе юридическими лицами, гражданами в соответствии с настоящим Законом, иными актами законодательства об охране и использовании животного мира, гражданским законодательством, находятся в собственности этих юридических лиц, граждан, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<p>4. В случаях, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами, могут устанавливаться ограничения и запреты на использование изъятых диких животных, их частей и (или) дериватов, находящихся в собственности юридических лиц, граждан, а также на использование диких животных, содержащихся и (или) разведенных в неволе.</p>
<p>5. Осуществление права собственности на объекты животного мира, их части и (или) дериваты не должно противоречить общественной пользе и безопасности, причинять вред окружающей среде, историко-культурным ценностям, ущемлять права и защищаемые законом интересы других лиц.</p>
<h5>Статья 7. Принципы охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания</h5>
<p>Охрана и использование объектов животного мира и среды их обитания должны осуществляться на основе принципов:</p>
<p>устойчивого использования объектов животного мира, в том числе сохранения биологического разнообразия;</p>
<p>пользования объектами животного мира способами, не допускающими жестокого обращения с дикими животными (принцип гуманности);</p>
<p>оказания помощи диким животным, находящимся в бедственном положении;</p>
<p>разграничения права пользования объектами животного мира и прав пользования землей, лесами, водами и другими природными ресурсами;</p>
<p>пользования объектами животного мира в соответствии с целями их предоставления;</p>
<p>ограничения или запрещения хозяйственной и иной деятельности, оказывающей вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания или представляющей потенциальную опасность для них;</p>
<p>платности пользования объектами животного мира, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами;</p>
<p>экономического стимулирования охраны и устойчивого использования объектов животного мира;</p>
<p>приоритета общепризнанных принципов международного права в области охраны и использования объектов животного мира и (или) среды их обитания;</p>
<p>законности и выполнимости предписаний государственных органов, осуществляющих контроль за охраной и использованием объектов животного мира, и их должностных лиц;</p>
<p>ответственности за нарушение законодательства об охране и использовании животного мира;</p>
<p>возмещения вреда, причиненного объектам животного мира и (или) среде их обитания;</p>
<p>возмещения ущерба, причиненного охотничьими животными в результате уничтожения или повреждения сельскохозяйственных и (или) лесных культур;</p>
<p>доступа в соответствии с законодательными актами к экологической информации в области охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ И УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИВОТНОГО МИРА</h4>
<h5>Статья 8. Государственные органы (должностные лица), осуществляющие государственное регулирование и управление в области охраны и использования животного мира</h5>
<p>Государственное регулирование и управление в области охраны и использования животного мира осуществляют Президент Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь, Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды, местные Советы депутатов, исполнительные и распорядительные органы, иные государственные органы (далее, если не указано иное, – уполномоченные государственные органы в области охраны и использования животного мира) в пределах их компетенции.</p>
<h5>Статья 9. Компетенция Президента Республики Беларусь в области охраны и использования животного мира</h5>
<p>1. Президент Республики Беларусь в области охраны и использования животного мира:</p>
<p>1.1. определяет единую государственную политику;</p>
<p>1.2. исключен;</p>
<p>1.3. определяет уполномоченные государственные органы в области ведения охотничьего хозяйства и рыбохозяйственной деятельности, а также их компетенцию;</p>
<p>1.4. утверждает правила ведения охотничьего хозяйства и охоты, правила ведения рыболовного хозяйства и рыболовства;</p>
<p>1.5. принимает решения о передаче охотничьих и рыболовных угодий в безвозмездное пользование для ведения охотничьего и рыболовного хозяйства;</p>
<p>1.6. устанавливает таксы для определения размера возмещения вреда, причиненного окружающей среде физическими и юридическими лицами в результате незаконного изъятия или уничтожения диких животных и вредного воздействия на среду их обитания;</p>
<p>1.7. определяет уполномоченные государственные органы и должностных лиц, которые осуществляют контроль за охраной и использованием объектов животного мира.</p>
<p>2. Президент Республики Беларусь осуществляет и иные полномочия, возложенные на него Конституцией Республики Беларусь и законодательными актами.</p>
<h5>Статья 10. Компетенция Совета Министров Республики Беларусь в области охраны и использования животного мира</h5>
<p>1. Совет Министров Республики Беларусь в области охраны и использования животного мира:</p>
<p>1.1. обеспечивает проведение единой государственной политики;</p>
<p>1.2. обеспечивает осуществление мер по охране, научно обоснованному использованию объектов животного мира и восстановлению биологического разнообразия животного мира;</p>
<p>1.3. утверждает государственные программы в области охраны и использования животного мира;</p>
<p>1.4. утверждает:</p>
<p>правила отлова диких животных в целях содержания и (или) разведения в неволе, а также вселения, интродукции, реинтродукции, акклиматизации, скрещивания;</p>
<p>правила регулирования распространения и численности диких животных;</p>
<p>правила добычи, заготовки и (или) закупки диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства;</p>
<p>правила пользования дикими животными в научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности;</p>
<p>1.4<sup>1</sup>. определяет порядок выдачи разрешений на изъятие диких животных из среды их обитания, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>1.4<sup>2</sup>. определяет порядок и условия регистрации:</p>
<p>диких животных, содержащихся и (или) разведенных в неволе (включая их потомство, достигшее возраста трех месяцев), относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, либо являющихся образцами СИТЕС, диких животных, отлов которых в целях содержания и (или) разведения в неволе осуществляется на основании разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>объектов содержания и (или) разведения диких животных;</p>
<p>производственных объектов, на которых осуществляется производство осетровых видов рыб и (или) продукции из них, включая икру;</p>
<p>1.5. обеспечивает организацию и развитие системы образования, воспитания в области охраны и использования животного мира и формирования экологической культуры, а также подготовку и переподготовку специалистов для осуществления деятельности в области охраны и использования животного мира.</p>
<p>2. Совет Министров Республики Беларусь осуществляет и иные полномочия в области охраны и использования животного мира, возложенные на него Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<h5>Статья 11. Компетенция Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды в области охраны и использования животного мира</h5>
<p>1. Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды в области охраны и использования животного мира:</p>
<p>1.1. проводит единую государственную политику;</p>
<p>1.2. координирует деятельность уполномоченных государственных органов в этой области, если иное не установлено законодательными актами;</p>
<p>1.3. осуществляет контроль за охраной и использованием объектов животного мира в форме проведения проверок в сфере охраны, защиты, воспроизводства и использования диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, диких животных, не являющихся объектами охоты и рыболовства, в порядке, установленном законодательством о контрольной (надзорной) деятельности, об охране окружающей среды, и иных формах контроля, предусмотренных законодательством о контрольной (надзорной) деятельности;</p>
<p>1.4. устанавливает в случаях и порядке, установленных настоящим Законом, ограничения и запреты на осуществление отдельных видов пользования объектами животного мира, пользование дикими животными отдельных видов, в отдельных угодьях, в определенные сроки, а также на использование отдельных орудий, способов изъятия диких животных, если иное не установлено законодательными актами;</p>
<p>1.5. устанавливает в случаях и порядке, установленных настоящим Законом и иными законодательными актами, ограничения, запреты или другие меры в отношении охраны, изъятия, содержания и (или) разведения в неволе, экспонирования диких животных, в том числе диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, к видам, подпадающим под действие международных договоров Республики Беларусь, их частей и (или) дериватов или торговли такими животными, их частями и (или) дериватами, а также в отношении охраны среды их обитания;</p>
<p>1.6. исключен;</p>
<p>1.6<sup>1</sup>. предъявляет претензии юридическим лицам и (или) гражданам, причинившим вред объектам животного мира, среде их обитания, и иски в суд о возмещении вреда, причиненного объектам животного мира, среде их обитания, стоимости незаконно добытой продукции, заявляет требования в суд о возмещении вреда, причиненного объектам животного мира, среде их обитания, в порядке приказного производства;</p>
<p>1.6<sup>2</sup>. исключен;</p>
<p>1.6<sup>3</sup>. осуществляет регистрацию:</p>
<p>диких животных, содержащихся и (или) разведенных в неволе (включая их потомство, достигшее возраста трех месяцев), относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, либо являющихся образцами СИТЕС;</p>
<p>объектов содержания и (или) разведения диких животных;</p>
<p>производственных объектов, на которых осуществляется производство осетровых видов рыб и (или) продукции из них, включая икру;</p>
<p>1.7. осуществляет международное сотрудничество в данной области.</p>
<p>2. Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды осуществляет и иные полномочия в области охраны и использования животного мира в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.</p>
<h5>Статья 12. Компетенция местных Советов депутатов, исполнительных и распорядительных органов в области охраны и использования животного мира</h5>
<p>1. Местные Советы депутатов в области охраны и использования животного мира:</p>
<p>1.1. утверждают региональные комплексы мероприятий, обеспечивающие реализацию государственных программ в области охраны и использования животного мира, предусматривающих финансирование за счет средств местных бюджетов (местные Советы депутатов областного и базового территориальных уровней);</p>
<p>1.2. осуществляют иные полномочия в соответствии с актами законодательства.</p>
<p>2. Местные исполнительные и распорядительные органы в области охраны и использования животного мира:</p>
<p>2.1. формируют и вносят для утверждения в местные Советы депутатов областного и базового территориальных уровней региональные комплексы мероприятий, обеспечивающие реализацию государственных программ в области охраны и использования животного мира, предусматривающих финансирование за счет средств местных бюджетов (местные исполнительные и распорядительные органы областного и базового территориальных уровней);</p>
<p>2.2. принимают решения о предоставлении права на заготовку и (или) закупку диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, на подведомственной им территории и о прекращении такого права;</p>
<p>2.3. исключен;</p>
<p>2.4. исключен;</p>
<p>2.4<sup>1</sup>. организуют проведение мероприятий по защите диких животных;</p>
<p>2.4<sup>2</sup>. по представлению соответствующего территориального органа Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды, согласованному с Национальной академией наук Беларуси, принимают решения о передаче выявленных мест обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, под охрану пользователям земельных участков и (или) водных объектов;</p>
<p>2.5. в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами, устанавливают ограничения и запреты на осуществление хозяйственной и иной деятельности, в процессе которой используются дикие животные, относящиеся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, к видам, подпадающим под действие международных договоров Республики Беларусь, а также их части и (или) дериваты;</p>
<p>2.5<sup>1</sup>. исключен;</p>
<p>2.5<sup>2</sup>. предъявляют претензии юридическим лицам и (или) гражданам, причинившим вред объектам животного мира, среде их обитания, и иски в суд о возмещении вреда, причиненного объектам животного мира, среде их обитания;</p>
<p>2.5<sup>3</sup>. исключен;</p>
<p>2.6. исключен;</p>
<p>2.7. осуществляют иные полномочия в соответствии с актами законодательства.</p>
<h5>Статья 13. Участие граждан, общественных объединений и органов территориального общественного самоуправления в решении вопросов, связанных с охраной и использованием животного мира</h5>
<p>1. Граждане имеют право участвовать в решении вопросов, связанных с охраной и использованием животного мира, через референдумы, собрания и иные формы прямого участия в государственных и общественных делах в соответствии с законодательством. Уполномоченные государственные органы способствуют в соответствии с законодательством участию граждан в решении вопросов, связанных с охраной и использованием животного мира.</p>
<p>2. Граждане, общественные объединения и органы территориального общественного самоуправления имеют право получать от уполномоченных государственных органов в области охраны и использования животного мира экологическую информацию в области охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания в соответствии с законодательством об охране окружающей среды.</p>
<p>3. Общественные объединения и органы территориального общественного самоуправления проводят работу по пропаганде и воспитанию у граждан бережного отношения к объектам животного мира, недопущению причинения им вреда и (или) ухудшения среды их обитания, а также по предупреждению проникновения в естественные экологические системы инвазивных чужеродных диких животных.</p>
<p>4. Граждане, общественные объединения и органы территориального общественного самоуправления:</p>
<p>4.1. вносят предложения уполномоченным государственным органам в области охраны и использования животного мира об установлении (отмене) ограничений и запретов на пользование объектами животного мира;</p>
<p>4.2. оказывают содействие Министерству природных ресурсов и охраны окружающей среды, иным уполномоченным государственным органам в области охраны и использования животного мира в проведении мероприятий по охране объектов животного мира и среды их обитания.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОХРАНА ОБЪЕКТОВ ЖИВОТНОГО МИРА И СРЕДЫ ИХ ОБИТАНИЯ</h4>
<h5>Статья 14. Лица, осуществляющие охрану объектов животного мира и (или) среды их обитания</h5>
<p>Охрана объектов животного мира и (или) среды их обитания осуществляется уполномоченными государственными органами в области охраны и использования животного мира, иными государственными органами (организациями), должностными лицами государственной лесной охраны в пределах их компетенции, пользователями объектов животного мира, а также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и иную деятельность, не связанную с пользованием объектами животного мира, но оказывающую вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания или представляющую потенциальную опасность для них.</p>
<h5>Статья 15. Меры по охране объектов животного мира и (или) среды их обитания</h5>
<p>1. Охрана объектов животного мира и (или) среды их обитания обеспечивается:</p>
<p>1.1. установлением в случаях и порядке, установленных настоящим Законом и иными законодательными актами, ограничений и запретов на пользование объектами животного мира, а также на осуществление хозяйственной и иной деятельности, оказывающей вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания или представляющей потенциальную опасность для них;</p>
<p>1.2. нормированием в области охраны и использования животного мира;</p>
<p>1.3. установлением правил по охране и использованию животного мира;</p>
<p>1.4. проведением государственной экологической экспертизы проектных решений планируемой хозяйственной и иной деятельности, реализация которых может оказать вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания или представлять потенциальную опасность для них, в случаях и порядке, установленных законодательством в области государственной экологической экспертизы, стратегической экологической оценки и оценки воздействия на окружающую среду;</p>
<p>1.5. проведением юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, в процессе хозяйственной и иной деятельности которых оказывается или может быть оказано вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания, мероприятий, обеспечивающих предупреждение или компенсацию возможного вредного воздействия на объекты животного мира и (или) среду их обитания;</p>
<p>1.6. воспроизводством диких животных;</p>
<p>1.7. содержанием и (или) разведением диких животных в неволе для сохранения биологического разнообразия животного мира, генетического фонда диких животных;</p>
<p>1.8. исключен;</p>
<p>1.9. вселением (включая расселение), интродукцией, реинтродукцией, акклиматизацией, скрещиванием диких животных;</p>
<p>1.10. регулированием распространения и численности диких животных, в том числе инвазивных чужеродных диких животных;</p>
<p>1.11. осуществлением защиты диких животных;</p>
<p>1.12. регулированием вывоза диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, их частей и (или) дериватов, а также ввоза и (или) вывоза образцов СИТЕС;</p>
<p>1.13. установлением ограничений, запретов или других мер в отношении охраны, изъятия, содержания и (или) разведения в неволе, экспонирования диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, их частей и (или) дериватов или торговли такими животными, их частями и (или) дериватами, а также в отношении охраны среды их обитания;</p>
<p>1.14. объявлением особо охраняемых природных территорий и резервированием территорий, которые планируется объявить особо охраняемыми природными территориями, в целях сохранения биологического разнообразия животного мира, формированием и обеспечением функционирования национальной экологической сети и объявлением биосферных резерватов;</p>
<p>1.15. организацией научных исследований, направленных на разработку научно обоснованных мер охраны и устойчивого использования объектов животного мира;</p>
<p>1.16. принятием мер по предотвращению вредного воздействия на объекты животного мира и среду их обитания, оказываемого инвазивными чужеродными дикими животными;</p>
<p>1.17. организацией и проведением мероприятий, направленных на сохранение путей миграции и мест концентрации диких животных в период их размножения, нагула, зимовки и миграции;</p>
<p>1.18. установлением в случаях и порядке, установленных настоящим Законом и иными законодательными актами, ограничений и запретов на осуществление хозяйственной и иной деятельности на участках угодий, имеющих значение для размножения, нагула, зимовки и миграции мигрирующих видов диких животных, в том числе в целях предотвращения возникновения препятствий на путях их миграции или обеспечения непрерывности среды их обитания;</p>
<p>1.19. выявлением мест обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, типичных и редких биотопов и передачей этих мест под охрану пользователям земельных участков и (или) водных объектов с установлением специального режима охраны и использования мест обитания таких животных;</p>
<p>1.20. принятием мер по улучшению среды обитания объектов животного мира;</p>
<p>1.21. принятием мер по восстановлению среды обитания объектов животного мира, в том числе путем регулирования водного режима, сооружением искусственных жилищ, созданием защитных насаждений, предотвращением нежелательной смены насаждений, а также принятием иных мер по охране среды обитания объектов животного мира;</p>
<p>1.22. осуществлением контроля за охраной и использованием объектов животного мира;</p>
<p>1.23. установлением ответственности за нарушение законодательства об охране и использовании животного мира и привлечением лиц, его нарушивших, к ответственности;</p>
<p>1.24. осуществлением учета объектов животного мира и объемов их использования, ведением мониторинга животного мира и государственного кадастра животного мира;</p>
<p>1.25. организацией и развитием системы образования, воспитания в области охраны и использования животного мира и формирования экологической культуры, а также подготовкой и переподготовкой специалистов для осуществления деятельности в области охраны и использования животного мира, ведением пропаганды охраны объектов животного мира и среды их обитания;</p>
<p>1.26. доступом в соответствии с законодательными актами к экологической информации в области охраны и использования объектов животного мира и среды их обитания;</p>
<p>1.27. осуществлением других мер по охране объектов животного мира и (или) среды их обитания в соответствии с законодательством об охране и использовании животного мира.</p>
<p>2. Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды может определять дополнительные меры по охране объектов животного мира и (или) среды их обитания и организовывать их осуществление, если иное не установлено законодательными актами в области охраны и использования животного мира.</p>
<p>3. Осуществление мер по охране объектов животного мира и (или) среды их обитания не должно причинять вред окружающей среде, историко-культурным ценностям, жизни, здоровью и (или) имуществу граждан, имуществу юридических лиц.</p>
<h5>Статья 16. Ограничения и запреты на пользование объектами животного мира</h5>
<p>1. В целях охраны объектов животного мира и среды их обитания Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды, местными исполнительными и распорядительными органами в пределах их компетенции в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами, могут устанавливаться ограничения или запреты на осуществление отдельных видов пользования объектами животного мира, а также на пользование определенными видами диких животных:</p>
<p>1.1. в отдельных угодьях;</p>
<p>1.2. в определенные сроки;</p>
<p>1.3. с использованием отдельных орудий изъятия диких животных;</p>
<p>1.4. отдельными способами пользования объектами животного мира.</p>
<p>2. Ограничения и запреты, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, могут устанавливаться в случае:</p>
<p>2.1. возникновения эпизоотий и иных чрезвычайных ситуаций;</p>
<p>2.2. объявления особо охраняемых природных территорий и резервирования территорий, которые планируется объявить особо охраняемыми природными территориями, формирования национальной экологической сети и объявления биосферных резерватов;</p>
<p>2.3. передачи под охрану мест обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, типичных и редких биотопов;</p>
<p>2.4. исключен;</p>
<p>2.5. ухудшения условий естественного воспроизводства, нагула, зимовки, миграции диких животных;</p>
<p>2.6. неблагоприятных изменений в возрастной и (или) половой структуре популяции диких животных;</p>
<p>2.7. проведения интродукции и акклиматизации диких животных;</p>
<p>2.8. исключен;</p>
<p>2.9. в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<p>3. Ограничения и запреты на пользование объектами животного мира устанавливаются на основании данных государственного кадастра животного мира и мониторинга животного мира, учета объектов животного мира и объемов их использования, оценки ресурсов животного мира, результатов контроля за охраной и использованием объектов животного мира, а также по предложению уполномоченных государственных органов в области охраны и использования животного мира и Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь.</p>
<p>4. При осуществлении пользования объектами животного мира запрещаются:</p>
<p>4.1. добыча диких животных, находящихся в бедственном положении, за исключением заморов в водных объектах и других случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами;</p>
<p>4.2. изъятие диких животных на особо охраняемых природных территориях и иных территориях, если согласно режиму охраны и использования этих территорий изъятие диких животных на них запрещено;</p>
<p>4.3. сбор яиц, личинок и куколок муравьев, за исключением случаев, когда такой сбор допускается законодательством об охране и использовании животного мира;</p>
<p>4.4. сбор яиц птиц, разрушение жилищ диких животных (гнезд, нор, хаток и других жилищ), за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1 и 3 статьи 19 настоящего Закона и иными законодательными актами;</p>
<p>4.5. осуществление действий, которые могут привести к несанкционированному проникновению в угодья чужеродных видов диких животных;</p>
<p>4.5<sup>1</sup>. применение взрывных устройств, ядов и других химических препаратов, орудий и способов изъятия диких животных, которые могут причинить вред другим животным либо человеку (самострелы, электрические ловушки, ловчие ямы, петли, гвозди, крючья и т.п.), за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами;</p>
<p>4.6. осуществление других действий, запреты на которые установлены настоящим Законом, правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, иными актами законодательства об охране и использовании животного мира.</p>
<p>5. В случаях, когда невозможно предотвратить гибель диких животных, находящихся в бедственном положении, их добыча может быть разрешена Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды.</p>
<h5>Статья 17. Охрана диких животных, относящихся к редким и находящимся под угрозой исчезновения видам диких животных, а также к видам диких животных, подпадающим под действие международных договоров Республики Беларусь</h5>
<p>1. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения на территории Республики Беларусь виды диких животных включаются в Красную книгу Республики Беларусь.</p>
<p>2. В целях охраны диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды организует работу по выявлению мест обитания таких животных и учету этих мест. </p>
<p>3. Местные исполнительные и распорядительные органы по представлению соответствующего территориального органа Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды, согласованному с Национальной академией наук Беларуси, принимают решения о передаче выявленных мест обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, под охрану пользователям земельных участков и (или) водных объектов.</p>
<p>4. Пользователю земельного участка и (или) водного объекта, которому передается под охрану место обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, выдаются паспорт места обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, и охранное обязательство, предусматривающее специальный режим охраны и использования этого места.</p>
<p>5. Порядок передачи мест обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, под охрану пользователям земельных участков и (или) водных объектов, формы паспорта места обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, и охранного обязательства, а также порядок и условия их выдачи устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>6. Самовольное изъятие диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, их незаконный оборот, а также совершение иных действий, которые могут привести к их гибели, сокращению численности или нарушению среды их обитания, запрещаются.</p>
<p>7. Изъятие диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, из среды их обитания осуществляется в порядке и на условиях, определенных законодательством об охране окружающей среды.</p>
<p>8. В целях охраны диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, к видам, подпадающим под действие международных договоров Республики Беларусь, Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды может устанавливать ограничения, запреты или другие меры в отношении охраны, изъятия, содержания и (или) разведения в неволе, экспонирования таких животных, их частей и (или) дериватов или торговли такими животными, их частями и (или) дериватами, а также в отношении охраны среды их обитания.</p>
<p>Для улучшения среды обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, к видам, подпадающим под действие международных договоров Республики Беларусь, допускается выполнение научно обоснованных работ по выжиганию сухой растительности и ее остатков на корню, тростника, камыша и других зарослей дикорастущих растений. Указанные работы могут осуществляться на особо охраняемых природных территориях и в местах обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, переданных под охрану пользователю земельного участка и (или) водного объекта, если это не противоречит установленному режиму охраны и использования этих территорий и мест.</p>
<p>9. Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды обеспечивает разработку и утверждает планы управления популяциями диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, а также к видам, подпадающим под действие международных договоров Республики Беларусь, планы действий по сохранению этих видов диких животных и другие мероприятия по охране диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, а также к видам, подпадающим под действие международных договоров Республики Беларусь. Организация реализации этих мероприятий и контроль за их выполнением осуществляются Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды.</p>
<p>10. Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды может вносить предложения в местные исполнительные и распорядительные органы и обращаться в суд с исками об установлении ограничений и запретов на осуществление хозяйственной и иной деятельности, в процессе которой используются дикие животные, относящиеся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, к видам, подпадающим под действие международных договоров Республики Беларусь, а также их части и (или) дериваты, либо деятельности, оказывающей вредное воздействие на таких животных и (или) среду их обитания или представляющей потенциальную опасность для них.</p>
<h5>Статья 18. Защита диких животных</h5>
<p>1. Защита диких животных осуществляется уполномоченными государственными органами в области охраны и использования животного мира, иными государственными органами (организациями) в пределах их компетенции, пользователями объектов животного мира, а также юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хозяйственную и иную деятельность, не связанную с пользованием объектами животного мира, но оказывающую вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания или представляющую потенциальную опасность для них. Организация проведения мероприятий по защите диких животных осуществляется местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>2. Пользователи объектов животного мира в целях защиты диких животных обязаны:</p>
<p>2.1. планировать, финансировать и своевременно осуществлять профилактические и другие мероприятия по защите диких животных в соответствии с настоящим Законом, правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, иными актами законодательства об охране и использовании животного мира;</p>
<p>2.2. не допускать хранения и применения средств защиты растений, удобрений и других опасных для объектов животного мира и (или) среды их обитания материалов, обращения с отходами без осуществления мер, гарантирующих предотвращение гибели, болезней диких животных и вредного воздействия на среду их обитания;</p>
<p>2.3. обеспечивать соблюдение ветеринарно-санитарных правил, немедленно принимать меры по лечению больных диких животных, предотвращению распространения их болезней;</p>
<p>2.4. принимать неотложные меры по спасению диких животных, находящихся в бедственном положении;</p>
<p>2.5. в порядке, установленном законодательством об охране и использовании животного мира и законодательством в области ветеринарной деятельности, регулировать численность диких животных – переносчиков заразных болезней и (или) их возбудителей;</p>
<p>2.6. не допускать жестокого обращения с дикими животными;</p>
<p>2.7. своевременно информировать местные исполнительные и распорядительные органы о фактах массового заболевания и (или) гибели диких животных.</p>
<p>3. Обязанности, предусмотренные подпунктом 2.2 пункта 2 настоящей статьи, распространяются также на юридические лица, индивидуальных предпринимателей, которые осуществляют хозяйственную и иную деятельность, не связанную с пользованием объектами животного мира, но оказывающую вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания или представляющую потенциальную опасность для них.</p>
<p>4. Для лиц, указанных в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, законодательными актами в области охраны и использования животного мира могут быть предусмотрены и иные обязанности по защите диких животных.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>РЕГУЛИРОВАНИЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ И ЧИСЛЕННОСТИ ДИКИХ ЖИВОТНЫХ. ВСЕЛЕНИЕ (ВКЛЮЧАЯ РАССЕЛЕНИЕ), ИНТРОДУКЦИЯ, РЕИНТРОДУКЦИЯ, АККЛИМАТИЗАЦИЯ, СКРЕЩИВАНИЕ И ВОСПРОИЗВОДСТВО ДИКИХ ЖИВОТНЫХ</h4>
<h5>Статья 19. Регулирование распространения и численности диких животных</h5>
<p>1. Регулированию распространения и численности диких животных подлежат:</p>
<p>1.1. дикие животные, которые причиняют вред компонентам природной среды, жизни, здоровью и имуществу граждан, имуществу юридических лиц;</p>
<p>1.2. дикие животные, которые причиняют вред сельскому, лесному, охотничьему и (или) рыбному хозяйству;</p>
<p>1.3. инвазивные чужеродные дикие животные;</p>
<p>1.4. дикие животные, численность которых превышает оптимальную численность диких животных, определенную проектами охотоустройства, биолого-экономическими или биологическими обоснованиями;</p>
<p>1.5. дикие животные, которые ухудшают санитарное и эстетическое состояние населенных пунктов, жилых, производственных, культурно-бытовых и иных строений и сооружений;</p>
<p>1.6. дикие животные, которые причиняют беспокойство жителям населенных пунктов;</p>
<p>1.7. дикие животные, которые создают угрозу или препятствуют транспортному сообщению, функционированию линий электропередачи, промышленных и военных объектов;</p>
<p>1.8. дикие животные, которые родились с отклонениями в физическом развитии либо поражены болезнью, опасной для их жизни, жизни или здоровья других животных и (или) граждан.</p>
<p>2. Регулирование распространения и численности диких животных осуществляется без изъятия и с изъятием диких животных из среды их обитания.</p>
<p>3. Регулирование распространения и численности диких животных без изъятия диких животных из среды их обитания осуществляется путем:</p>
<p>3.1. ликвидации или сокращения мест обитания, размножения, нагула и зимовки диких животных, распространение и численность которых подлежат регулированию;</p>
<p>3.2. принятия мер по увеличению числа естественных хищников и конкурентов диких животных, распространение и численность которых подлежат регулированию;</p>
<p>3.3. применения методов ведения лесного и сельского хозяйства, агротехнических приемов (создание смешанных культур лесных насаждений, формирование разновозрастных лесных насаждений, выращивание сеяных трав по периметру лесных охотничьих угодий и др.), способствующих снижению вреда, причиняемого лесному и сельскому хозяйству, численности и концентрации диких животных в отдельных угодьях;</p>
<p>3.4. проведения биотехнических мероприятий, привлекающих охотничьих животных в арендованные или предоставленные в безвозмездное пользование охотничьи угодья;</p>
<p>3.5. разрушения в период с 15 августа по 15 февраля гнезд птиц, расположенных на насаждениях в населенных пунктах, жилых, производственных, культурно-бытовых и иных строениях и сооружениях;</p>
<p>3.6. причинения беспокойства диким животным, их отпугивания, в том числе с применением электронных и иных технических устройств;</p>
<p>3.7. устройства оград, иных приспособлений и специальных сооружений для ограничения доступа и (или) перемещения диких животных.</p>
<p>4. Регулирование распространения и численности диких животных без изъятия диких животных из среды их обитания допускается без разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания.</p>
<p>5. Регулирование распространения и численности диких животных с изъятием их из среды их обитания может осуществляться путем отлова или добычи диких животных.</p>
<p>6. Отлов диких животных в целях регулирования их распространения и численности осуществляется в соответствии с правилами отлова диких животных в целях содержания и (или) разведения в неволе, а также вселения, интродукции, реинтродукции, акклиматизации, скрещивания.</p>
<p>7. Добыча диких животных в целях регулирования распространения и численности диких животных осуществляется на основании разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания, выдаваемого Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами.</p>
<p>8. Регулирование распространения и численности диких животных путем добычи диких животных допускается в случаях, когда другие способы регулирования распространения и численности диких животных невозможны или малоэффективны.</p>
<p>9. Исключен.</p>
<p>10. Исключен.</p>
<p>11. Регулирование распространения и численности диких животных должно осуществляться способами, обеспечивающими предупреждение причинения вреда другим объектам животного мира и (или) среде их обитания.</p>
<p>12. Запрещается осуществлять регулирование распространения и численности диких животных путем:</p>
<p>12.1. применения взрывных устройств, ядов неизбирательного действия (за исключением регулирования распространения и численности врановых и чаек на объектах, на которых размещаются отходы) и других химических веществ, кроме иммобилизующих, контрацептивных и снотворных ветеринарных препаратов;</p>
<p>12.2. применения орудий и способов изъятия диких животных, которые могут причинить вред другим диким животным либо человеку (самострелы, электрические ловушки, ловчие ямы, петли, крючья).</p>
<p>13. Перечень инвазивных чужеродных диких животных, условия регулирования распространения и численности диких животных определяются правилами регулирования распространения и численности диких животных, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<h5>Статья 20. Вселение (включая расселение), интродукция, реинтродукция, акклиматизация, скрещивание диких животных</h5>
<p>1. Вселение (включая расселение) диких животных в угодья осуществляется в соответствии с проектами охотоустройства, рыбоводно-биологическими и биологическими обоснованиями с соблюдением требований, установленных настоящим Законом, правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, иными актами законодательства об охране и использовании животного мира.</p>
<p>2. Интродукция, реинтродукция, скрещивание диких животных осуществляются по разрешению на интродукцию, реинтродукцию, скрещивание диких животных, выдаваемому Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь, при наличии заключения Национальной академии наук Беларуси о допустимости интродукции, реинтродукции, скрещивания диких животных.</p>
<p>Разрешения на интродукцию, реинтродукцию, скрещивание диких животных не требуется при наличии разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания, выданного Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды на отлов диких животных в целях осуществления интродукции, реинтродукции, скрещивания диких животных.</p>
<p>3. Требования к проведению вселения (включая расселение), интродукции, реинтродукции, акклиматизации, скрещивания диких животных устанавливаются Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды по согласованию с Национальной академией наук Беларуси.</p>
<p>4. Порядок и условия отлова диких животных в целях вселения (включая расселение), интродукции, реинтродукции, акклиматизации, скрещивания определяются правилами отлова диких животных в целях содержания и (или) разведения в неволе, а также вселения, интродукции, реинтродукции, акклиматизации, скрещивания.</p>
<p>5. Самовольное проведение вселения (включая расселение) диких животных в угодья, интродукции, реинтродукции, скрещивания диких животных запрещается.</p>
<p>6. Вселение (включая расселение) инвазивных чужеродных диких животных в угодья, их интродукция, реинтродукция, скрещивание запрещаются.</p>
<h5>Статья 21. Воспроизводство диких животных</h5>
<p>1. Воспроизводство диких животных обеспечивается путем создания условий для их естественного и искусственного воспроизводства.</p>
<p>2. Создание условий для естественного воспроизводства диких животных обеспечивается:</p>
<p>2.1. установлением ограничений и запретов на пользование объектами животного мира, а также на проведение в местах размножения диких животных работ, оказывающих вредное воздействие на диких животных и места их размножения;</p>
<p>2.2. нормированием в области охраны и использования животного мира;</p>
<p>2.3. проведением биотехнических мероприятий;</p>
<p>2.4. строительством и эксплуатацией сооружений для прохода диких животных через транспортные коммуникации, плотины и иные препятствия на путях их миграции, а также иных защитных сооружений;</p>
<p>2.5. объявлением особо охраняемых природных территорий, а также резервированием территорий, которые планируется объявить особо охраняемыми природными территориями, формированием и обеспечением функционирования национальной экологической сети и объявлением биосферных резерватов, выявлением и передачей под охрану пользователям земельных участков и (или) водных объектов типичных и редких биотопов;</p>
<p>2.6. иными мерами в соответствии с законодательством об охране и использовании животного мира.</p>
<p>3. Искусственное воспроизводство диких животных обеспечивается:</p>
<p>3.1. вселением (включая расселение), интродукцией, реинтродукцией, акклиматизацией, скрещиванием (за исключением межвидового скрещивания) диких животных;</p>
<p>3.2. разведением диких животных в неволе в целях последующего вселения (включая расселение) в угодья;</p>
<p>3.3. иными мерами в соответствии с законодательством об охране и использовании животного мира.</p>
<p>4. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие специальное пользование объектами животного мира, должны планировать, финансировать и осуществлять мероприятия по воспроизводству диких животных в соответствии с настоящим Законом, правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, иными актами законодательства об охране и использовании животного мира.</p>
<p>5. Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды, местные исполнительные и распорядительные органы, иные уполномоченные государственные органы в области охраны и использования животного мира планируют, финансируют и организуют осуществление мероприятий по воспроизводству диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, за счет средств республиканского и местных бюджетов, направляемых на эти цели в соответствии с бюджетным законодательством, а также иных источников в соответствии с законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ СТРОИТЕЛЬНОЙ И ИНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ОКАЗЫВАЮЩЕЙ ВРЕДНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ НА ОБЪЕКТЫ ЖИВОТНОГО МИРА И (ИЛИ) СРЕДУ ИХ ОБИТАНИЯ ИЛИ ПРЕДСТАВЛЯЮЩЕЙ ПОТЕНЦИАЛЬНУЮ ОПАСНОСТЬ ДЛЯ НИХ</h4>
<h5>Статья 22. Требования в области охраны и использования животного мира, предъявляемые к градостроительному планированию, развитию населенных пунктов и территорий</h5>
<p>1. Градостроительное планирование, развитие населенных пунктов и территорий, в том числе организация мест массового отдыха граждан, разработка туристических маршрутов должны осуществляться с учетом необходимости сохранения объектов животного мира и (или) среды их обитания.</p>
<p>2. Градостроительное освоение земельных участков, в границах которых обитают дикие животные, относящиеся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, к видам, подпадающим под действие международных договоров Республики Беларусь, допускается в случае, если не принято решение о резервировании этих территорий для объявления их особо охраняемыми природными территориями, или о передаче их под охрану как мест обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, или об установлении другого специального режима их охраны и использования в соответствии с законодательными актами.</p>
<h5>Статья 23. Требования, предъявляемые к осуществлению строительной и иной деятельности, не связанной с пользованием объектами животного мира, но оказывающей вредное воздействие на них и (или) среду их обитания или представляющей потенциальную опасность для них</h5>
<p>1. Строительная и иная деятельность, не связанная с пользованием объектами животного мира, но оказывающая вредное воздействие на них и (или) среду их обитания или представляющая потенциальную опасность для них, должна осуществляться с соблюдением требований законодательства об охране и использовании животного мира и законодательства об охране окружающей среды.</p>
<p>2. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, строительная и иная деятельность которых оказывает вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания или представляет потенциальную опасность для них, обязаны планировать и осуществлять мероприятия в целях предотвращения и (или) компенсации возможного вредного воздействия на объекты животного мира и (или) среду их обитания в соответствии с проектными решениями планируемой строительной и иной деятельности, прошедшими государственную экологическую экспертизу в случаях и порядке, установленных законодательством в области государственной экологической экспертизы, стратегической экологической оценки и оценки воздействия на окружающую среду, а при их отсутствии – с соответствующими планами, согласованными с Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды.</p>
<p>3. При размещении, проектировании, возведении, реконструкции, расширении, техническом переоснащении, модернизации, изменении профиля производства, демонтаже и (или) сносе объектов и комплексов, оказывающих вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания или представляющих потенциальную опасность для них, в проектной документации должны предусматриваться:</p>
<p>3.1. мероприятия, обеспечивающие охрану объектов животного мира и (или) среды их обитания от вредного воздействия на них химических и радиоактивных веществ, отходов, физических и иных вредных воздействий;</p>
<p>3.2. мероприятия, обеспечивающие сохранение путей миграции и мест концентрации диких животных, в том числе путем строительства и ввода в эксплуатацию сооружений для прохода диких животных через транспортные коммуникации, плотины и иные препятствия на путях их миграции, зоопитомников и других объектов для разведения диких животных, а также иных сооружений, возводимых в целях предотвращения и (или) компенсации возможного вредного воздействия на объекты животного мира и (или) среду их обитания. Строительство и ввод в эксплуатацию указанных сооружений должны осуществляться до начала возведения, реконструкции, расширения, технического перевооружения, модернизации, изменения профиля производства, демонтажа и (или) сноса объектов и комплексов, которые могут причинить вред объектам животного мира и (или) среде их обитания;</p>
<p>3.3. иные мероприятия, обеспечивающие предупреждение вредного воздействия на объекты животного мира и (или) среду их обитания.</p>
<p>4. Мероприятия, осуществляемые в целях предотвращения и (или) компенсации возможного вредного воздействия на объекты животного мира и (или) среду их обитания, должны быть обеспечены гарантированными объемами и источниками финансирования, достаточными для предотвращения и (или) компенсации в полном объеме возможного вредного воздействия на объекты животного мира и (или) среду их обитания.</p>
<p>5. При осуществлении строительных, дноуглубительных или взрывных работ, добыче полезных ископаемых или водных растений, прокладке кабелей, трубопроводов или других коммуникаций, производстве иных работ на водных объектах, а также в случаях, когда не представляется возможным проведение мероприятий, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи, производятся компенсационные выплаты, за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта.</p>
<p>Компенсационные выплаты не производятся, если финансирование работ, указанных в части первой настоящего пункта, осуществляется полностью за счет средств республиканского и местных бюджетов и (или) указанные работы направлены на восстановление среды обитания диких животных.</p>
<p>6. Порядок определения размера компенсационных выплат и их осуществления устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ПОЛЬЗОВАНИЕ ОБЪЕКТАМИ ЖИВОТНОГО МИРА</h4>
<h5>Статья 24. Пользование объектами животного мира</h5>
<p>1. Пользование объектами животного мира осуществляется по следующим видам:</p>
<p>1.1. охота:</p>
<p>любительская охота;</p>
<p>промысловая охота;</p>
<p>1.2. рыболовство:</p>
<p>любительское рыболовство;</p>
<p>промысловое рыболовство;</p>
<p>1.3. добыча и заготовка диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства;</p>
<p>1.4. пользование дикими животными в научных, воспитательных и образовательных, а также в рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности;</p>
<p>1.5. пользование полезными свойствами жизнедеятельности объектов животного мира;</p>
<p>1.6. пользование продуктами жизнедеятельности объектов животного мира.</p>
<p>2. Пользование объектами животного мира осуществляется в порядке общего и специального пользования объектами животного мира.</p>
<h5>Статья 25. Общее пользование объектами животного мира</h5>
<p>1. Общее пользование объектами животного мира осуществляется физическими лицами по следующим видам:</p>
<p>1.1. любительская охота;</p>
<p>1.2. любительское рыболовство;</p>
<p>1.3. добыча диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства;</p>
<p>1.4. пользование дикими животными в научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности;</p>
<p>1.5. пользование полезными свойствами жизнедеятельности объектов животного мира;</p>
<p>1.6. пользование продуктами жизнедеятельности объектов животного мира.</p>
<p>2. Общее пользование объектами животного мира осуществляется физическими лицами бесплатно, без документов на право пользования объектами животного мира, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<h5>Статья 26. Специальное пользование объектами животного мира</h5>
<p>1. Специальное пользование объектами животного мира осуществляется юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями за плату, если иное не установлено настоящим Законом и иными законодательными актами, по следующим видам:</p>
<p>1.1. промысловая охота;</p>
<p>1.2. промысловое рыболовство;</p>
<p>1.3. заготовка диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства;</p>
<p>1.4. пользование дикими животными в научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности;</p>
<p>1.5. пользование полезными свойствами жизнедеятельности объектов животного мира;</p>
<p>1.6. пользование продуктами жизнедеятельности объектов животного мира.</p>
<p>2. Право на специальное пользование объектами животного мира предоставляется без предоставления земельных участков и (или) водных объектов, в границах которых обитают предоставленные в пользование объекты животного мира, за исключением случаев, предусмотренных правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства.</p>
<p>Право на специальное пользование объектами животного мира в границах особо охраняемых природных территорий предоставляется по согласованию с государственными природоохранными учреждениями, осуществляющими управление особо охраняемыми природными территориями, а если такие учреждения не созданы – с государственными органами (иными государственными организациями), в управление которых переданы особо охраняемые природные территории.</p>
<p>3. Право на специальное пользование объектами животного мира возникает у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей на основании документов на право пользования объектами животного мира, предусмотренных статьями 29 и 30 настоящего Закона, правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства.</p>
<p>4. В целях обеспечения охраны объектов животного мира и (или) среды их обитания в документах на право пользования объектами животного мира указываются обязательные для соблюдения требования, ограничения и другие условия пользования объектами животного мира.</p>
<p>5. Передавать право специального пользования объектами животного мира другим лицам, а также отдавать его в залог или вносить в качестве вклада в уставный фонд хозяйственных товариществ и обществ или паевого взноса в производственный кооператив запрещается.</p>
<h5>Статья 27. Охота</h5>
<p>Охота осуществляется в порядке и на условиях, определенных правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты.</p>
<h5>Статья 28. Рыболовство</h5>
<p>Рыболовство осуществляется в порядке и на условиях, определенных правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства.</p>
<h5>Статья 29. Добыча и заготовка диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства</h5>
<p>1. Добыча диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, может осуществляться гражданами бесплатно в порядке общего пользования в пределах норм изъятия диких животных.</p>
<p>2. Заготовка диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, может осуществляться юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями за плату на основании решения соответствующего местного исполнительного и распорядительного органа в соответствии с правилами добычи, заготовки и (или) закупки диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства.</p>
<p>3. Перечень используемых для добычи и заготовки видов диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, а также условия их добычи и заготовки определяются правилами добычи, заготовки и (или) закупки диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства.</p>
<h5>Статья 30. Пользование дикими животными в научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности</h5>
<p>1. Пользование дикими животными в научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности (далее в настоящей статье – пользование дикими животными в научных и культурных целях) без изъятия объектов животного мира из среды их обитания (наблюдение, фотографирование, мечение и т.п.) осуществляется бесплатно и без документов на право пользования объектами животного мира.</p>
<p>2. Исключен.</p>
<p>3. Пользование дикими животными в научных и культурных целях с изъятием их из среды их обитания осуществляется бесплатно. Основанием для изъятия диких животных из среды их обитания в научных и культурных целях является разрешение на изъятие диких животных из среды их обитания, за исключением диких животных, включенных в перечень видов диких животных, изъятие которых в научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности осуществляется без разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания.</p>
<p>4. Исключен.</p>
<p>5. Перечень видов диких животных, пользование которыми в научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности осуществляется без разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания, условия пользования дикими животными в научных и культурных целях определяются правилами пользования дикими животными в научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<h5>Статья 31. Пользование полезными свойствами жизнедеятельности объектов животного мира</h5>
<p>Пользование полезными свойствами жизнедеятельности объектов животного мира (образование гумуса почвы, опыление растений, биологическая защита растений и животных от вредителей, болезней и т.п.) без изъятия объектов животного мира из среды их обитания осуществляется бесплатно и без документов на право пользования объектами животного мира.</p>
<h5>Статья 32. Пользование продуктами жизнедеятельности объектов животного мира</h5>
<p>Пользование продуктами жизнедеятельности объектов животного мира (мед, воск и другие продукты жизнедеятельности диких животных) осуществляется бесплатно и без документов на право пользования объектами животного мира.</p>
<h5>Статья 33. Пользование объектами животного мира, обитающими на особо охраняемых природных территориях</h5>
<p>1. Предоставление прав на пользование объектами животного мира и осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, на особо охраняемых природных территориях производится в соответствии с настоящим Законом, иными актами законодательства об охране и использовании животного мира по согласованию с государственным органом (иной государственной организацией), в управление которого (которой) передана особо охраняемая природная территория.</p>
<p>2. Пользование объектами животного мира, обитающими на особо охраняемых природных территориях, может осуществляться в соответствии с режимом охраны и использования этих территорий, установленным положениями об особо охраняемых природных территориях, настоящим Законом, иными актами законодательства об охране и использовании животного мира.</p>
<p>3. На особо охраняемых природных территориях, за исключением заповедников (кроме случая, указанного в части третьей настоящего пункта), заповедных зон национальных парков, заказников, в соответствии с режимом охраны и использования которых пользование объектами животного мира запрещено, могут осуществляться общее и специальное пользование объектами животного мира, а также деятельность, связанная с пользованием объектами животного мира, и регулирование распространения и численности диких животных.</p>
<p>В заповедниках (за исключением специально выделенных участков, не включающих природные комплексы и объекты, для сохранения которых объявлялись заповедники), заповедных зонах национальных парков, заказниках, в соответствии с режимом охраны и использования которых пользование объектами животного мира запрещено, могут осуществляться регулирование распространения и численности диких животных и изъятие диких животных в научных целях.</p>
<p>На специально выделенных участках заповедников, не включающих природные комплексы и объекты, для сохранения которых объявлялись заповедники, может осуществляться общее пользование объектами животного мира, за исключением охоты.</p>
<p>4. Регулирование распространения и численности диких животных на особо охраняемых природных территориях осуществляется в соответствии со статьей 19 настоящего Закона.</p>
<p>5. Пользование объектами животного мира в научных целях на особо охраняемых природных территориях осуществляется в порядке и на условиях, определенных правилами пользования объектами животного мира в научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целях в процессе осуществления культурной деятельности.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ, СВЯЗАННАЯ С ПОЛЬЗОВАНИЕМ ОБЪЕКТАМИ ЖИВОТНОГО МИРА</h4>
<h5>Статья 34. Виды деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира</h5>
<p>Деятельность, связанная с пользованием объектами животного мира, может осуществляться по следующим видам:</p>
<p>ведение охотничьего хозяйства;</p>
<p>ведение рыболовного хозяйства;</p>
<p>закупка диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства.</p>
<h5>Статья 35. Право на осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира</h5>
<p>1. Право на осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, по видам, указанным в статье 34 настоящего Закона, возникает у юридических лиц, индивидуальных предпринимателей на основании документов на право пользования объектами животного мира, предусмотренных правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства, пунктом 1 статьи 38 настоящего Закона и иными законодательными актами.</p>
<p>2. Передавать право на осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, другим лицам, а также отдавать его в залог или вносить в качестве вклада в уставный фонд хозяйственных товариществ и обществ или паевого взноса в производственный кооператив запрещается.</p>
<h5>Статья 36. Ведение охотничьего хозяйства</h5>
<p>Ведение охотничьего хозяйства осуществляется в порядке и на условиях, определенных правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты.</p>
<h5>Статья 37. Ведение рыболовного хозяйства</h5>
<p>Ведение рыболовного хозяйства осуществляется в порядке и на условиях, определенных правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства.</p>
<h5>Статья 38. Закупка диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства</h5>
<p>1. Закупка диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, может осуществляться юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями за плату на основании решений соответствующих местных исполнительных и распорядительных органов в соответствии с правилами добычи, заготовки и (или) закупки диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства.</p>
<p>2. Перечень используемых для закупки видов диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, а также условия их закупки определяются правилами добычи, заготовки и (или) закупки диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРАВА СПЕЦИАЛЬНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ ОБЪЕКТАМИ ЖИВОТНОГО МИРА И ПРАВА НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, СВЯЗАННОЙ С ПОЛЬЗОВАНИЕМ ОБЪЕКТАМИ ЖИВОТНОГО МИРА. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ОБЪЕКТОВ ЖИВОТНОГО МИРА, ЗАЩИТА И ГАРАНТИИ ИХ ПРАВ</h4>
<h5>Статья 39. Прекращение права специального пользования объектами животного мира и права на осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира</h5>
<p>1. Право специального пользования объектами животного мира и право на осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, прекращаются в случае:</p>
<p>1.1. истечения срока специального пользования объектами животного мира, а также срока осуществления деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, указанных в документах на право пользования объектами животного мира;</p>
<p>1.2. прекращения действия документов на право пользования объектами животного мира по основаниям, предусмотренным законодательными актами;</p>
<p>1.3. ликвидации юридического лица или прекращения деятельности индивидуального предпринимателя, которым объекты животного мира предоставлены в специальное пользование либо которые осуществляли деятельность, связанную с пользованием объектами животного мира;</p>
<p>1.4. отказа юридического лица или индивидуального предпринимателя от права специального пользования объектами животного мира или права на осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира;</p>
<p>1.5. установления в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами, запретов на пользование объектами животного мира и (или) осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира;</p>
<p>1.6. пользования объектами животного мира не по целевому назначению;</p>
<p>1.7. неосуществления специального пользования объектами животного мира или деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, более одного года со дня получения документов на право пользования объектами животного мира;</p>
<p>1.8. систематического (более двух раз в течение двенадцати месяцев) нарушения условий, указанных в документах на право пользования объектами животного мира;</p>
<p>1.9. невнесения предусмотренных законодательством платежей в области охраны и использования животного мира в установленные сроки;</p>
<p>1.10. уничтожения диких животных;</p>
<p>1.11. жестокого обращения с дикими животными;</p>
<p>1.12. в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<p>2. Право специального пользования объектами животного мира и право на осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, в случаях, указанных в подпунктах 1.1–1.5 пункта 1 настоящей статьи, прекращаются в день наступления соответствующего события, а в случаях, указанных в подпунктах 1.6–1.11 пункта 1 настоящей статьи, – по решению уполномоченного государственного органа в области охраны и использования животного мира, предоставившего эти права.</p>
<p>3. Решения о прекращении права специального пользования объектами животного мира и права на осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, принимаются уполномоченным государственным органом в области охраны и использования животного мира, предоставившим эти права, на основании материалов, свидетельствующих о том, что после получения письменного предписания от государственных органов, осуществляющих контроль за охраной и использованием объектов животного мира, их должностных лиц юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем не приняты надлежащие меры по устранению в установленный срок допущенных нарушений законодательства об охране и использовании животного мира и (или) условий, предусмотренных в документах на право пользования объектами животного мира.</p>
<p>4. Законодательными актами может быть установлен иной порядок прекращения права специального пользования объектами животного мира и права на осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира.</p>
<p>5. Решения о прекращении права специального пользования объектами животного мира и права на осуществление деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, могут быть обжалованы в судебном порядке.</p>
<h5>Статья 40. Права и обязанности пользователей объектов животного мира</h5>
<p>1. Пользователи объектов животного мира имеют право:</p>
<p>1.1. осуществлять пользование объектами животного мира и деятельность, связанную с пользованием объектами животного мира, в той мере, в какой это допускается настоящим Законом, иными актами законодательства об охране и использовании животного мира, законодательством об охране окружающей среды и условиями, предусмотренными документами на право пользования объектами животного мира;</p>
<p>1.2. получать от Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды, иных уполномоченных государственных органов в области охраны и использования животного мира полную, достоверную и своевременную информацию об объектах животного мира, передаваемых им в пользование;</p>
<p>1.3. доступа в угодья, в которых обитают предоставленные им в пользование объекты животного мира;</p>
<p>1.4. самостоятельно выбирать способы пользования объектами животного мира и осуществления деятельности, связанной с пользованием объектами животного мира, в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства об охране и использовании животного мира;</p>
<p>1.5. проводить вселение (включая расселение), интродукцию, реинтродукцию, акклиматизацию, скрещивание диких животных в соответствии с настоящим Законом, правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства и иными актами законодательства об охране и использовании животного мира;</p>
<p>1.6. осуществлять отлов диких животных в соответствии с настоящим Законом, правилами отлова диких животных в целях содержания и (или) разведения в неволе, а также вселения, интродукции, реинтродукции, акклиматизации, скрещивания и иными актами законодательства об охране и использовании животного мира;</p>
<p>1.7. самостоятельно распоряжаться изъятыми в соответствии с законодательством об охране и использовании животного мира, гражданским законодательством дикими животными, их частями и (или) дериватами, если иное не предусмотрено законодательными актами;</p>
<p>1.8. требовать возмещения убытков, причиненных им вследствие незаконного изъятия или уничтожения диких животных и вредного воздействия на среду их обитания, либо обращаться в суд с исками о возмещении этих убытков;</p>
<p>1.9. осуществлять другие права, предусмотренные настоящим Законом и иными актами законодательства об охране и использовании животного мира.</p>
<p>2. Пользователи объектов животного мира обязаны:</p>
<p>2.1. соблюдать требования настоящего Закона, иных актов законодательства об охране и использовании животного мира, законодательства об охране окружающей среды и иного законодательства;</p>
<p>2.2. выполнять условия, указанные в документах на право пользования объектами животного мира;</p>
<p>2.3. осуществлять пользование объектами животного мира в соответствии с целями, для которых они предоставлены;</p>
<p>2.4. обеспечивать охрану используемых ими объектов животного мира, проведение необходимых биотехнических мероприятий;</p>
<p>2.5. своевременно вносить установленные законодательством платежи в области охраны и использования животного мира;</p>
<p>2.6. осуществлять пользование объектами животного мира в соответствии с установленными нормативами, лимитами, квотами и иными нормами изъятия диких животных, принимать меры по достижению оптимальной численности диких животных, обеспечивать поддержание оптимальной численности диких животных (в том числе путем регулирования их распространения и численности), не допускать превышения оптимальной численности диких животных;</p>
<p>2.7. вести учет численности диких животных и объемов их использования;</p>
<p>2.8. применять способы пользования объектами животного мира и орудия изъятия диких животных, использование которых предотвращает причинение вреда объектам животного мира и (или) среде их обитания, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами;</p>
<p>2.9. не допускать жестокого обращения с дикими животными;</p>
<p>2.10. выполнять предписания государственных органов, осуществляющих контроль за охраной и использованием объектов животного мира, и их должностных лиц;</p>
<p>2.11. не допускать нарушения прав других пользователей объектов животного мира, а также пользователей земельных участков и (или) водных объектов, на которых осуществляются пользование объектами животного мира или деятельность, связанная с пользованием объектами животного мира;</p>
<p>2.12. исключен;</p>
<p>2.13. в соответствии с законодательством возмещать вред, причиненный при осуществлении пользования объектами животного мира;</p>
<p>2.14. выполнять иные обязанности, предусмотренные законодательными актами.</p>
<h5>Статья 41. Защита и гарантии прав пользователей объектов животного мира</h5>
<p>1. Нарушенные права пользователей объектов животного мира подлежат восстановлению. Вред, причиненный пользователям объектов животного мира в связи с нарушением их прав, подлежит возмещению в порядке, установленном гражданским законодательством.</p>
<p>2. Права одних пользователей объектов животного мира могут быть ограничены в интересах других пользователей объектов животного мира, а также в государственных и общественных интересах в случаях и порядке, установленных настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<p>3. Для защиты нарушенного или оспариваемого права на пользование объектами животного мира пользователи объектов животного мира могут обращаться в соответствующие уполномоченные государственные органы в области охраны и использования животного мира, а также в суд в порядке, установленном законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>СОДЕРЖАНИЕ И РАЗВЕДЕНИЕ ДИКИХ ЖИВОТНЫХ В НЕВОЛЕ</h4>
<h5>Статья 42. Содержание и (или) разведение диких животных в неволе</h5>
<p>1. Содержание и (или) разведение диких животных в неволе могут осуществляться для:</p>
<p>1.1. вселения (включая расселение), интродукции, реинтродукции, акклиматизации, скрещивания;</p>
<p>1.2. исключен;</p>
<p>1.3. научных, воспитательных и образовательных, а также рекреационных, эстетических и иных целей в процессе осуществления культурной деятельности;</p>
<p>1.4. получения продукции пользования объектами животного мира;</p>
<p>1.5. обучения охотничьих собак, ловчих птиц и подсадных животных;</p>
<p>1.6. иных целей, не противоречащих законодательству об охране и использовании животного мира.</p>
<p>2. Отлов диких животных в целях содержания и (или) разведения в неволе осуществляется бесплатно. Основанием для отлова диких животных в целях содержания и (или) разведения в неволе является разрешение на изъятие диких животных из среды их обитания, за исключением диких животных, включенных в перечень видов диких животных, изъятие которых в целях содержания и (или) разведения в неволе осуществляется без разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания.</p>
<p>3. Исключен.</p>
<p>4. Перечень видов диких животных, изъятие которых в целях содержания и (или) разведения в неволе осуществляется без разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания, а также условия отлова диких животных определяются правилами отлова диких животных в целях содержания и (или) разведения в неволе, а также вселения, интродукции, реинтродукции, акклиматизации, скрещивания, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<p>5. Содержание и (или) разведение диких животных в неволе осуществляются при условии соблюдения требований по содержанию и (или) разведению диких животных в неволе, установленных Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды.</p>
<p>6. Исключен.</p>
<h5>Статья 43. Регистрация содержащихся и (или) разведенных в неволе диких животных</h5>
<p>1. Регистрации подлежат, за исключением случая, указанного в части второй настоящего пункта, содержащиеся и (или) разведенные в неволе дикие животные (включая их потомство, достигшее возраста трех месяцев):</p>
<p>относящиеся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, либо являющиеся образцами СИТЕС;</p>
<p>отлов которых в целях содержания и (или) разведения в неволе осуществляется на основании разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания.</p>
<p>Не подлежат регистрации дикие животные, содержащиеся на объектах содержания и (или) разведения диких животных, на производственных объектах, на которых осуществляется производство осетровых видов рыб и (или) продукции из них, включая икру.</p>
<p>2. Владельцы диких животных, указанных в части первой пункта 1 настоящей статьи, обязаны в течение одного месяца со дня отлова или приобретения этих животных обратиться в государственный орган, осуществляющий регистрацию таких животных, за регистрацией.</p>
<p>Владельцы потомства диких животных, указанных в части первой пункта 1 настоящей статьи, обязаны в пятидневный срок со дня достижения этим потомством возраста трех месяцев обратиться в государственный орган, осуществляющий регистрацию таких животных, за регистрацией.</p>
<p>3. Основаниями для регистрации диких животных, указанных в части первой пункта 1 настоящей статьи, являются документы, предусмотренные законодательством об административных процедурах, представленные их владельцами в государственный орган, осуществляющий регистрацию таких животных, а также акт о соответствии условий содержания диких животных требованиям к их содержанию, установленным Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды, и акт о подтверждении факта рождения потомства диких животных в неволе (в случае регистрации разведенных в неволе диких животных), составленные территориальным органом Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды с участием представителей Национальной академии наук Беларуси или иной научной организации, имеющей в штате специалистов-зоологов.</p>
<p>Регистрация диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, либо являющихся образцами СИТЕС, осуществляется Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды.</p>
<p>Регистрация диких животных, отлов которых в целях содержания и (или) разведения в неволе осуществляется на основании разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания, осуществляется территориальными органами Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды.</p>
<p>4. Факт регистрации диких животных, подлежащих регистрации, подтверждается свидетельством о регистрации диких животных, содержащихся и (или) разведенных в неволе.</p>
<p>Регистрация диких животных осуществляется без взимания платы в порядке и на условиях, установленных Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>5. Содержание и (или) разведение в неволе незарегистрированных диких животных, подлежащих регистрации, запрещаются.</p>
<h5>Статья 43<sup>1</sup>. Регистрация объектов содержания и (или) разведения диких животных</h5>
<p>1. Объекты содержания и (или) разведения диких животных подлежат регистрации в Министерстве природных ресурсов и охраны окружающей среды.</p>
<p>2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие на праве собственности, хозяйственного ведения, оперативного управления либо на ином законном основании объекты содержания и (или) разведения диких животных, обязаны до начала осуществления экономической деятельности с использованием этих объектов обратиться в Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды за их регистрацией.</p>
<p>3. Факт регистрации объектов содержания и (или) разведения диких животных подтверждается свидетельством о регистрации таких объектов.</p>
<p>Регистрация объектов содержания и (или) разведения диких животных осуществляется без взимания платы в порядке и на условиях, установленных Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>4. Содержание и (или) разведение диких животных на незарегистрированных объектах содержания и (или) разведения диких животных запрещаются.</p>
<h5>Статья 43<sup>2</sup>. Регистрация производственных объектов, на которых осуществляется производство осетровых видов рыб и (или) продукции из них, включая икру. Особенности обращения с осетровыми видами рыб и (или) продукцией из них, включая икру</h5>
<p>1. Производственные объекты, на которых осуществляется производство осетровых видов рыб и (или) продукции из них, включая икру (далее, если не указано иное, – производственные объекты), подлежат регистрации в Министерстве природных ресурсов и охраны окружающей среды.</p>
<p>2. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, имеющие на праве собственности, хозяйственного ведения, оперативного управления либо на ином законном основании производственные объекты, до начала осуществления экономической деятельности с использованием этих объектов обращаются в Министерство природных ресурсов и охраны окружающей среды за их регистрацией.</p>
<p>3. Факт регистрации производственных объектов подтверждается свидетельством о регистрации таких объектов.</p>
<p>Регистрация производственных объектов осуществляется без взимания платы в порядке и на условиях, установленных Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>4. Совет Министров Республики Беларусь может устанавливать особенности обращения с осетровыми видами рыб и (или) продукцией из них, включая икру.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>СДЕЛКИ, ПРЕДМЕТОМ КОТОРЫХ ЯВЛЯЮТСЯ ДИКИЕ ЖИВОТНЫЕ, ИХ ЧАСТИ И (ИЛИ) ДЕРИВАТЫ</h4>
<h5>Статья 44. Исключена.</h5>
<h5>Статья 45. Сделки, предметом которых являются дикие животные, их части и (или) дериваты. Экспонирование диких животных, их частей и (или) дериватов</h5>
<p>1. Собственники диких животных, их частей и (или) дериватов или уполномоченные ими лица могут совершать сделки, предметом которых являются дикие животные, их части и (или) дериваты, с соблюдением требований настоящего Закона и гражданского законодательства.</p>
<p>2. Сделки, предметом которых являются содержащиеся и (или) разведенные в неволе незарегистрированные дикие животные, подлежащие регистрации в соответствии с пунктом 1 статьи 43 настоящего Закона, запрещаются.</p>
<p>3. Продажа, обмен, дарение или отчуждение иным способом диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, либо являющихся образцами СИТЕС, диких животных, отлов которых в целях содержания и (или) разведения в неволе осуществляется на основании разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания (за исключением случая, указанного в пункте 5 настоящей статьи), а также их частей и (или) дериватов, их экспонирование могут осуществляться собственниками указанных диких животных, их частей и (или) дериватов или уполномоченными ими лицами при наличии одного из документов, подтверждающих законность владения такими животными, их частями и (или) дериватами, указанных в пункте 6 настоящей статьи.</p>
<p>4. Совершение сделок, связанных с выполнением работ по изготовлению чучел, сувениров и других изделий из добытых диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, либо являющихся образцами СИТЕС, диких животных, отлов которых в целях содержания и (или) разведения в неволе осуществляется на основании разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания (за исключением случая, указанного в пункте 5 настоящей статьи), их частей и (или) дериватов, может осуществляться только при предъявлении лицом, для которого выполняются эти работы, одного из документов, подтверждающих законность владения такими животными, их частями и (или) дериватами. При этом лицу, выполняющему работы по изготовлению чучел, сувениров и других изделий из добытых диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, либо являющихся образцами СИТЕС, диких животных, отлов которых в целях содержания и (или) разведения в неволе осуществляется на основании разрешения на изъятие диких животных из среды их обитания (за исключением случая, указанного в пункте 5 настоящей статьи), их частей и (или) дериватов, должна быть передана копия такого документа.</p>
<p>5. При совершении гражданами сделок, предметом которых являются добытые ими в соответствии с законодательством об охране и использовании животного мира дикие животные, относящиеся к охотничьим животным ненормируемых видов, объектам рыболовства, а также к включенным в перечень используемых для добычи и заготовки видов диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, их части и (или) дериваты, наличие документов, подтверждающих законность владения этими животными, их частями и (или) дериватами, не требуется.</p>
<p>6. К документам, подтверждающим законность владения дикими животными, их частями и (или) дериватами, относятся:</p>
<p>6.1. разрешение на изъятие диких животных из среды их обитания;</p>
<p>6.2. свидетельство о регистрации диких животных, содержащихся и (или) разведенных в неволе;</p>
<p>6.3. акт о подтверждении факта рождения потомства диких животных в неволе;</p>
<p>6.4. свидетельство о регистрации объектов содержания и (или) разведения диких животных;</p>
<p>6.5. свидетельство о регистрации производственных объектов, на которых осуществляется производство осетровых видов рыб и (или) продукции из них, включая икру;</p>
<p>6.6. трофейный лист;</p>
<p>6.7. свидетельство о праве на наследство;</p>
<p>6.8. договоры купли-продажи, мены, дарения, иного отчуждения;</p>
<p>6.9. договоры аренды, безвозмездного пользования;</p>
<p>6.10. иные документы, установленные международными договорами Республики Беларусь, международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, законодательными актами и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 46. Исключена.</h5>
<h4>ГЛАВА 11<br>НОРМИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИВОТНОГО МИРА</h4>
<h5>Статья 47. Нормирование в области охраны и использования животного мира</h5>
<p>1. Нормирование в области охраны и использования животного мира осуществляется в соответствии с качественными и количественными показателями состояния объектов животного мира в целях обеспечения их устойчивого использования.</p>
<p>2. Нормирование в области охраны и использования животного мира обеспечивается установлением:</p>
<p>2.1. нормативов, лимитов, квот и иных норм изъятия диких животных;</p>
<p>2.2. промысловой меры диких животных;</p>
<p>2.3. сроков и способов изъятия диких животных;</p>
<p>2.4. орудий охоты и рыболовства, иных орудий изъятия диких животных и характеристик этих орудий;</p>
<p>2.5. зоотехнических, зоогигиенических и ветеринарно-санитарных правил;</p>
<p>2.6. иных требований в соответствии с законодательством.</p>
<p>3. Исключен.</p>
<h5>Статья 48. Нормативы, лимиты, квоты и иные нормы изъятия диких животных</h5>
<p>1. Исключен.</p>
<p>2. Нормативы допустимого изъятия диких животных определяются на основании данных мониторинга животного мира, учета объектов животного мира, оценки ресурсов животного мира и их использования, результатов научных исследований и устанавливаются в порядке, определенном правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства и правилами добычи, заготовки и (или) закупки диких животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства.</p>
<p>3. Порядок проведения оценки ресурсов животного мира устанавливается Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды по согласованию с Национальной академией наук Беларуси.</p>
<h5>Статья 49. Требования по охране объектов животного мира и (или) среды их обитания при разработке и утверждении технических нормативных правовых актов</h5>
<p>При разработке и утверждении технических нормативных правовых актов, реализация которых может оказывать вредное воздействие на объекты животного мира и (или) среду их обитания, должны учитываться требования законодательства об охране и использовании животного мира, законодательства об охране окружающей среды.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИВОТНОГО МИРА</h4>
<h5>Статья 50. Экономический механизм охраны и использования животного мира</h5>
<p>Экономический механизм охраны и использования животного мира является составной частью экономического механизма охраны окружающей среды и природопользования и определяется настоящим Законом, законодательством об охране окружающей среды, налоговым, бюджетным законодательством, законодательством в области цен и ценообразования и иным законодательством.</p>
<h5>Статья 51. Содержание экономического механизма охраны и использования животного мира</h5>
<p>Экономический механизм охраны и использования животного мира включает в себя:</p>
<p>финансирование программ и мероприятий в области охраны и использования объектов животного мира;</p>
<p>платежи в области охраны и использования животного мира;</p>
<p>материальное поощрение граждан, в том числе должностных лиц и иных работников юридических лиц, эффективно осуществляющих охрану и устойчивое использование объектов животного мира, в порядке, установленном законодательством;</p>
<p>иные меры экономического стимулирования охраны и устойчивого использования объектов животного мира, предусмотренные законодательными актами.</p>
<h5>Статья 52. Платежи в области охраны и использования животного мира</h5>
<p>1. Платежи в области охраны и использования животного мира взимаются в формах налогов, сборов (пошлин), а также платы за аренду охотничьих и рыболовных угодий и иных платежей, установленных законодательными актами.</p>
<p>2. Установление, введение, изменение и прекращение действия налогов, сборов (пошлин) в области охраны и использования животного мира, а также порядок и условия их взимания определяются налоговым законодательством.</p>
<p>3. Размер, порядок и условия взимания платы за аренду охотничьих и рыболовных угодий и иных платежей в области охраны и использования животного мира определяются в соответствии с законодательством об охране и использовании животного мира, законодательством в области цен и ценообразования.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>УЧЕТ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБЪЕКТОВ ЖИВОТНОГО МИРА. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КАДАСТР ЖИВОТНОГО МИРА. МОНИТОРИНГ ЖИВОТНОГО МИРА. НАУЧНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОХРАНЫ И УСТОЙЧИВОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБЪЕКТОВ ЖИВОТНОГО МИРА</h4>
<h5>Статья 53. Учет объектов животного мира и объемов их использования</h5>
<p>1. Учет объектов животного мира и объемов их использования ведется в целях получения сведений о состоянии объектов животного мира, объеме, характере и режиме их использования, необходимых для:</p>
<p>1.1. осуществления государственного регулирования и управления в области охраны и использования животного мира, контроля за охраной и использованием объектов животного мира;</p>
<p>1.2. ведения государственного кадастра животного мира;</p>
<p>1.3. оценки ресурсов животного мира, установления нормативов, лимитов, квот и иных норм изъятия диких животных;</p>
<p>1.4. разработки мероприятий по охране объектов животного мира, оценки эффективности их выполнения;</p>
<p>1.5. определения размера возмещения вреда, причиненного объектам животного мира.</p>
<p>2. Порядок ведения учета объектов животного мира и объемов их использования, за исключением диких животных, относящихся к объектам охоты и рыболовства, устанавливается Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды.</p>
<p>3. Порядок ведения учета диких животных, относящихся к объектам охоты и рыболовства, и объемов их использования определяется правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты, правилами ведения рыболовного хозяйства и рыболовства.</p>
<p>4. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие специальное пользование объектами животного мира, деятельность, связанную с пользованием объектами животного мира, обязаны вести учет диких животных и объемов их использования и представлять достоверные первичные статистические данные в области охраны и использования животного мира в соответствии с законодательством о государственной статистике.</p>
<h5>Статья 54. Государственный кадастр животного мира</h5>
<p>1. Ведение государственного кадастра животного мира осуществляется Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды совместно с другими государственными органами (организациями).</p>
<p>Научное обеспечение ведения государственного кадастра животного мира осуществляется Национальной академией наук Беларуси.</p>
<p>2. Порядок ведения государственного кадастра животного мира и использования его данных устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 55. Мониторинг животного мира</h5>
<p>1. Мониторинг животного мира является видом мониторинга окружающей среды и проводится Национальной академией наук Беларуси в рамках Национальной системы мониторинга окружающей среды в Республике Беларусь.</p>
<p>2. Порядок проведения мониторинга животного мира и использования его данных устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 56. Научное обеспечение охраны и устойчивого использования объектов животного мира</h5>
<p>1. Научное обеспечение охраны и устойчивого использования объектов животного мира осуществляют Национальная академия наук Беларуси, иные научные и природоохранные организации.</p>
<p>2. Национальная академия наук Беларуси в области охраны и использования животного мира:</p>
<p>2.1. участвует в разработке и реализации научно-технической политики;</p>
<p>2.2. осуществляет координацию научной деятельности;</p>
<p>2.3. обеспечивает выполнение государственных программ фундаментальных исследований и государственных научно-технических программ;</p>
<p>2.4. участвует в ведении государственного кадастра животного мира и проведении мониторинга животного мира и осуществляет их научное обеспечение, проводит кадастровое обследование угодий (сбор информации о наличии, распространении, видовом составе, состоянии и использовании объектов животного мира);</p>
<p>2.5. проводит работу по выявлению на территории Республики Беларусь диких животных, относящихся к редким и находящимся под угрозой исчезновения видам диких животных, осуществляет подготовку научного обоснования и других материалов, необходимых для включения этих видов диких животных в Красную книгу Республики Беларусь или их исключения из нее;</p>
<p>2.6. проводит работу по выявлению на территории Республики Беларусь мест обитания диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь;</p>
<p>2.7. дает заключения о допустимости вселения (включая расселение), интродукции, реинтродукции, скрещивания диких животных, а также о видовой принадлежности диких животных в неволе и об обеспечении условий содержания диких животных в неволе в соответствии с биологическими, видовыми и индивидуальными потребностями этих животных;</p>
<p>2.8. согласовывает порядок проведения оценки ресурсов животного мира;</p>
<p>2.9. осуществляет научное обеспечение регулирования распространения и численности диких животных, в том числе инвазивных чужеродных диких животных;</p>
<p>2.10. принимает участие на договорной основе в работах по оценке ресурсов животного мира, оценке вреда, причиненного объектам животного мира и объектами животного мира, по разработке биологических обоснований и в других работах по изучению состояния объектов животного мира и разработке мер по совершенствованию их охраны и устойчивого использования;</p>
<p>2.11. вносит в установленном законодательством порядке предложения по финансированию научной и инновационной деятельности;</p>
<p>2.12. осуществляет научное обеспечение выполнения международных договоров Республики Беларусь;</p>
<p>2.13. осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>3. Иные научные и природоохранные организации могут осуществлять научное обеспечение охраны и устойчивого использования объектов животного мира в соответствии с подпунктами 2.9 и 2.10 пункта 2 настоящей статьи, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>КОНТРОЛЬ ЗА ОХРАНОЙ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ОБЪЕКТОВ ЖИВОТНОГО МИРА</h4>
<h5>Статья 57. Контроль за охраной и использованием объектов животного мира</h5>
<p>1. Контроль за охраной и использованием объектов животного мира включает в себя систему мер, направленных на предотвращение, выявление и пресечение нарушения законодательства об охране и использовании животного мира, осуществляемых в форме проверок в сферах, указанных в пункте 2 настоящей статьи, и иных формах контроля, предусмотренных законодательством о контрольной (надзорной) деятельности, а также в форме проведения полевых контрольных мероприятий.</p>
<p>2. Контроль за охраной и использованием объектов животного мира осуществляется в порядке, установленном законодательством о контрольной (надзорной) деятельности, об охране окружающей среды:</p>
<p>2.1. Государственной инспекцией охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь в форме проверок в сферах охраны и использования диких животных, относящихся к объектам охоты и рыболовства; ведения рыболовного хозяйства и рыболовства; ведения охотничьего хозяйства и охоты и иных формах контроля, предусмотренных законодательством о контрольной (надзорной) деятельности, а также в форме проведения полевых контрольных мероприятий;</p>
<p>2.2. Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды и его территориальными органами, определенными Советом Министров Республики Беларусь, в форме проверок в сфере охраны, защиты, воспроизводства и использования диких животных, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, диких животных, не являющихся объектами охоты и рыболовства, и иных формах контроля, предусмотренных законодательством о контрольной (надзорной) деятельности.</p>
<h5>Статья 58. Исключена.</h5>
<h5>Статья 59. Исключена.</h5>
<h5>Статья 60. Исключена.</h5>
<h4>ГЛАВА 15<br>ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ ОХРАНЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЖИВОТНОГО МИРА. ВОЗМЕЩЕНИЕ ВРЕДА. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ</h4>
<h5>Статья 61. Ответственность за нарушение законодательства об охране и использовании животного мира</h5>
<p>1. Нарушение законодательства об охране и использовании животного мира влечет ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>2. Привлечение лиц к ответственности за нарушение законодательства об охране и использовании животного мира не освобождает их от возмещения вреда, причиненного объектам животного мира и (или) среде их обитания, и выполнения мероприятий по их охране.</p>
<h5>Статья 62. Порядок изъятия незаконно добытой продукции пользования объектами животного мира и запрещенных орудий добычи диких животных</h5>
<p>1. Незаконно добытая продукция пользования объектами животного мира и запрещенные орудия добычи диких животных подлежат изъятию и реализации в порядке, установленном законодательными актами.</p>
<p>2. При невозможности изъятия незаконно добытой продукции пользования объектами животного мира либо невозможности реализации изъятой незаконно добытой продукции пользования объектами животного мира или экономической нецелесообразности реализации такой продукции взыскивается ее стоимость в порядке, установленном законодательными актами.</p>
<p>3. Порядок определения стоимости незаконно добытой продукции пользования объектами животного мира устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 63. Возмещение вреда, причиненного объектам животного мира и (или) среде их обитания</h5>
<p>1. Вред, причиненный объектам животного мира и (или) среде их обитания в результате нарушения законодательства об охране и использовании животного мира, подлежит возмещению лицом, его причинившим, в размере, определенном по таксам, установленным Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>2. В случае невозможности определения размера возмещения вреда, причиненного объектам животного мира и (или) среде их обитания, в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи размер возмещения вреда определяется в соответствии с законодательством об охране окружающей среды.</p>
<h5>Статья 64. Возмещение ущерба, причиненного охотничьими животными в результате уничтожения или повреждения сельскохозяйственных и (или) лесных культур</h5>
<p>Ущерб, причиненный в результате уничтожения или повреждения сельскохозяйственных и (или) лесных культур охотничьими животными, подлежит возмещению собственнику этих культур или его представителю в соответствии с правилами ведения охотничьего хозяйства и охоты.</p>
<h5>Статья 65. Разрешение споров, связанных с охраной и использованием животного мира</h5>
<p>Споры, связанные с охраной и использованием животного мира, разрешаются в судебном порядке в соответствии с законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 16<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 66. Признание утратившим силу Закона Республики Беларусь «Об охране и использовании животного мира»</h5>
<p>Признать утратившим силу Закон Республики Беларусь от 19 сентября 1996 года «Об охране и использовании животного мира» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1996 г., № 31, ст. 571).</p>
<h5>Статья 67. Переходные положения</h5>
<p>1. До приведения актов законодательства в соответствие с настоящим Законом они применяются в той части, в которой не противоречат настоящему Закону, если иное не установлено Конституцией Республики Беларусь.</p>
<p>2. Приобретенные или отловленные до вступления в силу настоящего Закона содержащиеся и (или) разведенные в неволе дикие животные (включая их потомство, достигшее возраста трех месяцев), относящиеся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, или являющиеся образцами СИТЕС, должны быть зарегистрированы в течение четырех месяцев со дня вступления в силу настоящего Закона. При этом регистрация таких животных допускается при отсутствии документов, подтверждающих законность их приобретения или отлова.</p>
<h5>Статья 68. Приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Законом</h5>
<p>Совету Министров Республики Беларусь в девятимесячный срок со дня официального опубликования настоящего Закона:</p>
<p>подготовить и внести в установленном порядке в Палату представителей Национального собрания Республики Беларусь предложения по приведению законов в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>обеспечить приведение республиканскими органами государственного управления, подчиненными Правительству Республики Беларусь, их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 69. Вступление в силу настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон вступает в силу через девять месяцев после его официального опубликования, за исключением настоящей статьи и статьи 68, которые вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Закона.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>