По состоянию на 2019-03-15 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=v19600818a](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=v19600818a)

<p>ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>26 ноября 1996 г. № 818а-XIII</p>
<h1>О республиканском референдуме 24 ноября 1996 года в Республике Беларусь</h1>
<p>24 ноября 1996 года в Республике Беларусь состоялся республиканский референдум по важнейшим проблемам государственной и общественной жизни. Характер вопросов, вынесенных на референдум, их общественная и социальная значимость свидетельствуют о том, что в соответствии с Конституцией Республики Беларусь народ принял решения, определяющие будущее нашего государства.</p>
<p>Референдум 24 ноября 1996 года проходил в сложной и напряженной политической обстановке. В состоянии политического противостояния оказались отдельные ветви государственной власти, политические партии и общественные объединения. Со стороны противников референдума была предпринята попытка втянуть в этот конфликт и граждан нашей страны.</p>
<p>Народ Республики Беларусь 24 ноября 1996 года реализовал свое конституционное право на принятие изменений и дополнений Конституции путем обязательного республиканского референдума.</p>
<p>Верховный Совет Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Подтвердить, что 24 ноября 1996 года в Республике Беларусь состоялся обязательный республиканский референдум по проекту изменений и дополнений Конституции Республики Беларусь (новая редакция Конституции Республики Беларусь 1994 года).</p>
<p>2. Предложить Президенту Республики Беларусь совместно с Верховным Советом Республики Беларусь принять необходимые меры по реализации решений, принятых на республиканском референдуме 24 ноября 1996 года.</p>
<p>3. Государственным, общественным и иным органам и организациям, должностным лицам и гражданам Республики Беларусь руководствоваться в своей деятельности решениями, принятыми на республиканском референдуме 24 ноября 1996 года.</p>
<p>4. Настоящий Закон вступает в силу со дня его подписания.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>