По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H10800427](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H10800427)

<p>ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>17 июля 2008 г. № 427-З</p>
<h1>О средствах массовой информации</h1>
<p>Принят Палатой представителей 24 июня 2008 года<br>Одобрен Советом Республики 28 июня 2008 года</p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 12 декабря 2013 г. № 84-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.12.2013, 2/2082) &lt;H11300084&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 20 декабря 2014 г. № 213-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.12.2014, 2/2211) &lt;H11400213&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 11 мая 2016 г. № 362-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.05.2016, 2/2360) &lt;H11600362&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 17 июля 2018 г. № 128-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2018, 2/2566) &lt;H11800128&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 24 мая 2021 г. № 110-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.05.2021, 2/2830) &lt;H12100110&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 14 октября 2022 г. № 213-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.10.2022, 2/2933) &lt;H12200213&gt;</p>
<p></p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 1. Основные термины, применяемые в настоящем Законе, и их определения</h5>
<p>1. Аккредитация журналиста средства массовой информации – подтверждение права журналиста средства массовой информации освещать мероприятия, организуемые государственными органами, политическими партиями, другими общественными объединениями, иными юридическими лицами, а также другие события, происходящие на территории Республики Беларусь и за ее пределами.</p>
<p>1<sup>1</sup>. Вещание теле- или радиопрограммы – распространение юридическим лицом, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, или иностранной организацией теле- или радиопрограммы самостоятельно либо с использованием в установленном законодательством порядке сетей электросвязи оператора электросвязи.</p>
<p>2. Вид средства массовой информации – газета, журнал, бюллетень, радио-, теле-, видео-, кинохроникальная программа, сетевое издание, иная совокупность информационных сообщений и (или) материалов (передач), носящая периодический характер и предназначенная для неопределенного круга лиц.</p>
<p>3. Видео-, кинохроникальная программа, радио-, телепрограмма – совокупность аудио-, аудиовизуальных сообщений и (или) материалов (передач), аудиовизуальных произведений, радио-, телепередач, имеющая постоянное название и носящая периодический характер.</p>
<p>3<sup>1</sup>. Владелец интернет-ресурса – юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, реализующее права владения, пользования и (или) распоряжения интернет-ресурсом.</p>
<p>3<sup>2</sup>. Владелец сетевого издания – владелец интернет-ресурса, прошедшего государственную регистрацию в порядке, установленном настоящим Законом.</p>
<p>4. Выпуск средства массовой информации – выход в свет печатного средства массовой информации, средства массовой информации, распространяемого через глобальную компьютерную сеть Интернет, в том числе сетевого издания, или выход в эфир телевизионного, радиовещательного средства массовой информации.</p>
<p>5. Исключен.</p>
<p>6. Журналист иностранного средства массовой информации – физическое лицо, занимающееся сбором, редактированием и созданием (подготовкой) информационных сообщений и (или) материалов для юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, зарегистрированного за пределами Республики Беларусь, связанное с этим юридическим лицом трудовыми отношениями и имеющее аккредитацию в Республике Беларусь.</p>
<p>7. Журналист средства массовой информации – физическое лицо, занимающееся сбором, редактированием и созданием (подготовкой) информационных сообщений и (или) материалов для юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, связанное с этим юридическим лицом трудовыми либо другими договорными отношениями.</p>
<p>8. Иностранное средство массовой информации – средство массовой информации, созданное за пределами Республики Беларусь в соответствии с законодательством иностранного государства иностранным физическим лицом и (или) иностранной организацией, местом нахождения которой не является Республика Беларусь.</p>
<p>8<sup>1</sup>. Интернет-ресурс – интернет-сайт, страница интернет-сайта, форум, блог, приложение для мобильного устройства, иной информационный ресурс (его составная часть), размещенный в глобальной компьютерной сети Интернет, посредством которых распространяется массовая информация.</p>
<p>9. Информационное агентство – юридическое лицо, осуществляющее сбор, создание (подготовку), хранение информационных сообщений и (или) материалов и их распространение в средствах массовой информации и имеющее одновременно статус юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, и распространителя продукции средства массовой информации.</p>
<p>10. Корреспондентский пункт – обособленное подразделение юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации и которое осуществляет сбор, хранение и создание (подготовку) информационных сообщений и (или) материалов для данного средства массовой информации, а также распространение его продукции.</p>
<p>11. Массовая информация – предназначенные для неопределенного круга лиц печатные, аудио-, аудиовизуальные и другие информационные сообщения и (или) материалы, опубликованные в печати, сообщенные посредством вещания теле- или радиопрограммы, интернет-ресурса или в иной форме распространения.</p>
<p>11<sup>1</sup>. Мониторинг массовой информации – процесс сбора и анализа информации, содержащейся в продукции средства массовой информации, на интернет-ресурсе, в целях оценки соблюдения законодательства о средствах массовой информации.</p>
<p>12. Недостоверная информация – не соответствующие действительности информационные сообщения и (или) материалы, распространяемые средством массовой информации, интернет-ресурсом.</p>
<p>12<sup>1</sup>. Обязательный общедоступный пакет телепрограмм – перечень телепрограмм, обязательных для распространения операторами электросвязи, поставщиками услуг электросвязи на территории Республики Беларусь.</p>
<p>13. Периодичность средства массовой информации – выпуск средства массовой информации определенное количество раз через определенный промежуток времени.</p>
<p>14. Печатное средство массовой информации – газета, журнал, бюллетень, другое издание, имеющие постоянное название, порядковый номер, сквозную нумерацию страниц и выходящие в свет не реже одного раза в шесть месяцев.</p>
<p>15. Продукция средства массовой информации – тираж (часть тиража) отдельного номера печатного средства массовой информации, отдельный выпуск радио-, теле-, видео-, кинохроникальной программы, тираж или часть тиража аудио- либо видеозаписи программы, а также информационные сообщения и (или) материалы, распространяемые посредством сетевого издания.</p>
<p>16. Исключен.</p>
<p>17. Радиовещательное средство массовой информации – радиопрограмма, распространяемая с использованием сетей электросвязи не реже одного раза в шесть месяцев.</p>
<p>18. Распространение продукции средства массовой информации – продажа, подписка, доставка печатного средства массовой информации, аудио- либо видеозаписей программ, трансляция и ретрансляция радио-, телепрограмм, демонстрация кинохроникальных программ, иная форма доведения массовой информации до всеобщего сведения, в том числе посредством интернет-ресурса, сетевого издания.</p>
<p>19. Распространитель продукции средства массовой информации – юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, осуществляющие распространение продукции средства массовой информации в порядке, установленном законодательством, а также юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, являющееся владельцем интернет-ресурса, владельцем сетевого издания, в случае распространения продукции средства массовой информации посредством интернет-ресурса, сетевого издания.</p>
<p>19<sup>1</sup>. Сетевое издание – интернет-ресурс, прошедший государственную регистрацию в порядке, установленном настоящим Законом.</p>
<p>20. Средство массовой информации – форма периодического распространения массовой информации с использованием печати, вещания теле- или радиопрограммы, глобальной компьютерной сети Интернет, а также сетевое издание как форма распространения массовой информации с использованием глобальной компьютерной сети Интернет.</p>
<p>21. Субъекты правоотношений в сфере массовой информации – республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации, общественный координационный совет в сфере массовой информации, учредитель (учредители), главный редактор, журналист средства массовой информации, юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, а также информационное агентство, корреспондентский пункт, распространитель продукции средства массовой информации, владелец интернет-ресурса, владелец сетевого издания.</p>
<p>22. Исключен.</p>
<p>23. Телевизионное средство массовой информации – телепрограмма, распространяемая с использованием сетей электросвязи не реже одного раза в шесть месяцев.</p>
<p>24. Учредитель (учредители) средства массовой информации – физическое или юридическое лицо, государственный орган, самостоятельно либо совместно с другими физическими или юридическими лицами принявшие решение о создании средства массовой информации и обратившиеся за его государственной регистрацией.</p>
<p>25. Физическое лицо – гражданин Республики Беларусь, иностранный гражданин, лицо без гражданства.</p>
<p>26. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, – юридическое лицо Республики Беларусь, осуществляющее производство и выпуск средства массовой информации на основании решения учредителя (учредителей) средства массовой информации (далее – решение о редакции средства массовой информации) либо, если указанное юридическое лицо не является учредителем средства массовой информации или является одним из соучредителей, на основании договора этого юридического лица с учредителем (учредителями) средства массовой информации (далее – договор о редакции средства массовой информации).</p>
<h5>Статья 2. Правовое регулирование отношений в сфере массовой информации</h5>
<p>1. Отношения в сфере массовой информации регулируются законодательством о средствах массовой информации, международными договорами Республики Беларусь, а также международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза.</p>
<p>2. Законодательство о средствах массовой информации основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона и иных актов законодательства.</p>
<p>3. Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.</p>
<h5>Статья 3. Сфера действия настоящего Закона</h5>
<p>1. Действие настоящего Закона распространяется на средства массовой информации, в том числе сетевые издания, учреждаемые в Республике Беларусь, а также на иностранные средства массовой информации в части, касающейся их деятельности на территории Республики Беларусь и (или) распространения их продукции на территории Республики Беларусь.</p>
<p>2. Если настоящим Законом не предусмотрено иное, его действие (кроме требований о государственной регистрации средства массовой информации) распространяется на интернет-ресурсы, посредством которых распространяется массовая информация.</p>
<h5>Статья 4. Основные принципы деятельности средств массовой информации</h5>
<p>Основными принципами деятельности средств массовой информации являются:</p>
<p>достоверность информации – средства массовой информации должны распространять информацию, соответствующую действительности;</p>
<p>законность – информация не должна противоречить требованиям законодательства;</p>
<p>равенство – средства массовой информации исходят из равенства прав всех физических лиц, государственных органов, политических партий, других общественных объединений, иных юридических лиц на распространение и получение массовой информации;</p>
<p>уважение прав и свобод человека – средства массовой информации обеспечивают соблюдение прав и свобод человека, гарантированных Конституцией Республики Беларусь и иными актами законодательства;</p>
<p>многообразие мнений – средства массовой информации обеспечивают свободное выражение и распространение различных мнений и взглядов в обществе;</p>
<p>развитие национальной культуры – средства массовой информации содействуют распространению и популяризации национальных культурных ценностей;</p>
<p>защита нравственности – средства массовой информации не должны допускать распространения информации, посягающей на нормы общественной нравственности;</p>
<p>соблюдение норм профессиональной этики журналистов и общепринятых норм морали – журналисты средств массовой информации в своей деятельности должны неукоснительно соблюдать нормы профессиональной этики и общепринятые нормы морали.</p>
<h5>Статья 5. Свобода мнений, убеждений и их свободное выражение</h5>
<p>В Республике Беларусь каждому гарантируются свобода мнений, убеждений и их свободное выражение.</p>
<h5>Статья 6. Недопустимость монополизации средств массовой информации</h5>
<p>Монополизация средств массовой информации государственными органами, политическими партиями, другими общественными объединениями, иными юридическими или физическими лицами не допускается.</p>
<h5>Статья 7. Недопустимость незаконного ограничения свободы массовой информации</h5>
<p>Не допускается незаконное ограничение свободы массовой информации, которое выражается:</p>
<p>в осуществлении цензуры массовой информации – требовании со стороны должностных лиц, государственных органов, политических партий, других общественных объединений, иных юридических лиц к юридическому лицу, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, информационному агентству, корреспондентскому пункту, главному редактору, журналисту, учредителю (учредителям) средства массовой информации предварительно согласовывать информационные сообщения и (или) материалы, за исключением случаев согласования с автором или интервьюируемым, распространения официальных информационных сообщений в соответствии со статьями 18 и 26 настоящего Закона;</p>
<p>во вмешательстве в сферу профессиональной самостоятельности юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации;</p>
<p>в приостановлении или прекращении выпуска средства массовой информации с нарушением требований настоящего Закона, иных актов законодательства;</p>
<p>в принуждении журналиста средства массовой информации к распространению либо отказу от распространения информации;</p>
<p>в нарушении прав журналиста средства массовой информации, установленных настоящим Законом и иными актами законодательства;</p>
<p>в ином воспрепятствовании в какой-либо форме законной деятельности учредителя (учредителей) средства массовой информации, юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, распространителя продукции средства массовой информации.</p>
<h5>Статья 8. Финансирование средств массовой информации</h5>
<p>1. Источниками финансирования средств массовой информации могут быть средства учредителя (учредителей), средства республиканского и местных бюджетов, а также иные источники, не запрещенные законодательством.</p>
<p>2. Запрещается получать денежные средства и другое имущество в целях финансирования средств массовой информации от:</p>
<p>2.1. иностранных юридических лиц, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно не проживающих на территории Республики Беларусь, за исключением случаев участия указанных лиц в уставном фонде юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, а также других случаев, предусмотренных законодательными актами;</p>
<p>2.2. анонимных источников.</p>
<h5>Статья 9. Язык средств массовой информации</h5>
<p>1. Массовая информация может распространяться в Республике Беларусь на государственных языках Республики Беларусь и на других языках.</p>
<p>2. В средствах массовой информации не допускается использование нецензурных слов и выражений.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК УЧРЕЖДЕНИЯ И ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ (ПЕРЕРЕГИСТРАЦИИ) СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ</h4>
<h5>Статья 10. Учреждение средств массовой информации</h5>
<p>1. Физические лица, политические партии, другие общественные объединения, иные юридические лица, за исключением указанных в пункте 3 настоящей статьи, а также государственные органы учреждают средства массовой информации в порядке и на условиях, определенных настоящим Законом и иными актами законодательства.</p>
<p>2. Исключен.</p>
<p>3. Не могут выступать в качестве учредителя средства массовой информации:</p>
<p>3.1. физическое лицо, не достигшее восемнадцатилетнего возраста, за исключением случаев, когда в соответствии с гражданским законодательством несовершеннолетний приобретает дееспособность в полном объеме до достижения восемнадцатилетнего возраста;</p>
<p>3.2. физическое лицо, отбывающее наказание по приговору суда или признанное решением суда недееспособным;</p>
<p>3.3. физическое лицо, юридическое лицо, ранее выступавшие в качестве учредителя средства массовой информации, выпуск которого прекращен по основаниям, предусмотренным пунктом 2 статьи 51 настоящего Закона, – в течение пяти лет со дня вступления в законную силу решения суда о прекращении выпуска средства массовой информации;</p>
<p>3.4. физическое лицо, лишенное в установленном порядке права заниматься деятельностью, связанной с производством и выпуском средства массовой информации;</p>
<p>3.4<sup>1</sup>. физическое лицо, юридическое лицо, являющиеся владельцем интернет-ресурса, владельцем сетевого издания, в отношении которых принято решение об ограничении доступа, – в течение трех лет со дня принятия решения об ограничении доступа к соответствующему интернет-ресурсу;</p>
<p>3.4<sup>2</sup>. физическое лицо, юридическое лицо, ранее выступавшие в качестве участника (собственника имущества) организации, признанной экстремистской, – в течение пяти лет со дня вступления в законную силу решения суда о ликвидации организации, признанной экстремистской;</p>
<p>3.5. иностранное юридическое лицо, а также иностранный гражданин и лицо без гражданства;</p>
<p>3.6. юридическое лицо, акциями, долей (долями) в уставном фонде которого в размере 20 и более процентов прямо или косвенно (через другие организации и (или) физических лиц) владеют каждый в отдельности или в совокупности иностранное государство, иностранное и (или) международное юридическое лицо (организация, не являющаяся юридическим лицом), иностранный гражданин, лицо без гражданства, за исключением случаев, когда учредителями такого юридического лица являются иностранные государства совместно с Республикой Беларусь.</p>
<h5>Статья 10<sup>1</sup>. Договорные отношения учредителей средства массовой информации, учредителя (учредителей) средства массовой информации и юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации</h5>
<p>1. При учреждении средства массовой информации двумя и более учредителями между ними должен быть заключен договор, содержащий их права, обязанности, ответственность, порядок, условия и последствия изменения состава учредителей, а также процедуру разрешения споров между ними.</p>
<p>2. В договоре о редакции средства массовой информации определяются имущественные, в том числе финансовые, отношения между учредителем (учредителями) средства массовой информации и юридическим лицом, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, включая порядок выделения и использования средств на содержание юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, распределения прибыли, их обязанности.</p>
<h5>Статья 11. Государственная регистрация средств массовой информации</h5>
<p>1. Средства массовой информации подлежат государственной регистрации в республиканском органе государственного управления в сфере массовой информации в порядке, установленном настоящим Законом, иными актами законодательства, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 3 и пунктом 7 статьи 13 настоящего Закона.</p>
<p>Интернет-ресурс, посредством которого распространяется массовая информация, может быть зарегистрирован как сетевое издание в порядке, установленном настоящим Законом. Интернет-ресурс, не зарегистрированный в качестве сетевого издания, средством массовой информации не является.</p>
<p>Название сетевого издания должно совпадать с доменным именем интернет-ресурса.</p>
<p>2. Иностранные средства массовой информации, распространяющие на территории Республики Беларусь свою продукцию с изменением ее формы или содержания, подлежат государственной регистрации в республиканском органе государственного управления в сфере массовой информации в порядке, установленном настоящим Законом.</p>
<p>3. Права и обязанности учредителя (учредителей) средства массовой информации, юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, владельца сетевого издания, предусмотренные настоящим Законом, возникают с даты государственной регистрации средства массовой информации.</p>
<h5>Статья 12. Регистрационные требования</h5>
<p>1. При государственной регистрации средства массовой информации в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации учредителем (учредителями) либо уполномоченным им (ими) лицом подается заявление по форме, установленной республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации, с указанием следующих сведений:</p>
<p>1.1. учредитель (учредители) средства массовой информации (включая сведения о том, является ли он учредителем, главным редактором или журналистом других средств массовой информации (для учредителя средства массовой информации – физического лица), распространителем продукции средства массовой информации);</p>
<p>1.2. название и вид средства массовой информации;</p>
<p>1.3. язык средства массовой информации;</p>
<p>1.4. юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации;</p>
<p>1.5. адрес юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации;</p>
<p>1.6. предполагаемая территория распространения средства массовой информации (за исключением сетевого издания);</p>
<p>1.7. специализация (тематика) средства массовой информации;</p>
<p>1.8. источники финансирования средства массовой информации;</p>
<p>1.9. периодичность средства массовой информации (за исключением сетевого издания);</p>
<p>1.10. предполагаемый тираж средства массовой информации (для печатного средства массовой информации);</p>
<p>1.11. главный редактор средства массовой информации;</p>
<p>1.12. владелец сетевого издания;</p>
<p>1.13. доменное имя сетевого издания;</p>
<p>1.14. объем телепередач, аудиовизуальных произведений, иных сообщений и (или) материалов белорусского (национального) производства в ежемесячном объеме вещания телевизионных средств массовой информации (для телевизионного средства массовой информации).</p>
<p>2. К заявлению, предусмотренному пунктом 1 настоящей статьи, прилагаются:</p>
<p>2.1. копия устава (учредительного договора – для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора) со штампом, свидетельствующим о проведении государственной регистрации (для учредителя средства массовой информации – юридического лица Республики Беларусь);</p>
<p>2.2. исключен;</p>
<p>2.3. копия документа, удостоверяющего личность физического лица (для учредителя средства массовой информации – физического лица);</p>
<p>2.4. копия устава (учредительного договора – для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора) со штампом, свидетельствующим о проведении государственной регистрации (для юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, не являющегося учредителем средства массовой информации);</p>
<p>2.5. копия решения о редакции средства массовой информации либо договора о редакции средства массовой информации;</p>
<p>2.6. документ, подтверждающий уплату государственной пошлины за государственную регистрацию средства массовой информации;</p>
<p>2.7. развернутая концепция вещания теле- или радиопрограммы по форме, установленной республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации.</p>
<p>3. Представления копий документов, предусмотренных подпунктом 2.1 пункта 2 настоящей статьи, не требуется для государственных органов, а также для иных государственных организаций, правовой статус которых определен Конституцией Республики Беларусь, нормативными правовыми актами Президента Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь.</p>
<p>В случае, если на государственный орган или иную государственную организацию, указанные в части первой настоящего пункта, возложены функции редакции средства массовой информации, также не требуется представления копий документов, предусмотренных подпунктом 2.4 пункта 2 настоящей статьи.</p>
<h5>Статья 13. Порядок государственной регистрации средств массовой информации</h5>
<p>1. Решение о государственной регистрации средства массовой информации и его включении в Государственный реестр средств массовой информации принимается республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации в двухмесячный срок со дня получения заявления и документов, предусмотренных статьей 12 настоящего Закона.</p>
<p>2. Заявление о государственной регистрации средства массовой информации возвращается в двухмесячный срок заявителю без рассмотрения с указанием основания возврата, если:</p>
<p>2.1. заявление подано с нарушением требований, установленных статьей 12 настоящего Закона;</p>
<p>2.2. заявление от имени учредителя (учредителей) подано лицом, не имеющим на то полномочий.</p>
<p>3. Республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации в пределах срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи, принимает одно из следующих решений:</p>
<p>3.1. о государственной регистрации средства массовой информации;</p>
<p>3.2. об отказе в государственной регистрации средства массовой информации.</p>
<p>4. Отказ в государственной регистрации средства массовой информации и нарушение республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации установленного для государственной регистрации срока могут быть обжалованы учредителем (учредителями) средства массовой информации в судебном порядке.</p>
<p>5. Средство массовой информации считается зарегистрированным и вправе осуществлять свою деятельность со дня включения его в Государственный реестр средств массовой информации, ведение которого осуществляется республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации, за исключением телевизионных и радиовещательных средств массовой информации, которые имеют право осуществлять свою деятельность со дня получения лицензии на осуществление деятельности в области вещания. Деятельность средства массовой информации, не прошедшего государственную регистрацию, за исключением случаев, когда его государственная регистрация не требуется, запрещена.</p>
<p>После включения средства массовой информации в Государственный реестр средств массовой информации его учредителю (учредителям) выдается свидетельство о государственной регистрации средства массовой информации.</p>
<p>Форма свидетельства о государственной регистрации средства массовой информации и порядок его выдачи, а также перечень сведений, включаемых в свидетельство о государственной регистрации, устанавливаются республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации.</p>
<p>6. За учредителем (учредителями) средства массовой информации сохраняется право приступить к выпуску средства массовой информации в течение одного года – для телевизионных и радиовещательных средств массовой информации и шести месяцев – для печатных средств массовой информации, сетевых изданий со дня включения их в Государственный реестр средств массовой информации.</p>
<p>7. Не требуется государственной регистрации:</p>
<p>7.1. средств массовой информации, специально учрежденных государственными органами и иными государственными организациями только для распространения их официальных заявлений, а также для официального опубликования правовых актов;</p>
<p>7.2. радио- и телепрограмм, распространяемых по сетям, ограниченным помещениями и территорией одной организации или имеющим не более десяти абонентов;</p>
<p>7.3. аудио- и видеопрограмм, распространяемых в записи тиражом не более десяти экземпляров;</p>
<p>7.4. печатных средств массовой информации, выходящих в свет тиражом, не превышающим 299 экземпляров.</p>
<h5>Статья 14. Перерегистрация средств массовой информации</h5>
<p>1. Перерегистрация средств массовой информации осуществляется в порядке, предусмотренном статьями 11–13 настоящего Закона. Заявление о перерегистрации средства массовой информации подается в месячный срок с даты возникновения оснований для перерегистрации, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.</p>
<p>2. Перерегистрация средств массовой информации является обязательной:</p>
<p>2.1. при реорганизации (ликвидации) юридического лица, являющегося одним из учредителей средства массовой информации;</p>
<p>2.2. при смене состава учредителей средства массовой информации;</p>
<p>2.3. при изменении сведений, предусмотренных подпунктом 1.4 пункта 1 статьи 12 настоящего Закона;</p>
<p>2.4. при изменении названия и (или) вида средства массовой информации, специализации (тематики) средства массовой информации на рекламную специализацию (тематику);</p>
<p>2.5. при изменении территории распространения, специализации (тематики) телевизионного и радиовещательного средства массовой информации;</p>
<p>2.6. при смене владельца сетевого издания;</p>
<p>2.7. при смене доменного имени сетевого издания.</p>
<p>3. При изменении иных сведений, подлежащих включению в Государственный реестр средств массовой информации, учредитель (учредители) средства массовой информации либо уполномоченное им (ими) лицо в месячный срок со дня их изменения письменно уведомляют об этом республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации с приложением документов, подтверждающих соответствующие изменения.</p>
<p>4. Уведомление об изменении сведений, подлежащих включению в Государственный реестр средств массовой информации, возвращается в десятидневный срок учредителю (учредителям) средства массовой информации либо уполномоченному им (ими) лицу с указанием основания возврата, если такое уведомление подано:</p>
<p>4.1. с нарушением требований, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи;</p>
<p>4.2. от имени учредителя (учредителей) средства массовой информации лицом, не имеющим на то полномочий.</p>
<h5>Статья 15. Основания для отказа в государственной регистрации (перерегистрации) средства массовой информации</h5>
<p>1. Основаниями для отказа в государственной регистрации (перерегистрации) средства массовой информации являются:</p>
<p>1.1. несоблюдение требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 10 настоящего Закона;</p>
<p>1.2. несоответствие действительности сведений, указанных в заявлении о государственной регистрации (перерегистрации) средства массовой информации;</p>
<p>1.3. несоответствие названия, специализации (тематики) средства массовой информации требованиям, предусмотренным статьей 38 настоящего Закона;</p>
<p>1.4. наличие в Государственном реестре средств массовой информации средства массовой информации с таким же названием или сходным с ним до степени смешения;</p>
<p>1.5. возложение функций редакции средства массовой информации на юридическое лицо – коммерческую организацию, акциями, долей (долями) в уставном фонде которой в размере 20 и более процентов прямо или косвенно (через другие организации и (или) физических лиц) владеют каждый в отдельности или в совокупности иностранное государство, иностранное и (или) международное юридическое лицо (организация, не являющаяся юридическим лицом), иностранный гражданин, лицо без гражданства, юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном фонде которого составляет 20 и более процентов, за исключением случаев, когда учредителями такой коммерческой организации являются иностранные государства совместно с Республикой Беларусь;</p>
<p>1.6. возложение функций редакции средства массовой информации на юридическое лицо – некоммерческую организацию, 20 и более процентов учредителей (участников, членов) которой составляют иностранное государство, иностранное и (или) международное юридическое лицо (организация, не являющаяся юридическим лицом), иностранный гражданин, лицо без гражданства, за исключением случаев, когда учредителями такой некоммерческой организации являются иностранные государства совместно с Республикой Беларусь;</p>
<p>1.7. назначение главным редактором средства массовой информации лица, не соответствующего требованию, предусмотренному пунктом 1<sup>1</sup> статьи 31 настоящего Закона;</p>
<p>1.8. возложение функций редакции средства массовой информации на лицо, не являющееся юридическим лицом Республики Беларусь;</p>
<p>1.9. объем телепередач, аудиовизуальных произведений, иных сообщений и (или) материалов белорусского (национального) производства в ежемесячном объеме вещания телевизионных средств массовой информации составляет менее 30 процентов, за исключением телепрограмм, функции редакции которых возложены на юридическое лицо, учредителями которого являются иностранные государства совместно с Республикой Беларусь;</p>
<p>1.10. совпадение названия средства массовой информации или его сходство до степени смешения с названием средства массовой информации, в отношении которого принято решение о прекращении выпуска;</p>
<p>1.11. несовпадение названия сетевого издания с доменным именем интернет-ресурса.</p>
<p>2. Сообщение об отказе в государственной регистрации (перерегистрации) средства массовой информации направляется заявителю в письменной форме в десятидневный срок со дня принятия решения с указанием оснований для отказа.</p>
<h5>Статья 16. Признание государственной регистрации средства массовой информации недействительной. Аннулирование свидетельства о государственной регистрации средства массовой информации</h5>
<p>1. Государственная регистрация средства массовой информации может быть признана решением суда недействительной в случае, если она проведена с нарушением требований настоящего Закона и иных актов законодательства.</p>
<p>2. Республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации аннулирует свидетельство о государственной регистрации средства массовой информации, если:</p>
<p>2.1. средство массовой информации не прошло перерегистрацию;</p>
<p>2.2. заявление о перерегистрации средства массовой информации подано с нарушением месячного срока с даты возникновения оснований для перерегистрации, предусмотренных пунктом 2 статьи 14 настоящего Закона;</p>
<p>2.3. выпуск средства массовой информации прекращен по решению суда в порядке, предусмотренном статьей 51 настоящего Закона, либо учредителем (учредителями) средства массовой информации в соответствии с подпунктом 1.3 пункта 1 статьи 29 настоящего Закона;</p>
<p>2.4. ликвидировано юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации либо которое является единственным учредителем средства массовой информации;</p>
<p>2.5. умерло (объявлено умершим) физическое лицо, являющееся единственным учредителем средства массовой информации, если наследники не заявили о принятии прав и обязанностей учредителя (учредителей) средства массовой информации;</p>
<p>2.6. исключен;</p>
<p>2.7. признано утратившим силу, недействительным или отменено решение о редакции средства массовой информации либо прекратил действие договор о редакции средства массовой информации и в месячный срок не представлены в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации документы, подтверждающие возложение функций редакции средства массовой информации на иное юридическое лицо;</p>
<p>2.8. акциями, долей (долями) в уставном фонде юридического лица – коммерческой организации, на которую возложены функции редакции средства массовой информации, в размере 20 и более процентов прямо или косвенно (через другие организации и (или) физических лиц) владеют каждый в отдельности или в совокупности иностранное государство, иностранное и (или) международное юридическое лицо (организация, не являющаяся юридическим лицом), иностранный гражданин, лицо без гражданства, юридическое лицо, доля иностранного участия в уставном фонде которого составляет 20 и более процентов, за исключением случаев, когда функции редакции средства массовой информации возложены на коммерческую организацию, учредителями которой являются иностранные государства совместно с Республикой Беларусь;</p>
<p>2.9. в составе учредителей (участников, членов) юридического лица – некоммерческой организации, на которую возложены функции редакции средства массовой информации, 20 и более процентов составляют иностранное государство, иностранное и (или) международное юридическое лицо (организация, не являющаяся юридическим лицом), иностранный гражданин, лицо без гражданства, за исключением случаев, когда функции редакции средства массовой информации возложены на некоммерческую организацию, учредителями которой являются иностранные государства совместно с Республикой Беларусь;</p>
<p>2.10. выпуск телевизионных и радиовещательных средств массовой информации не осуществляется по истечении одного года, выпуск печатных средств массовой информации, сетевых изданий – по истечении шести месяцев со дня включения их в Государственный реестр средств массовой информации либо в течение шести месяцев подряд, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 статьи 50 настоящего Закона;</p>
<p>2.11. учредителем (учредителями) средства массовой информации неоднократно (два и более раза в течение года) нарушены требования, предусмотренные пунктом 3 статьи 14 настоящего Закона;</p>
<p>2.12. истек один год со дня принятия решения об ограничении доступа к сетевому изданию в соответствии со статьей 51<sup>1</sup> настоящего Закона.</p>
<p>3. В случае признания государственной регистрации средства массовой информации недействительной или аннулирования свидетельства о государственной регистрации средства массовой информации по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, средство массовой информации подлежит исключению из Государственного реестра средств массовой информации.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>РАСПРОСТРАНЕНИЕ ПРОДУКЦИИ СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ</h4>
<h5>Статья 17. Порядок распространения продукции средства массовой информации</h5>
<p>1. Распространение продукции средства массовой информации осуществляется в соответствии с законодательством:</p>
<p>1.1. юридическим лицом, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, либо на основании договора, заключенного юридическим лицом, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, иным правообладателем продукции средства массовой информации в установленном порядке с распространителем продукции средства массовой информации;</p>
<p>1.2. владельцем интернет-ресурса, владельцем сетевого издания в случае распространения продукции средства массовой информации посредством интернет-ресурса, сетевого издания.</p>
<p>2. Если средство массовой информации, информационное агентство, интернет-ресурс распространяют информационные сообщения и (или) материалы, ранее распространенные другими средством массовой информации, информационным агентством, интернет-ресурсом, то при этом должна быть сделана ссылка на средство массовой информации, информационное агентство, интернет-ресурс, ранее распространившие эти информационные сообщения и (или) материалы, если правообладателем таких сообщений и (или) материалов не определены иные условия их распространения, размещенные в открытом доступе.</p>
<p>3. Распространение информационных сообщений и (или) материалов в глобальной компьютерной сети Интернет, ранее распространенных другими средством массовой информации, информационным агентством, интернет-ресурсом в глобальной компьютерной сети Интернет, осуществляется при наличии гиперссылки на средство массовой информации, информационное агентство, интернет-ресурс, ранее распространившие эти информационные сообщения и (или) материалы, если правообладателем таких сообщений и (или) материалов не определены иные условия их распространения, размещенные в открытом доступе.</p>
<p>4. Исключен.</p>
<p>5. Продукция иностранного средства массовой информации, распространяемая на территории Республики Беларусь без изменения формы или содержания, может быть распространена в Республике Беларусь после получения иностранным средством массовой информации разрешения на распространение продукции иностранного средства массовой информации на территории Республики Беларусь без изменения формы или содержания (далее – разрешение) в республиканском органе государственного управления в сфере массовой информации.</p>
<p>Распространение продукции иностранного средства массовой информации на территории Республики Беларусь без изменения формы или содержания без наличия разрешения запрещается.</p>
<p>Решение о выдаче либо об отказе в выдаче разрешения принимается республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации в месячный срок со дня получения заявления о выдаче разрешения и иных документов, предусмотренных законодательством, если для принятия такого решения в соответствии с законодательными актами не требуется наличие решения суда.</p>
<p>Выдача разрешения осуществляется после проведения в республиканском органе государственного управления в сфере массовой информации экспертизы продукции иностранного средства массовой информации на предмет соответствия требованиям законодательства.</p>
<p>Порядок проведения экспертизы продукции иностранного средства массовой информации устанавливается, Положение о комиссии по проведению экспертизы продукции иностранного средства массовой информации и ее состав утверждаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Основаниями для отказа в выдаче разрешения являются:</p>
<p>экспертное заключение о наличии в продукции иностранного средства массовой информации сообщений и (или) материалов, иной информации, противоречащих требованиям законодательных актов, в том числе сведений, пропагандирующих потребление наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических и других одурманивающих веществ; информации о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ; информации, направленной на пропаганду войны, экстремистской деятельности или содержащей призывы к такой деятельности, порнографии, насилия и жестокости, в том числе пропагандирующей или побуждающей к самоубийству; ненадлежащей рекламы; иной информации, распространение которой запрещено или доступ к которой ограничен в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами;</p>
<p>несоответствие действительности сведений, указанных в заявлении о выдаче разрешения;</p>
<p>несоответствие представленных документов и (или) сведений требованиям законодательства;</p>
<p>представление подложных, поддельных или недействительных документов, прилагаемых к заявлению о выдаче разрешения;</p>
<p>решение Межведомственной комиссии по безопасности в информационной сфере о наличии в продукции иностранного средства массовой информации информационных сообщений и (или) материалов, распространение которых способно нанести вред национальным интересам Республики Беларусь.</p>
<p>Республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации принимает решение об аннулировании разрешения в случае:</p>
<p>изменения названия и (или) специализации (тематики) иностранного средства массовой информации;</p>
<p>изменения развернутой концепции вещания теле- или радиопрограммы;</p>
<p>несоответствия действительности сведений, указанных в заявлении о выдаче разрешения;</p>
<p>представления подложных, поддельных или недействительных документов, прилагаемых к заявлению о выдаче разрешения;</p>
<p>несоответствия продукции иностранного средства массовой информации требованиям законодательных актов;</p>
<p>принятия решения Межведомственной комиссией по безопасности в информационной сфере о наличии в продукции иностранного средства массовой информации информационных сообщений и (или) материалов, распространение которых способно нанести вред национальным интересам Республики Беларусь.</p>
<p>5<sup>1</sup>. До начала распространения продукции средства массовой информации юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, обязано в порядке и в соответствии с критериями, установленными Советом Министров Республики Беларусь, присвоить продукции средства массовой информации знак возрастной категории, за исключением случаев, когда наличие такого знака является необязательным в соответствии с частью первой пункта 5<sup>2</sup><sup></sup>настоящей статьи.</p>
<p>5<sup>2</sup>. Распространение продукции средства массовой информации, в том числе продукции иностранного средства массовой информации, без знака возрастной категории, который присваивается в порядке и в соответствии с критериями, установленными Советом Министров Республики Беларусь, запрещается, за исключением:</p>
<p>теле- и радиопередач, транслируемых в прямом эфире;</p>
<p>теле- и радиопередач информационно-аналитического, информационного, культурно-просветительного, спортивного и духовно-просветительного характера;</p>
<p>иностранных теле- и радиопрограмм, распространяемых на территории Республики Беларусь без изменения формы или содержания;</p>
<p>печатных средств массовой информации, специализирующихся на распространении информации общеполитического, научного, производственно-практического, нормативного производственно-практического, массово-политического, официального, духовно-просветительного, справочного, культурно-просветительного, реферативного и статистического характера;</p>
<p>информационных сообщений и (или) материалов, распространяемых через глобальную компьютерную сеть Интернет (кроме сетевых изданий).</p>
<p>Для распространения на территории Республики Беларусь продукции иностранного средства массовой информации, не имеющей знака возрастной категории, который присваивается в порядке и в соответствии с критериями, установленными Советом Министров Республики Беларусь, распространитель продукции иностранного средства массовой информации вправе самостоятельно присвоить ей такой знак.</p>
<p>Присвоение продукции иностранного средства массовой информации знака возрастной категории в порядке и в соответствии с критериями, установленными Советом Министров Республики Беларусь, не является изменением ее формы или содержания.</p>
<p>Знак возрастной категории присваивается интернет-ресурсам, за исключением сетевых изданий, их владельцами на добровольной основе в порядке и в соответствии с критериями, установленными Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>6. Распространители продукции печатных средств массовой информации, а также продукции телевизионных, радиовещательных средств массовой информации (далее, если не предусмотрено иное, – распространители) подлежат включению в Государственный реестр распространителей продукции печатных средств массовой информации и Государственный реестр распространителей продукции телевизионных и радиовещательных средств массовой информации (далее – государственные реестры) соответственно.</p>
<p>Деятельность по распространению продукции печатных средств массовой информации, а также продукции телевизионных и радиовещательных средств массовой информации без включения в соответствующий Государственный реестр является незаконной и влечет ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>Части первая и вторая настоящего пункта не применяются к распространителям – юридическим лицам, на которые возложены функции редакций средств массовой информации, при распространении выпускаемых ими средств массовой информации.</p>
<p>Включение распространителей в соответствующий Государственный реестр осуществляется республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации не позднее пятнадцати рабочих дней со дня подачи ими заявления с приложением документов, перечень, порядок подачи и рассмотрения которых определяются республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации.</p>
<p>Распространители продукции телевизионных, радиовещательных средств массовой информации до начала (прекращения) распространения радио-, телепрограммы уведомляют республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации о начале (прекращении) распространения радио-, телепрограммы.</p>
<p>Исключение из государственных реестров осуществляется по решению республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации в случае:</p>
<p>несоответствия действительности сведений, указанных в документах, представленных для включения в соответствующий Государственный реестр;</p>
<p>принятия распространителем решения о прекращении распространения продукции печатных средств массовой информации, а также продукции телевизионных, радиовещательных средств массовой информации на территории Республики Беларусь;</p>
<p>реорганизации распространителя – юридического лица (за исключением случаев реорганизации распространителя – юридического лица в форме выделения либо присоединения к нему другого юридического лица);</p>
<p>ликвидации (прекращения деятельности) распространителя – юридического лица (индивидуального предпринимателя);</p>
<p>нарушения требования, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи;</p>
<p>распространения информационных сообщений и (или) материалов, запрещенных к распространению в соответствии со статьей 38 настоящего Закона;</p>
<p>вынесения распространителю в течение года двух и более письменных предупреждений;</p>
<p>непредставления в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации письменного уведомления о прекращении полномочий на распространение продукции телевизионных, радиовещательных средств массовой информации на территории Республики Беларусь в месячный срок со дня изменения сведений, подлежащих включению в Государственный реестр распространителей продукции телевизионных и радиовещательных средств массовой информации.</p>
<p>Республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации определяет порядок создания государственных реестров, включения (исключения) в (из) них распространителей и осуществляет ведение государственных реестров.</p>
<p>Государственные реестры размещаются в открытом доступе на официальном сайте республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации.</p>
<p>7. Распространение продукции печатного средства массовой информации считается коммерческим, если за нее взимается плата.</p>
<h5>Статья 18. Распространение официальных информационных сообщений и (или) материалов</h5>
<p>1. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, владелец интернет-ресурса обязаны распространить бесплатно и в определенный срок:</p>
<p>1.1. вступившее в законную силу решение суда, в котором содержится требование о сообщении для всеобщего сведения такого решения через данные средство массовой информации, интернет-ресурс;</p>
<p>1.2. поступившие из государственных органов информационные сообщения и (или) материалы, касающиеся деятельности юридического лица, на которое возложены функции редакции данного средства массовой информации, владельца данного интернет-ресурса.</p>
<p>2. Учредитель (учредители) средства массовой информации вправе обязать юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, поместить в средстве массовой информации бесплатно и в определенный им (ими) срок официальное информационное сообщение и (или) материал от его (их) имени (заявление учредителя (учредителей)). Максимальный объем заявления учредителя (учредителей) определяется в решении о редакции средства массовой информации либо договоре о редакции средства массовой информации.</p>
<h5>Статья 19. Хранение информационных сообщений и (или) материалов</h5>
<p>1. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, обязано сохранять оригиналы распространенных им информационных сообщений и (или) материалов в течение шести месяцев после их распространения.</p>
<p>2. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции телевизионного или радиовещательного средства массовой информации, обязано сохранять в записи не менее шести месяцев со дня выпуска информационные сообщения и (или) материалы собственных радио-, телепередач. </p>
<h5>Статья 20. Размещение (распространение) рекламы</h5>
<p>Размещение (распространение) рекламы в средствах массовой информации осуществляется в соответствии с законодательством о рекламе.</p>
<h5>Статья 21. Изготовление и распространение продукции средств массовой информации эротического характера</h5>
<p>1. Порядок изготовления и распространения продукции средств массовой информации эротического характера, а также порядок отнесения продукции средств массовой информации к продукции эротического характера определяются законодательством.</p>
<p>2. Розничная продажа продукции печатных средств массовой информации эротического характера допускается только в запечатанных непрозрачных упаковках в специально предназначенных для этого местах и помещениях, определяемых для этих целей местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>3. Распространение радио- и телепрограмм эротического характера без специального кодирования сигнала не допускается.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ОСОБЕННОСТИ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ПЕЧАТНЫХ СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ</h4>
<h5>Статья 22. Выходные сведения печатного средства массовой информации</h5>
<p>В каждом выпуске печатного средства массовой информации должны быть указаны:</p>
<p>название печатного средства массовой информации;</p>
<p>учредитель (учредители) печатного средства массовой информации;</p>
<p>фамилия, собственное имя и отчество (если имеется) главного редактора печатного средства массовой информации;</p>
<p>порядковый номер печатного средства массовой информации и дата его выпуска, а для газет – также время подписания в печать;</p>
<p>тираж;</p>
<p>цена, либо пометка «Свободная цена», либо пометка «Бесплатно»;</p>
<p>штриховой идентификационный код;</p>
<p>подписной индекс (для печатного средства массовой информации, распространяемого по подписке);</p>
<p>адрес, электронный адрес юридического лица, на которое возложены функции редакции печатного средства массовой информации;</p>
<p>адрес типографии;</p>
<p>номер свидетельства о государственной регистрации (для печатного средства массовой информации, подлежащего государственной регистрации);</p>
<p>республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации, зарегистрировавший данное печатное средство массовой информации (для печатного средства массовой информации, подлежащего государственной регистрации).</p>
<h5>Статья 23. Обязательные бесплатные экземпляры печатных средств массовой информации</h5>
<p>1. Обязательные бесплатные экземпляры печатных средств массовой информации, в том числе освобожденных от государственной регистрации в соответствии с подпунктами 7.1 и 7.4 пункта 7 статьи 13 настоящего Закона, сразу после издания рассылаются учредителю (учредителям) печатного средства массовой информации, республиканскому органу государственного управления в сфере массовой информации, в учреждение «Национальная книжная палата Беларуси», государственные учреждения «Национальная библиотека Беларуси», «Президентская библиотека Республики Беларусь», «Центральная научная библиотека имени Якуба Коласа Национальной академии наук Беларуси», другие организации согласно перечню, определяемому Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>2. Порядок рассылки обязательных бесплатных экземпляров печатных средств массовой информации определяется положением об обязательном бесплатном экземпляре документов, утверждаемым Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОСОБЕННОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ТЕЛЕВИЗИОННЫХ И РАДИОВЕЩАТЕЛЬНЫХ СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ</h4>
<h5>Статья 24. Осуществление вещания теле- или радиопрограмм</h5>
<p>1. Вещание теле- или радиопрограмм осуществляется с использованием в установленном законодательством порядке сетей электросвязи на основании лицензии на осуществление деятельности в области вещания, предоставляемой республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации.</p>
<p>2. Правила ввоза, приобретения и эксплуатации средств электросвязи, в том числе спутниковых, применяемых телевизионными и радиовещательными средствами массовой информации, устанавливаются законодательством.</p>
<h5>Статья 25. Выходные сведения телевизионного и радиовещательного средства массовой информации</h5>
<p>1. В каждом выпуске радио-, телепрограммы должно объявляться (указываться) название программы.</p>
<p>2. При непрерывном вещании средства массовой информации название радио-, телепрограммы должно объявляться (указываться) не реже четырех раз в сутки.</p>
<p>3. Вещание телепрограммы должно постоянно сопровождаться ее логотипом, за исключением вещания рекламных материалов.</p>
<h5>Статья 26. Официальные информационные сообщения</h5>
<p>1. Государственные телевизионные и радиовещательные средства массовой информации обеспечивают распространение в радио-, телепередачах заявлений и обращений Президента Республики Беларусь, иных лиц, занимающих высшие государственные должности Республики Беларусь, а также информации о других общественно значимых фактах, о деятельности государственных органов и иных государственных организаций.</p>
<p>2. Президент Республики Беларусь имеет право без предварительного согласования с государственными телевизионными и радиовещательными средствами массовой информации обращаться к народу Республики Беларусь по важным вопросам общественно-политической жизни.</p>
<h5>Статья 26<sup>1</sup>. Обязательный общедоступный пакет телепрограмм</h5>
<p>1. Операторы электросвязи, поставщики услуг электросвязи, осуществляющие распространение телепрограмм, обязаны обеспечить предоставление каждому абоненту возможности просмотра телепрограмм, входящих в обязательный общедоступный пакет телепрограмм.</p>
<p>2. Перечень, порядок и последовательность (очередность) распространения телепрограмм, входящих в обязательный общедоступный пакет телепрограмм, утверждаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Распространение обязательного общедоступного пакета телепрограмм осуществляется на условиях договора об оказании услуг электросвязи и (или) договора аренды технических средств, заключенных между юридическим лицом, на которое возложены функции редакции средства массовой информации (его уполномоченным представителем), и оператором электросвязи или поставщиком услуг электросвязи.</p>
<p>4. При распространении телепрограмм в местах общественного пользования должна быть обеспечена возможность просмотра телепрограмм, входящих в обязательный общедоступный пакет телепрограмм.</p>
<h5>Статья 26<sup>2</sup>. Объем телепередач, аудиовизуальных произведений, иных сообщений и (или) материалов белорусского (национального) производства</h5>
<p>1. Если иное не установлено международными договорами Республики Беларусь, юридическое лицо, на которое возложены функции редакции телевизионного средства массовой информации, обязано обеспечить в ежемесячном объеме вещания выпускаемых им телепрограмм объем телепередач, аудиовизуальных произведений, иных сообщений и (или) материалов белорусского (национального) производства не менее 30 процентов, за исключением телепрограмм, функции редакции которых возложены на юридическое лицо, учредителями которого являются иностранные государства совместно с Республикой Беларусь.</p>
<p>2. Порядок расчета объема телепередач, аудиовизуальных произведений, иных сообщений и (или) материалов белорусского (национального) производства в ежемесячном объеме вещания телевизионных средств массовой информации и критерии их отнесения к телепередачам, аудиовизуальным произведениям, иным сообщениям и (или) материалам белорусского (национального) производства устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ПРАВОВОЙ СТАТУС СУБЪЕКТОВ ПРАВООТНОШЕНИЙ В СФЕРЕ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ</h4>
<h5>Статья 27. Республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации</h5>
<p>Республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации является Министерство информации, которое в пределах своей компетенции проводит государственную политику, осуществляет регулирование, управление и координацию деятельности других республиканских органов государственного управления в сфере массовой информации, осуществляет государственную регистрацию средств массовой информации, мониторинг массовой информации и выполняет иные функции, определенные настоящим Законом, иными актами законодательства.</p>
<h5>Статья 28. Общественный координационный совет в сфере массовой информации</h5>
<p>1. Республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации создается общественный координационный совет в сфере массовой информации, состоящий из представителей государственных органов, общественных объединений, средств массовой информации, других организаций и иных лиц.</p>
<p>2. Состав общественного координационного совета в сфере массовой информации и положение о нем утверждаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Решения общественного координационного совета в сфере массовой информации носят рекомендательный характер.</p>
<h5>Статья 29. Статус учредителя (учредителей) средства массовой информации</h5>
<p>1. Учредитель (учредители) средства массовой информации вправе:</p>
<p>1.1. выступать в качестве юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации (если учредителем средства массовой информации является юридическое лицо), распространителя продукции средства массовой информации;</p>
<p>1.2. передавать свои права и обязанности третьему лицу, в том числе другому учредителю (учредителям) средства массовой информации, на основании договора в соответствии с законодательством;</p>
<p>1.3. в случаях, предусмотренных в решении о редакции средства массовой информации либо в договоре о редакции средства массовой информации, прекратить выпуск средства массовой информации. Решение учредителя (учредителей) о прекращении выпуска средства массовой информации в трехдневный срок со дня его принятия направляется в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации;</p>
<p>1.4. осуществлять иные права в соответствии с настоящим Законом.</p>
<p>2. Учредитель (учредители) средства массовой информации не имеет права вмешиваться в деятельность средства массовой информации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом, решением о редакции средства массовой информации либо договором о редакции средства массовой информации.</p>
<p>3. Учредитель (учредители) средства массовой информации несет ответственность за выполнение требований, заявленных им при учреждении и государственной регистрации средства массовой информации, установленных настоящим Законом и другими актами законодательства, а также за содержание информации, распространяемой учрежденным им средством массовой информации.</p>
<p>4. Права и обязанности учредителя (учредителей) средства массовой информации могут переходить по наследству к его наследникам в случае, если учредителем (учредителями) средства массовой информации является физическое лицо (физические лица).</p>
<h5>Статья 30. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации</h5>
<p>1. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, осуществляет производство и выпуск средства массовой информации на основе настоящего Закона, иных актов законодательства, решения о редакции средства массовой информации либо договора о редакции средства массовой информации.</p>
<p>2. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, обязано:</p>
<p>2.1. соблюдать основные принципы деятельности средств массовой информации;</p>
<p>2.2. не допускать распространение информации, распространение которой запрещено настоящим Законом и иными законодательными актами, а также материалов, содержащих нецензурные слова и выражения;</p>
<p>2.3. не допускать распространение недостоверной информации, которая может причинить вред государственным или общественным интересам;</p>
<p>2.4. не допускать распространение сведений, не соответствующих действительности и порочащих честь, достоинство или деловую репутацию физических лиц либо деловую репутацию юридических лиц;</p>
<p>2.5. не допускать использование средства массовой информации для осуществления запрещенной в соответствии с законодательными актами деятельности;</p>
<p>2.6. распространять информационные сообщения и (или) материалы, ранее распространенные в глобальной компьютерной сети Интернет другими средством массовой информации, информационным агентством, интернет-ресурсом, при наличии гиперссылки на средство массовой информации, информационное агентство, интернет-ресурс, ранее распространившие эти информационные сообщения и (или) материалы, если правообладателем таких сообщений и (или) материалов не определены иные условия их распространения, размещенные в открытом доступе;</p>
<p>2.7. распространять информационные сообщения и (или) материалы, ранее распространенные другими средством массовой информации, информационным агентством, интернет-ресурсом, при наличии ссылки на средство массовой информации, информационное агентство, интернет-ресурс, ранее распространившие эти информационные сообщения и (или) материалы, если правообладателем таких сообщений и (или) материалов не определены иные условия их распространения, размещенные в открытом доступе;</p>
<p>2.8. выполнять иные требования законодательства в сфере массовой информации.</p>
<h5>Статья 30<sup>1</sup>. Права и обязанности владельца интернет-ресурса, владельца сетевого издания. Взаимоотношения с республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации</h5>
<p>1. Владелец интернет-ресурса, владелец сетевого издания имеют право:</p>
<p>1.1. собирать, получать, передавать и распространять информацию любым способом в соответствии с законодательством;</p>
<p>1.2. излагать на интернет-ресурсе, в сетевом издании личные суждения и оценки с указанием собственного имени или псевдонима;</p>
<p>1.3. при проведении предварительной идентификации пользователя собирать, обрабатывать, хранить и предоставлять с соблюдением требований, определенных законодательными актами, следующие персональные данные такого лица: фамилию, собственное имя, отчество (если имеется), пол, число, месяц, год рождения, место рождения, а также номер мобильного телефона и (или) адрес электронной почты;</p>
<p>1.4. совершать иные действия в соответствии с законодательством.</p>
<p>2. Владелец интернет-ресурса, владелец сетевого издания обязаны:</p>
<p>2.1. анализировать содержание интернет-ресурса, сетевого издания;</p>
<p>2.1<sup>1</sup>. соблюдать основные принципы деятельности средств массовой информации;</p>
<p>2.2. не допускать распространение посредством интернет-ресурса, сетевого издания информации, распространение которой запрещено настоящим Законом и иными законодательными актами, а также материалов, содержащих нецензурные слова и выражения;</p>
<p>2.3. не допускать распространение посредством интернет-ресурса, сетевого издания недостоверной информации, которая может причинить вред государственным или общественным интересам;</p>
<p>2.4. соблюдать требования законодательства, регулирующие порядок распространения продукции средств массовой информации;</p>
<p>2.5. не допускать распространение на интернет-ресурсе, в сетевом издании сведений, не соответствующих действительности и порочащих честь, достоинство или деловую репутацию физических лиц либо деловую репутацию юридических лиц;</p>
<p>2.6. незамедлительно удалять по требованию республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации информацию, размещенную на интернет-ресурсе, не зарегистрированном в качестве сетевого издания, содержание которой противоречит требованиям настоящего Закона;</p>
<p>2.7. хранить массовую информацию, распространенную посредством сетевого издания, а также сведения об источнике ее получения, о сроках ее распространения в течение шести месяцев;</p>
<p>2.8. не допускать размещение на интернет-ресурсе, в сетевом издании информационных сообщений и (или) материалов (в том числе комментирование) другими пользователями без их предварительной идентификации, порядок которой устанавливается Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>2.9. распространять информационные сообщения и (или) материалы, ранее распространенные в глобальной компьютерной сети Интернет другими средством массовой информации, информационным агентством, интернет-ресурсом, при наличии гиперссылки на средство массовой информации, информационное агентство, интернет-ресурс, ранее распространившие эти информационные сообщения и (или) материалы, если правообладателем таких сообщений и (или) материалов не определены иные условия их распространения, размещенные в открытом доступе;</p>
<p>2.9<sup>1</sup>. распространять информационные сообщения и (или) материалы, ранее распространенные другими средством массовой информации, информационным агентством, интернет-ресурсом, при наличии ссылки на средство массовой информации, информационное агентство, интернет-ресурс, ранее распространившие эти информационные сообщения и (или) материалы, если правообладателем таких сообщений и (или) материалов не определены иные условия их распространения, размещенные в открытом доступе;</p>
<p>2.10. не допускать использование интернет-ресурса, сетевого издания для осуществления запрещенной в соответствии с законодательными актами деятельности;</p>
<p>2.11. выполнять иные требования законодательства в сфере массовой информации.</p>
<p>3. Владелец сетевого издания обязан разместить в сетевом издании:</p>
<p>наименование юридического лица, на которое возложены функции редакции сетевого издания, его юридический адрес, адрес электронной почты и номера телефонов;</p>
<p>сведения о главном редакторе (фамилия, собственное имя, отчество (если имеется), номер служебного телефона);</p>
<p>знак возрастной категории, присвоенный в порядке и в соответствии с критериями, установленными Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Владелец интернет-ресурса обязан разместить на интернет-ресурсе адрес своей электронной почты.</p>
<p>4. Республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации вправе запрашивать:</p>
<p>у государственного органа (организации), поставщика интернет-услуг и иных лиц, обеспечивающих размещение интернет-ресурса, сведения, позволяющие идентифицировать владельца интернет-ресурса, владельца сетевого издания;</p>
<p>у владельца интернет-ресурса, владельца сетевого издания, поставщика интернет-услуг и иных лиц, обеспечивающих размещение интернет-ресурса, сведения, необходимые для анализа информации, размещенной на интернет-ресурсе, в сетевом издании, в целях оценки ее соответствия законодательству.</p>
<p>Государственный орган (организация) и лица, указанные в абзацах втором и третьем части первой настоящего пункта, обязаны предоставить запрашиваемую информацию в течение пяти рабочих дней со дня получения запроса.</p>
<p>При осуществлении полномочий, указанных в части первой настоящего пункта, республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации вправе осуществлять сбор, обработку, хранение и использование персональных данных физических лиц без их письменного согласия с соблюдением требований, определенных законодательными актами.</p>
<p>5. В случае неисполнения владельцем интернет-ресурса (его составной части) обязанностей, установленных настоящим Законом, республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации направляет владельцу данного интернет-ресурса (его составной части) требование об устранении (недопущении) нарушений.</p>
<p>В случае невозможности установления владельца составной части интернет-ресурса требование об устранении (недопущении) нарушений направляется владельцу интернет-ресурса.</p>
<p>Требование об устранении (недопущении) нарушений не позднее трех рабочих дней после его вынесения направляется по почте и (или) электронной почте владельцу интернет-ресурса (его составной части) с указанием допущенных нарушений и срока их устранения.</p>
<p>Владелец интернет-ресурса (его составной части) обязан письменно сообщить в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации об устранении нарушений, послуживших основанием для направления требования, и представить подтверждающие документы не позднее трех рабочих дней по истечении срока устранения нарушений, установленного в требовании.</p>
<p>6. Положения настоящей статьи не распространяются на поисковые системы.</p>
<h5>Статья 31. Главный редактор средства массовой информации</h5>
<p>1. Главным редактором средства массовой информации может быть руководитель юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, либо уполномоченное им лицо, осуществляющие свою профессиональную деятельность в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными актами законодательства.</p>
<p>1<sup>1</sup>. Главным редактором средства массовой информации не могут быть физические лица, указанные в подпунктах 3.1–3.6 пункта 3 статьи 10 настоящего Закона.</p>
<p>2. Главный редактор средства массовой информации принимает окончательное решение в отношении производства и выпуска средства массовой информации.</p>
<p>3. Главный редактор средства массовой информации несет ответственность за соблюдение требований, предъявляемых к деятельности средства массовой информации настоящим Законом и другими актами законодательства.</p>
<h5>Статья 32. Информационное агентство</h5>
<p>Информационные агентства, а также учреждаемые ими средства массовой информации регистрируются в порядке, предусмотренном статьями 11–13 настоящего Закона для средств массовой информации.</p>
<h5>Статья 33. Корреспондентский пункт</h5>
<p>1. В целях сбора, хранения и создания (подготовки) информационных сообщений и (или) материалов, а также распространения продукции средства массовой информации юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, может открывать корреспондентские пункты.</p>
<p>2. Порядок открытия корреспондентских пунктов устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 34. Статус журналиста средства массовой информации</h5>
<p>1. В своей профессиональной деятельности журналист средства массовой информации, в том числе иностранного, руководствуется Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными актами законодательства и нормами профессиональной этики журналистов.</p>
<p>2. В связи с осуществлением профессиональных обязанностей журналист средства массовой информации имеет право:</p>
<p>2.1. собирать, запрашивать и получать информацию из государственных органов, от политических партий, других общественных объединений, иных юридических лиц, а также хранить и распространять информацию, необходимую для осуществления его профессиональной деятельности;</p>
<p>2.2. присутствовать в порядке, определенном законодательством, в районах вооруженных конфликтов или чрезвычайных ситуаций, на массовых мероприятиях, в местах других общественно важных событий и передавать оттуда информацию;</p>
<p>2.3. производить при наличии аккредитации или по согласованию с физическими или юридическими лицами в отношении этих лиц записи, в том числе с использованием средств аудиовизуальной техники, кино- и фотосъемок, если иное не предусмотрено законодательством;</p>
<p>2.4. обращаться к специалистам при проверке фактов и обстоятельств в связи с поступившими информационными сообщениями и (или) материалами;</p>
<p>2.5. высказывать свое личное мнение по информационным сообщениям и (или) материалам, предназначенным для распространения, за своей подписью;</p>
<p>2.6. распространять подготовленные им информационные сообщения и (или) материалы за своей подписью, под псевдонимом либо без подписи, оговаривать в случае необходимости сохранение тайны авторства.</p>
<p>3. Журналист средства массовой информации имеет также иные права в соответствии с законодательством.</p>
<p>4. Журналист средства массовой информации обязан:</p>
<p>4.1. уважать права, свободы и законные интересы физических лиц, права и законные интересы юридических лиц;</p>
<p>4.2. проверять достоверность полученных им сведений;</p>
<p>4.3. предоставлять для распространения достоверную информацию;</p>
<p>4.4. указывать по желанию лиц, предоставляющих информацию, их авторство;</p>
<p>4.5. сохранять конфиденциальность информации и источники ее получения, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 39 настоящего Закона;</p>
<p>4.6. получать согласие на распространение в средстве массовой информации сведений о личной жизни физического лица от самого физического лица либо его законного представителя, за исключением случаев, установленных законодательными актами;</p>
<p>4.7. получать согласие физических лиц на проведение аудио- и видеозаписи, кино- и фотосъемок, за исключением их проведения в местах, открытых для массового посещения, на массовых мероприятиях, а также случая, предусмотренного статьей 40 настоящего Закона;</p>
<p>4.8. отказаться от данного ему учредителем (учредителями), главным редактором средства массовой информации задания, если это задание либо его выполнение связаны с нарушением законодательства;</p>
<p>4.9. при осуществлении профессиональной деятельности предъявлять по требованию служебное удостоверение. Форма служебного удостоверения журналиста средства массовой информации, зарегистрированного на территории Республики Беларусь, устанавливается республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации;</p>
<p>4.10. соблюдать ограничения при проведении предвыборной агитации, агитации по референдуму, отзыву депутата Палаты представителей, члена Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, установленные избирательным законодательством;</p>
<p>4.11. не допускать нарушение норм профессиональной этики журналистов;</p>
<p>4.12. выполнять иные требования и обязанности, установленные законодательными актами для журналистов средств массовой информации.</p>
<p>5. Журналист средства массовой информации исполняет также иные обязанности в соответствии с законодательством.</p>
<p>5<sup>1</sup>. Не допускается использование установленных настоящим Законом прав журналиста средства массовой информации в целях:</p>
<p>5<sup>1</sup>.1. фальсификации информации, умышленного распространения недостоверной информации под видом достоверных сообщений, сбора информации в пользу третьего лица, в том числе юридического лица, не являющегося редакцией средства массовой информации;</p>
<p>5<sup>1</sup>.2. опорочить посредством распространения недостоверной информации гражданина или отдельные категории граждан по признакам пола, возраста, расовой или национальной принадлежности, языка, отношения к религии, профессии, места жительства и (или) работы, в связи с их политическими убеждениями, а также деловую репутацию юридического лица.</p>
<p>5<sup>2</sup>. Неисполнение журналистом средства массовой информации обязанностей, указанных в подпунктах 4.3, 4.10 и 4.11 пункта 4 настоящей статьи, а также нарушение требований, предусмотренных пунктом 5<sup>1</sup> настоящей статьи, являются грубым нарушением трудовых обязанностей.</p>
<p>6. Журналист иностранного средства массовой информации имеет права и исполняет обязанности журналиста, предусмотренные настоящей статьей, а также иными актами законодательства.</p>
<h5>Статья 35. Аккредитация журналистов средств массовой информации</h5>
<p>1. Журналисты средств массовой информации имеют право на аккредитацию при государственных органах, политических партиях, других общественных объединениях, иных юридических лицах для освещения организуемых ими заседаний, совещаний и других мероприятий в порядке, установленном этими государственными органами, политическими партиями, другими общественными объединениями, иными юридическими лицами.</p>
<p>2. Не допускается необоснованный отказ в аккредитации журналистов средств массовой информации.</p>
<p>2<sup>1</sup>. Журналист средства массовой информации может быть лишен аккредитации в случае, если им:</p>
<p>нарушены требования и (или) не исполнены обязанности, установленные статьей 34 и пунктом 2 статьи 52 настоящего Закона;</p>
<p>совершено умышленное противоправное деяние при осуществлении профессиональной деятельности;</p>
<p>нарушен установленный порядок аккредитации.</p>
<p>Журналист средства массовой информации может быть лишен аккредитации также в случае, если юридическим лицом, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, нарушен установленный порядок аккредитации.</p>
<p>3. Аккредитация журналистов иностранных средств массовой информации в Республике Беларусь проводится Министерством иностранных дел в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Для освещения заседаний, совещаний и других мероприятий, организуемых государственными органами, политическими партиями, другими общественными объединениями, иными юридическими лицами, журналисты иностранных средств массовой информации обязаны также получить аккредитацию в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи.</p>
<p>4. Осуществление профессиональной деятельности журналистов иностранных средств массовой информации на территории Республики Беларусь без аккредитации запрещается.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ОТНОШЕНИЯ СУБЪЕКТОВ ПРАВООТНОШЕНИЙ В СФЕРЕ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ С ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ОРГАНАМИ, ИНЫМИ ЮРИДИЧЕСКИМИ И ФИЗИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ</h4>
<h5>Статья 36. Право на получение, хранение и распространение информации</h5>
<p>1. Физическим лицам гарантируется право на получение, хранение и распространение полной, достоверной и своевременной информации о деятельности государственных органов, политических партий, других общественных объединений, иных юридических лиц, о политической, экономической, культурной и международной жизни, состоянии окружающей среды.</p>
<p>2. Государственные органы, политические партии, другие общественные объединения, иные юридические лица, а также их должностные лица могут представлять сведения о своей деятельности средствам массовой информации путем проведения пресс-конференций, рассылки справочных и статистических материалов и иными способами.</p>
<h5>Статья 37. Информация, распространение которой в средствах массовой информации, на интернет-ресурсах ограничено</h5>
<p>К информации, распространение которой в средствах массовой информации, на интернет-ресурсах ограничено, относятся:</p>
<p>сведения, составляющие государственные секреты, коммерческую или иную охраняемую законом тайну;</p>
<p>сведения о системе организации, об источниках, о способах, методах, планах и результатах оперативно-розыскной деятельности;</p>
<p>материалы дознания, предварительного следствия и судебного разбирательства до окончания производства по уголовному делу;</p>
<p>иная информация, предусмотренная законодательными актами.</p>
<h5>Статья 38. Информация, распространение которой в средствах массовой информации, на интернет-ресурсах запрещено</h5>
<p>1. В средствах массовой информации, на интернет-ресурсах запрещено распространение:</p>
<p>1.1. информации от имени организаций, не прошедших в установленном порядке государственную регистрацию (перерегистрацию) в случаях, когда такая регистрация (перерегистрация) является обязательной в соответствии с законодательными актами, а также организаций, в отношении которых имеется вступившее в законную силу решение уполномоченного государственного органа об их ликвидации;</p>
<p>1.2. сведений, пропагандирующих потребление наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических и других одурманивающих веществ, а также сведений о способах и методах разработки, изготовления, использования и местах приобретения наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов;</p>
<p>1.2<sup>1</sup>. информации о несовершеннолетнем, пострадавшем в результате противоправных действий (бездействия), включая фамилию, собственное имя, отчество (если имеется), фото- и видеоизображения этого несовершеннолетнего, его родителей или иных законных представителей, дату рождения несовершеннолетнего, аудиозапись его голоса, место его жительства, учебы или работы, иную информацию, позволяющую прямо или косвенно установить личность этого несовершеннолетнего, без согласия его законного представителя;</p>
<p>1.2<sup>2</sup>. информации о способах изготовления взрывных устройств и взрывчатых веществ, а также предметов, поражающее действие которых основано на использовании горючих веществ;</p>
<p>1.2<sup>3</sup>. ненадлежащей рекламы;</p>
<p>1.3. информации, направленной на пропаганду войны, экстремистской деятельности или содержащей призывы к такой деятельности, порнографии, насилия и жестокости, в том числе пропагандирующей или побуждающей к самоубийству, другой информации, распространение которой способно нанести вред национальным интересам Республики Беларусь или запрещено настоящим Законом, иными законодательными актами;</p>
<p>1.4. результатов опросов общественного мнения, относящихся к общественно-политической ситуации в стране, республиканским референдумам, выборам Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты представителей, членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, проведенных без получения аккредитации;</p>
<p>1.5. гиперссылки на информационные сообщения и (или) материалы, содержащие информацию, распространение которой в средствах массовой информации, на интернет-ресурсах запрещено.</p>
<p>2. В радио-, теле-, видео-, кинохроникальных программах, на интернет-ресурсах запрещается использование скрытых вставок, воздействующих на подсознание людей или оказывающих вредное влияние на их здоровье.</p>
<h5>Статья 39. Защита источника информации</h5>
<p>1. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, журналист средства массовой информации не обязаны называть источник информации и не вправе раскрывать данные о физическом или юридическом лице, предоставившем сведения, без согласия этого лица.</p>
<p>2. Источник информации и данные о физическом или юридическом лице, предоставившем сведения, называются по требованию органа уголовного преследования, суда в связи с производством предварительного расследования, судебным разбирательством.</p>
<h5>Статья 40. Использование скрытой аудио- и видеозаписи, кино- и фотосъемок</h5>
<p>Распространение в средствах массовой информации информационных сообщений и (или) материалов, подготовленных с использованием аудио- и видеозаписи, кино- и фотосъемки физического лица без его согласия, допускается только при принятии мер против возможной идентификации данного лица посторонними лицами, а также при условии, что распространение этих информационных сообщений и (или) материалов не нарушает конституционных прав и свобод личности и необходимо для защиты общественных интересов, за исключением случаев распространения таких информационных сообщений и (или) материалов по требованию органа уголовного преследования, суда в связи с производством предварительного расследования, судебным разбирательством.</p>
<h5>Статья 41. Использование авторских произведений и писем</h5>
<p>1. При использовании в средствах массовой информации, на интернет-ресурсах авторских произведений и писем авторские и смежные права в отношении таких произведений и писем сохраняются за их авторами либо другими правообладателями. Автор либо другой правообладатель могут определить условия и характер использования произведения или письма, предоставленных юридическому лицу, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, владельцу интернет-ресурса.</p>
<p>2. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, по своему усмотрению отбирает и распространяет в средстве массовой информации адресованные ему письма. При распространении в средствах массовой информации писем допускаются редактирование и сокращение их текста при условии, что это не искажает смысла писем. В случае необходимости юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, пересылает письма тем государственным органам, политическим партиям, другим общественным объединениям, иным юридическим лицам и их должностным лицам, к компетенции которых относится их рассмотрение.</p>
<p>3. Никто не имеет права обязать юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, владельца интернет-ресурса распространять отклоненные ими информационные сообщения и (или) материалы, если иное не предусмотрено настоящим Законом, иными актами законодательства.</p>
<h5>Статья 42. Право на опровержение (ответ)</h5>
<p>1. Физические лица вправе требовать от юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, или владельца интернет-ресурса опровержения распространенных сведений, если эти сведения не соответствуют действительности и порочат их честь, достоинство или деловую репутацию.</p>
<p>Юридические лица, в том числе иностранные, вправе требовать от юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, или владельца интернет-ресурса опровержения распространенных сведений, если эти сведения не соответствуют действительности и порочат их деловую репутацию.</p>
<p>2. Если юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, или владелец интернет-ресурса не имеют доказательств того, что распространенные ими сведения соответствуют действительности, они обязаны распространить опровержение (поправку либо уточнение).</p>
<p>3. Физические лица, государственные органы, политические партии, другие общественные объединения, иные юридические лица, в отношении которых в средстве массовой информации, на интернет-ресурсе распространены сведения, ущемляющие их права или охраняемые законом интересы, имеют право на распространение своего ответа в том же средстве массовой информации, на том же интернет-ресурсе.</p>
<p>4. Опровержение распространенных в средстве массовой информации, на интернет-ресурсе сведений, не соответствующих действительности, не лишает физических и юридических лиц права на обращение в судебном порядке за защитой их чести, достоинства или деловой репутации.</p>
<h5>Статья 43. Порядок распространения опровержения (ответа)</h5>
<p>1. В опровержении (ответе) должно быть указано, какие сведения не соответствуют действительности, когда и как они были распространены средством массовой информации, интернет-ресурсом.</p>
<p>2. Печатное средство массовой информации обязано распространить опровержение (ответ) в специальной рубрике либо на том же месте полосы и тем же шрифтом, что и опровергаемые информационные сообщение и (или) материал.</p>
<p>3. В телевизионных или радиовещательных средствах массовой информации опровержение (ответ) должно быть передано в то же время суток и в той же передаче или в передаче схожей тематики, что и опровергаемые информационные сообщение и (или) материал.</p>
<p>4. Опровержение (ответ) должно быть распространено:</p>
<p>4.1. в средствах массовой информации, выпуск которых осуществляется не реже одного раза в неделю, – не позднее чем в десятидневный срок со дня поступления требования об опровержении (ответе) или его текста;</p>
<p>4.2. в других средствах массовой информации – при очередном выпуске.</p>
<p>5. Опровержение информации, распространенной посредством интернет-ресурса, сетевого издания, осуществляется на том же интернет-ресурсе, в том же сетевом издании, посредством которых были распространены опровергаемые информационное сообщение и (или) материал, не позднее дня, следующего за днем поступления требования об опровержении (ответе) или текста опровержения (ответа), в специальной рубрике либо на том же месте страницы и тем же шрифтом, что и опровергаемые информационное сообщение и (или) материал. При этом опровергаемые информационное сообщение и (или) материал подлежат удалению.</p>
<h5>Статья 44. Основания для отказа в распространении опровержения (ответа)</h5>
<p>1. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, или владелец интернет-ресурса вправе отказать в распространении опровержения сведений, указанных в пункте 1 статьи 42 настоящего Закона, если опровергаются сведения, ранее опровергнутые в этом средстве массовой информации, на этом интернет-ресурсе.</p>
<p>2. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, или владелец интернет-ресурса не освобождаются от обязанности по опровержению сведений, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 52 настоящего Закона.</p>
<p>3. Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, или владелец интернет-ресурса вправе отказать в распространении ответа, если данное требование:</p>
<p>3.1. содержит информацию, распространение которой ограничено или запрещено в соответствии со статьями 37 и 38 настоящего Закона;</p>
<p>3.2. противоречит вступившему в законную силу решению суда;</p>
<p>3.3. является анонимным.</p>
<p>4. Отказ в распространении опровержения (ответа) в пятидневный срок направляется заинтересованным лицам в письменной форме с указанием причин отказа.</p>
<p>5. Отказ в распространении опровержения (ответа) либо нарушение порядка распространения опровержения (ответа) могут быть обжалованы в судебном порядке.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В СФЕРЕ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ</h4>
<h5>Статья 45. Международное сотрудничество средств массовой информации</h5>
<p>Средства массовой информации участвуют в международном сотрудничестве на основе международных договоров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 46. Корреспондентские пункты иностранных средств массовой информации</h5>
<p>1. В Республике Беларусь могут открываться корреспондентские пункты иностранных средств массовой информации.</p>
<p>2. Порядок открытия корреспондентских пунктов иностранных средств массовой информации устанавливается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 47. Корреспондентские пункты средств массовой информации Республики Беларусь в иностранных государствах</h5>
<p>1. Средства массовой информации, зарегистрированные в Республике Беларусь, имеют право открывать корреспондентские пункты в иностранных государствах в соответствии с законодательством этих государств с обязательным письменным уведомлением республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации.</p>
<p>2. Уведомление об открытии корреспондентского пункта в иностранном государстве направляется в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации в месячный срок со дня открытия корреспондентского пункта.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ</h4>
<h5>Статья 48. Ответственность за нарушение законодательства о средствах массовой информации</h5>
<p>Нарушение законодательства о средствах массовой информации влечет уголовную, административную, гражданско-правовую и иную ответственность в соответствии с настоящим Законом и другими законодательными актами.</p>
<h5>Статья 49. Письменное предупреждение</h5>
<p>1. Письменное предупреждение выносится республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации юридическому лицу, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, или владельцу сетевого издания в случае:</p>
<p>1.1. совершения действий, противоречащих требованиям настоящего Закона, в том числе доведения до всеобщего сведения информации, распространение которой ограничено или запрещено в соответствии со статьями 37 и 38 настоящего Закона;</p>
<p>1.2. распространения недостоверной информации, которая может причинить вред государственным или общественным интересам;</p>
<p>1.3. производства и (или) распространения продукции средства массовой информации без разрешения главного редактора средства массовой информации;</p>
<p>1.4. распространения сведений, не соответствующих действительности и порочащих честь, достоинство или деловую репутацию физических лиц либо деловую репутацию юридических лиц;</p>
<p>1.5. отсутствия на продукции средства массовой информации, произведенной на территории Республики Беларусь, знака возрастной категории, который присваивается в порядке и в соответствии с критериями, установленными Советом Министров Республики Беларусь, когда наличие такого знака является обязательным;</p>
<p>1.6. распространения информационных сообщений и (или) материалов, ранее распространенных другими средством массовой информации, информационным агентством, интернет-ресурсом с нарушением условий их распространения, определенных правообладателем и (или) законодательством о средствах массовой информации.</p>
<p>2. Письменное предупреждение выносится учредителю (учредителям) средства массовой информации в случае нарушения требований, предусмотренных пунктом 3 статьи 29 настоящего Закона.</p>
<p>2<sup>1</sup>. Письменное предупреждение выносится распространителю республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации в случае:</p>
<p>2<sup>1</sup>.1. нарушения распространителем продукции телевизионных средств массовой информации требований пункта 1 статьи 26<sup>1</sup> настоящего Закона;</p>
<p>2<sup>1</sup>.2. распространения продукции средства массовой информации до его государственной регистрации или до получения иностранным средством массовой информации, распространяющим на территории Республики Беларусь свою продукцию без изменения формы или содержания, соответствующего разрешения в республиканском органе государственного управления в сфере массовой информации;</p>
<p>2<sup>1</sup>.3. изменения формы или содержания продукции иностранного средства массовой информации, распространяемой на территории Республики Беларусь без изменения ее формы или содержания;</p>
<p>2<sup>1</sup>.4. распространения продукции телевизионных и радиовещательных средств массовой информации до получения ими лицензии на осуществление деятельности в области вещания;</p>
<p>2<sup>1</sup>.5. неуведомления распространителем продукции телевизионных, радиовещательных средств массовой информации не позднее двух рабочих дней до начала (прекращения) распространения радио-, телепрограммы республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации о начале (прекращении) распространения радио-, телепрограммы, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим части шестой пункта 6 статьи 17 настоящего Закона;</p>
<p>2<sup>1</sup>.6. нарушения требований к распространению продукции средства массовой информации эротического характера, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 21 настоящего Закона;</p>
<p>2<sup>1</sup>.7. распространения продукции средства массовой информации без договора либо иного документа, подтверждающего наличие соответствующих прав на распространение указанной продукции, если иное не предусмотрено законодательством;</p>
<p>2<sup>1</sup>.8. невыполнения распространителем законного требования государственного органа об устранении (недопущении) нарушений законодательства о средствах массовой информации;</p>
<p>2<sup>1</sup>.9. распространения продукции иностранного средства массовой информации без знака возрастной категории, который присваивается в порядке и в соответствии с критериями, установленными Советом Министров Республики Беларусь, когда наличие такого знака является обязательным.</p>
<p>3. Письменное предупреждение не позднее чем в трехдневный срок после его вынесения выдается либо направляется по почте и (или) электронной почте юридическому лицу, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, либо учредителю (учредителям) средства массовой информации, распространителю или владельцу сетевого издания с указанием допущенных нарушений и срока их устранения.</p>
<p>Юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, учредитель (учредители) средства массовой информации, распространитель или владелец сетевого издания обязаны письменно сообщить в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации об устранении нарушений, послуживших основанием для вынесения письменного предупреждения, и представить подтверждающие документы не позднее чем в трехдневный срок по истечении срока устранения нарушений, установленного в письменном предупреждении.</p>
<p>4. Решение о вынесении письменного предупреждения может быть в месячный срок обжаловано юридическим лицом, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, либо учредителем (учредителями) средства массовой информации, распространителем или владельцем сетевого издания в судебном порядке.</p>
<h5>Статья 50. Приостановление выпуска средства массовой информации</h5>
<p>1. Выпуск средства массовой информации может быть приостановлен на срок до трех месяцев решением республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации в случаях, если:</p>
<p>1.1. юридическому лицу, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, либо учредителю (учредителям) средства массовой информации было вынесено письменное предупреждение и эти юридическое лицо либо учредитель (учредители) средства массовой информации в сроки, предусмотренные пунктом 3 статьи 49 настоящего Закона, не устранили нарушения, послужившие основанием для вынесения письменного предупреждения, либо не сообщили в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации об их устранении с представлением подтверждающих документов;</p>
<p>1.2. республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации предъявил в суд иск о прекращении выпуска средства массовой информации.</p>
<p>2. Решение о приостановлении выпуска средства массовой информации может быть принято не позднее чем в шестимесячный срок со дня возникновения оснований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.</p>
<p>3. Решение о приостановлении выпуска средства массовой информации может быть обжаловано в месячный срок в судебном порядке юридическим лицом, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, либо учредителем (учредителями) средства массовой информации.</p>
<p>4. По решению учредителя (учредителей) средства массовой информации выпуск средства массовой информации может быть приостановлен на срок до шести месяцев, но не чаще одного раза в два года.</p>
<h5>Статья 51. Прекращение выпуска средства массовой информации</h5>
<p>1. Выпуск средства массовой информации может быть прекращен решением республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации либо суда по иску республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации либо прокурора.</p>
<p>1<sup>1</sup>. Выпуск средства массовой информации может быть прекращен решением республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации в случае:</p>
<p>1<sup>1</sup>.1. вынесения юридическому лицу, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, либо учредителю (учредителям) средства массовой информации, либо владельцу сетевого издания в течение года двух и более письменных предупреждений;</p>
<p>1<sup>1</sup>.2. принятия решения Межведомственной комиссией по безопасности в информационной сфере о наличии в продукции средства массовой информации информационных сообщений и (или) материалов, распространение которых способно нанести вред национальным интересам Республики Беларусь.</p>
<p>2. Республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации может предъявить в суд иск о прекращении выпуска средства массовой информации в случае:</p>
<p>2.1. однократного нарушения положений настоящего Закона, устанавливающих порядок распространения продукции иностранными средствами массовой информации, официальных информационных сообщений и (или) материалов, продукции эротического характера, а также порядок осуществления вещания теле- или радиопрограммы;</p>
<p>2.2. исключен;</p>
<p>2.3. получения свидетельства о государственной регистрации средства массовой информации с нарушением законодательства путем внесения заведомо ложных сведений в документы, представленные для государственной регистрации средства массовой информации.</p>
<p>3. Иск о прекращении выпуска средства массовой информации может быть предъявлен, а решение республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации о прекращении выпуска средства массовой информации может быть принято не позднее шести месяцев со дня возникновения оснований, предусмотренных пунктом 1<sup>1</sup> и подпунктом 2.1 пункта 2 настоящей статьи.</p>
<p>4. Прокурор может предъявить в суд иск о прекращении выпуска средства массовой информации в случае, если должностным лицам юридического лица, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, либо учредителю (учредителям) средства массовой информации в течение года было вынесено два и более официальных предупреждения прокурора о недопустимости повторного совершения правонарушений, влекущих за собой ответственность, установленную настоящим Законом, иными актами законодательства о средствах массовой информации, либо подготовки к совершению ими противоправных действий.</p>
<h5>Статья 51<sup>1</sup>. Ограничение доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию</h5>
<p>1. Ограничение доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию осуществляется по решению (уведомлению) республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации либо на основании постановления Генерального прокурора, прокурора области, города Минска.</p>
<p>2. Ограничение доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию осуществляется по решению республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации в случае:</p>
<p>2.1. вынесения владельцу интернет-ресурса республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации в течение года двух и более требований об устранении (недопущении) нарушений законодательства о средствах массовой информации, а владельцу сетевого издания – в течение года двух и более письменных предупреждений;</p>
<p>2.2. распространения посредством интернет-ресурса, сетевого издания информации, распространение которой запрещено в соответствии со статьей 38 настоящего Закона и иными законодательными актами или вступившими в законную силу решениями суда;</p>
<p>2.3. невыполнения владельцем интернет-ресурса требования республиканского органа государственного управления в сфере массовой информации об устранении (недопущении) нарушений законодательства о средствах массовой информации либо несообщения в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации об их устранении и непредставления подтверждающих документов;</p>
<p>2.4. наличия вступившего в законную силу решения суда, являющегося основанием для вынесения владельцу интернет-ресурса, размещенного вне национального сегмента сети Интернет, республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации требования об устранении (недопущении) нарушений законодательства о средствах массовой информации при отсутствии на интернет-ресурсе адреса электронной почты владельца этого интернет-ресурса;</p>
<p>2.5. принятия решения Межведомственной комиссией по безопасности в информационной сфере о наличии на интернет-ресурсе, в сетевом издании информационных сообщений и (или) материалов, распространение которых способно нанести вред национальным интересам Республики Беларусь.</p>
<p>3. Решение республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию принимается:</p>
<p>3.1. в случаях, предусмотренных подпунктами 2.1 и 2.3 пункта 2 настоящей статьи, – по собственной инициативе;</p>
<p>3.2. в случаях, предусмотренных подпунктами 2.2, 2.4 и 2.5 пункта 2 настоящей статьи, – по собственной инициативе, либо на основании вступивших в законную силу решений суда, либо на основании решения Межведомственной комиссии по безопасности в информационной сфере, либо на основании письменных уведомлений государственных органов (организаций), выявивших в пределах своей компетенции факты нарушений законодательных актов в части использования интернет-ресурсов, сетевых изданий для распространения информации, распространение которой запрещено настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<p>4. Письменное уведомление государственного органа (организации) должно содержать:</p>
<p>идентификатор интернет-ресурса (доменное имя, IP-адрес, URL, иную информацию, позволяющую идентифицировать интернет-ресурс, доступ к которому подлежит ограничению);</p>
<p>основания для ограничения доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию со ссылкой на норму законодательного акта.</p>
<p>К письменному уведомлению государственного органа (организации) должно быть приложено графическое изображение экрана (скриншот) соответствующей страницы интернет-ресурса, а также могут прилагаться иные документы, подтверждающие факт нарушения законодательных актов.</p>
<p>Письменное уведомление государственного органа (организации), оформленное с нарушением требований, предусмотренных частями первой и второй настоящего пункта, не позднее пяти рабочих дней подлежит возврату без рассмотрения по существу с указанием причин возврата.</p>
<p>5. Ограничение доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию, посредством которых распространяются информация, направленная на пропаганду экстремистской деятельности или содержащая призывы к такой деятельности, другая информация, распространение которой способно нанести вред национальным интересам Республики Беларусь, осуществляется на основании постановления Генерального прокурора, прокурора области, города Минска (далее, если не предусмотрено иное, – постановление об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию).</p>
<p>6. Юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, вправе обращаться в соответствии с законодательством об обращениях граждан и юридических лиц в государственные органы (организации) в соответствии с их компетенцией с предложением об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию.</p>
<p>7. Решение (постановление) об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию может быть принято в шестимесячный срок со дня:</p>
<p>возникновения оснований, предусмотренных подпунктами 2.1, 2.3–2.5 пункта 2 настоящей статьи;</p>
<p>выявления факта распространения информации, указанной в подпункте 2.2 пункта 2 и пункте 5 настоящей статьи.</p>
<p>В решении (постановлении) об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию, посредством которых распространяется информация, распространение которой запрещено в соответствии с подпунктами 1.2 и 1.3 пункта 1 статьи 38 настоящего Закона, может устанавливаться не превышающий шести месяцев срок, в течение которого по заявлению владельца интернет-ресурса, владельца сетевого издания не может быть возобновлен доступ к данному интернет-ресурсу, данному сетевому изданию (далее – срок ограничения доступа).</p>
<p>8. В случае отсутствия технической возможности реализации решения об ограничении доступа к составной части интернет-ресурса и непринятия владельцем интернет-ресурса в установленные республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации сроки мер по удалению информации, содержащейся на данной составной части интернет-ресурса, республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации вправе принять решение об ограничении доступа к интернет-ресурсу в целом.</p>
<p>9. Порядок ограничения (возобновления) доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию устанавливается специально уполномоченным государственным органом в сфере безопасности использования национального сегмента глобальной компьютерной сети Интернет совместно с Министерством связи и информатизации и республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации.</p>
<p>10. В случае выявления интернет-ресурса, сходного до степени смешения с интернет-ресурсом, доступ к которому ограничен (далее – копия интернет-ресурса), республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации направляет в порядке, установленном для ограничения (возобновления) доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию, уведомление о включении соответствующего идентификатора копии интернет-ресурса в список идентификаторов интернет-ресурсов, доступ к которым ограничен.</p>
<p>11. Решение (постановление) об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию может быть обжаловано в месячный срок в судебном порядке владельцем интернет-ресурса, владельцем сетевого издания.</p>
<h5>Статья 51<sup>2</sup>. Возобновление доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию</h5>
<p>1. Владелец интернет-ресурса, владелец сетевого издания, доступ к которым в установленном порядке ограничен, по истечении срока ограничения доступа в случае, если он был установлен республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации, Генеральным прокурором, прокурором области, города Минска, и после устранения нарушений законодательных актов вправе подать в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации, Генеральному прокурору, прокурору области, города Минска заявление о возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию.</p>
<p>2. Владелец копии интернет-ресурса, идентификатор которой включен в список идентификаторов интернет-ресурсов, доступ к которым ограничен, вправе подать в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации заявление о возобновлении доступа к копии интернет-ресурса.</p>
<p>3. Республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации направляет копию поступившего заявления о возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию в государственный орган (организацию), письменное уведомление которого явилось основанием для принятия решения об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию. Государственный орган (организация) в течение десяти рабочих дней со дня получения копии заявления о возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию устанавливает факт наличия (отсутствия) нарушения законодательных актов, послужившего основанием для принятия решения об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию, а также иных нарушений законодательных актов в пределах своей компетенции и направляет в республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации заключение о наличии либо об отсутствии нарушений законодательных актов в части использования интернет-ресурса, сетевого издания для распространения информации, распространение которой запрещено настоящим Законом и иными законодательными актами.</p>
<p>С учетом полученного заключения, указанного в части первой настоящего пункта, республиканский орган государственного управления в сфере массовой информации в месячный срок со дня получения заявления о возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию принимает решение о возобновлении либо об отказе в возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию.</p>
<p>4. В случае, если решение об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию было принято республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации по собственной инициативе, на основании решения суда либо решения Межведомственной комиссии по безопасности в информационной сфере, решение о возобновлении либо об отказе в возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию в месячный срок со дня получения заявления о возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию принимается республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации самостоятельно после установления факта наличия (отсутствия) нарушения законодательных актов, послужившего основанием для принятия решения об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию, а также иных нарушений законодательных актов в пределах своей компетенции.</p>
<p>5. В случае, если ограничение доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию осуществлялось на основании постановления Генерального прокурора, прокурора области, города Минска, постановление о возобновлении либо об отказе в возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию в месячный срок со дня получения заявления о возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию принимается Генеральным прокурором, прокурором области, города Минска после установления факта наличия (отсутствия) нарушения законодательных актов, послужившего основанием для принятия постановления об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию, а также иных нарушений законодательных актов в пределах своей компетенции.</p>
<p>6. Решение о возобновлении либо об отказе в возобновлении доступа к копии интернет-ресурса принимается республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации в месячный срок со дня получения заявления о возобновлении доступа к копии интернет-ресурса после установления факта наличия (отсутствия) нарушения законодательных актов, послужившего основанием для принятия решения об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию, а также иных нарушений законодательных актов в пределах своей компетенции.</p>
<p>7. Основаниями для отказа в возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию, копии интернет-ресурса являются:</p>
<p>7.1. неустранение нарушений законодательных актов, послуживших основанием для принятия решения (постановления) об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию;</p>
<p>7.2. наличие иных нарушений законодательных актов, являющихся основанием для принятия решения (постановления) об ограничении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию;</p>
<p>7.3. подача заявления о возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию до истечения срока ограничения доступа в случае, если он был установлен республиканским органом государственного управления в сфере массовой информации, Генеральным прокурором, прокурором области, города Минска.</p>
<p>8. Решение (постановление) об отказе в возобновлении доступа к интернет-ресурсу, сетевому изданию, копии интернет-ресурса может быть обжаловано в месячный срок в судебном порядке владельцем интернет-ресурса, владельцем сетевого издания, владельцем копии интернет-ресурса.</p>
<h5>Статья 52. Обстоятельства, исключающие ответственность</h5>
<p>1. Журналист, учредитель (учредители) средства массовой информации, главный редактор средства массовой информации, юридическое лицо, на которое возложены функции редакции средства массовой информации, распространитель продукции средства массовой информации, владелец интернет-ресурса, владелец сетевого издания, информационное агентство, корреспондентский пункт не несут ответственности за распространение сведений, не соответствующих действительности, если эти сведения:</p>
<p>1.1. получены от государственных органов, иных государственных организаций, их должностных лиц, а также содержатся в официальных информационных сообщениях и (или) материалах;</p>
<p>1.2. получены от информационных агентств при условии наличия ссылок на данные информационные агентства;</p>
<p>1.3. получены от политических партий, других общественных объединений, иных юридических лиц, а также содержатся в официальных информационных сообщениях и (или) материалах пресс-служб политических партий, других общественных объединений и иных юридических лиц;</p>
<p>1.4. являются дословным воспроизведением официальных выступлений должностных лиц государственных органов;</p>
<p>1.5. содержатся в информационных сообщениях и (или) материалах телевизионных и радиовещательных средств массовой информации, выходящих в эфир без предварительной записи.</p>
<p>2. Субъекты правоотношений в сфере массовой информации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, перед распространением сведений, которые могут дискредитировать Республику Беларусь, а также порочить честь, достоинство или деловую репутацию физических лиц либо деловую репутацию юридических лиц, полученных из источников, указанных в подпункте 1.3 пункта 1 настоящей статьи, обязаны проверить достоверность указанных сведений и предоставить возможность распространения одновременного комментария физических и (или) юридических лиц, в том числе государственных органов и иных государственных организаций (их пресс-служб), в отношении которых могут быть распространены данные сведения либо в компетенцию которых входит подготовка разъяснений в отношении распространяемой информации.</p>
<p>В случае невыполнения требований, предусмотренных частью первой настоящего пункта, субъекты правоотношений в сфере массовой информации, указанные в пункте 1 настоящей статьи, не освобождаются от ответственности за распространение сведений, не соответствующих действительности.</p>
<p>3. За субъектами правоотношений в сфере массовой информации, указанными в пункте 1 настоящей статьи, сохраняется право не распространять сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 53. Признание утратившими силу некоторых законов Республики Беларусь и их отдельных положений</h5>
<p>Признать утратившими силу:</p>
<p>1. Закон Республики Беларусь от 13 января 1995 года «О печати и других средствах массовой информации» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1995 г., № 12, ст. 121).</p>
<p>2. Закон Республики Беларусь от 7 июня 1996 года «О внесении дополнений в Закон Республики Беларусь «О печати и других средствах массовой информации» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1996 г., № 21, ст. 378).</p>
<p>3. Закон Республики Беларусь от 8 января 1998 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О печати и других средствах массовой информации» и Кодекс Республики Беларусь об административных правонарушениях» (Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1998 г., № 5, ст. 27).</p>
<p>4. Статью 4 Закона Республики Беларусь от 9 июля 1999 года «О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 54, 2/56).</p>
<p>5. Закон Республики Беларусь от 13 декабря 1999 года «О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 2, 2/112).</p>
<p>6. Статью 12 Закона Республики Беларусь от 29 июня 2006 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам лицензирования отдельных видов деятельности и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 107, 2/1235).</p>
<p>7. Пункт 2 статьи 32 Закона Республики Беларусь от 10 мая 2007 года «О рекламе» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 119, 2/1321).</p>
<p>8. Пункт 12 статьи 20 Закона Республики Беларусь от 14 июня 2007 года «О государственных социальных льготах, правах и гарантиях для отдельных категорий граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 147, 2/1336).</p>
<p>9. Статью 3 Закона Республики Беларусь от 26 декабря 2007 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам уплаты государственной пошлины» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1398).</p>
<p>10. Статью 1 Закона Республики Беларусь от 2 мая 2008 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам обязательного бесплатного экземпляра документов и библиотечного дела» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 119, 2/1434).</p>
<h5>Статья 54. Меры по реализации положений настоящего Закона</h5>
<p>1. Совету Министров Республики Беларусь в пятимесячный срок:</p>
<p>1.1. подготовить и внести в установленном порядке предложения по приведению законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>1.2. принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.</p>
<p>2. Средствам массовой информации в течение одного года пройти перерегистрацию в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом.</p>
<p>При этом основания для отказа в государственной регистрации средств массовой информации, предусмотренные подпунктами 1.5 и 1.6 пункта 1 статьи 15 настоящего Закона, не применяются при перерегистрации средств массовой информации, зарегистрированных в установленном порядке на день принятия настоящего Закона.</p>
<h5>Статья 55. Вступление в силу настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон вступает в силу через шесть месяцев после его официального опубликования, за исключением настоящей статьи и пункта 1 статьи 54, которые вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Закона.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>