По состоянию на 2018-11-20 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H10600124](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H10600124)

<p>ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>13 июня 2006 г.№ 124-З</p>
<h1>О транспортно-экспедиционной деятельности</h1>
<p>Принят Палатой представителей 4 мая 2006 года<br>Одобрен Советом Республики 23 мая 2006 года</p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 26 декабря 2007 г. № 300-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 305, 2/1397) &lt;H10700300&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 29 ноября 2010 г. № 195-З (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 289, 2/1747) &lt;H11000195&gt;;</p>
<p>Закон Республики Беларусь от 13 июля 2016 г. № 397-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.07.2016, 2/2395) &lt;H11600397&gt;</p>
<p></p>
<p>Настоящий Закон определяет правовые и организационные основы осуществления транспортно-экспедиционной деятельности в Республике Беларусь в целях создания условий для обеспечения потребностей экономики и населения в транспортно-экспедиционных услугах.</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе, и их определения</h5>
<p>Для целей настоящего Закона используются следующие основные понятия и их определения:</p>
<p>грузоотправитель – юридическое или физическое лицо, от имени которого оформляется отправка груза;</p>
<p>грузополучатель – юридическое или физическое лицо, уполномоченное на получение груза на основании договора или на иных законных основаниях;</p>
<p>клиент – грузоотправитель или грузополучатель, которые заключают с экспедитором договор транспортной экспедиции;</p>
<p>перевозчик – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, выполняющие перевозку груза на основании договора;</p>
<p>транспортно-экспедиционная деятельность – вид предпринимательской деятельности экспедитора по оказанию транспортно-экспедиционных услуг;</p>
<p>транспортно-экспедиционные услуги – услуги, связанные с организацией и (или) обеспечением перевозки груза одним или несколькими видами транспорта;</p>
<p>участники транспортно-экспедиционной деятельности – клиенты (грузоотправители, грузополучатели), экспедиторы, перевозчики и иные юридические и физические лица, которые вступают в отношения в связи с оказанием транспортно-экспедиционных услуг;</p>
<p>экспедитор – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие транспортно-экспедиционную деятельность.</p>
<h5>Статья 2. Сфера действия настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие при осуществлении транспортно-экспедиционной деятельности, связанной с выполнением внутриреспубликанских и международных перевозок грузов.</p>
<p>Действие настоящего Закона не распространяется на отношения, возникающие при:</p>
<p>транспортировке продукции магистральным трубопроводным транспортом;</p>
<p>осуществлении транспортной деятельности в целях обеспечения обороноспособности, безопасности, правопорядка и охраны здоровья;</p>
<p>осуществлении транспортной деятельности в области почтовой связи;</p>
<p>выполнении погрузочно-разгрузочных работ в рамках договора перевозки груза в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 3. Законодательство Республики Беларусь в области транспортно-экспедиционной деятельности</h5>
<p>Законодательство Республики Беларусь в области транспортно-экспедиционной деятельности основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из актов Президента Республики Беларусь, Гражданского кодекса Республики Беларусь, Закона Республики Беларусь от 5 мая 1998 года «Об основах транспортной деятельности» (Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1998 г., № 20, ст. 221), настоящего Закона, Правил транспортно-экспедиционной деятельности, иных актов законодательства и международных договоров Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 4. Международные договоры Республики Беларусь</h5>
<p>Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 5. Правила транспортно-экспедиционной деятельности</h5>
<p>Правилами транспортно-экспедиционной деятельности определяются:</p>
<p>порядок оказания транспортно-экспедиционных услуг;</p>
<p>права и обязанности клиента и экспедитора;</p>
<p>формы, в том числе примерные, и порядок заполнения документов, используемых при оказании транспортно-экспедиционных услуг;</p>
<p>порядок предъявления претензий, вытекающих из договора транспортной экспедиции;</p>
<p>иные положения, предусмотренные настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>Правила транспортно-экспедиционной деятельности утверждаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПРАВОВЫЕ И ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ТРАНСПОРТНО-ЭКСПЕДИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ</h4>
<h5>Статья 6. Правовые основы осуществления транспортно-экспедиционной деятельности</h5>
<p>Транспортно-экспедиционная деятельность осуществляется на основании договоров транспортной экспедиции, об организации перевозок грузов, перевозки груза, фрахтования, хранения и иных договоров, заключаемых участниками транспортно-экспедиционной деятельности в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>Участники транспортно-экспедиционной деятельности свободны в выборе договора, определении его условий, если иное не установлено законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>Президентом Республики Беларусь могут быть установлены особенности осуществления транспортно-экспедиционной деятельности.</p>
<h5>Статья 7. Основные принципы осуществления транспортно-экспедиционной деятельности</h5>
<p>Основными принципами осуществления транспортно-экспедиционной деятельности являются:</p>
<p>государственное регулирование, управление и контроль;</p>
<p>равенство прав участников транспортно-экспедиционной деятельности;</p>
<p>соблюдение интересов всех участников транспортно-экспедиционной деятельности;</p>
<p>обеспечение безопасности осуществления транспортно-экспедиционной деятельности на основе соблюдения требований законодательства Республики Беларусь, в том числе требований технических нормативных правовых актов.</p>
<h5>Статья 8. Транспортно-экспедиционные услуги</h5>
<p>К транспортно-экспедиционным услугам относятся:</p>
<p>услуги, связанные с подготовкой груза к перевозке: определение массы груза, упаковка, затаривание, маркировка, пакетирование, сортировка груза;</p>
<p>услуги, связанные с погрузкой (выгрузкой) груза: обеспечение выполнения погрузочно-разгрузочных работ, в том числе перевалки груза при смешанной перевозке, закрепления, укрытия, увязки груза, а также предоставление необходимых для этих целей приспособлений;</p>
<p>организация процесса перевозки груза любым видом транспорта;</p>
<p>оформление перевозочных, грузосопроводительных и иных документов, необходимых для выполнения перевозки груза;</p>
<p>сопровождение груза в процессе перевозки и иные услуги по обеспечению его сохранности;</p>
<p>заключение со страховой организацией договоров добровольного страхования грузов в соответствии с законодательством Республики Беларусь;</p>
<p>согласование схемы (маршрута, последовательности) перевозки груза несколькими видами транспорта при смешанной перевозке;</p>
<p>консолидация и деконсолидация отправок грузов;</p>
<p>представление груза и сопроводительных документов в таможенные органы;</p>
<p>проверка количества мест, массы и состояния груза;</p>
<p>хранение груза;</p>
<p>прием груза в пункте назначения;</p>
<p>уплата пошлин, сборов и других платежей, связанных с оказываемыми транспортно-экспедиционными услугами;</p>
<p>осуществление расчетов с участниками транспортно-экспедиционной деятельности;</p>
<p>консультирование по вопросам организации перевозок грузов;</p>
<p>оказание информационных услуг, связанных с перевозкой груза;</p>
<p>иные услуги, связанные с перевозкой груза.</p>
<h5>Статья 9. Порядок оказания транспортно-экспедиционных услуг физическим лицам</h5>
<p>Порядок оказания транспортно-экспедиционных услуг физическим лицам при перевозках грузов, предназначенных для личного, семейного, домашнего и иного использования, не связанного с осуществлением предпринимательской деятельности, определяется Правилами транспортно-экспедиционной деятельности.</p>
<p>Заключение договора транспортной экспедиции с физическим лицом оформляется заказом-поручением. Порядок выдачи заказа-поручения и принятия его к исполнению, а также форма заказа-поручения определяются Правилами транспортно-экспедиционной деятельности.</p>
<p>На отношения экспедитора и физического лица, связанные с оказанием транспортно-экспедиционных услуг физическим лицам, распространяются положения Закона Республики Беларусь от 9 января 2002 года «О защите прав потребителей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 10, 2/839).</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ И УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ТРАНСПОРТНО-ЭКСПЕДИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ</h4>
<h5>Статья 10. Государственные органы, осуществляющие государственное регулирование и управление в области транспортно-экспедиционной деятельности</h5>
<p>Государственное регулирование и управление в области транспортно-экспедиционной деятельности осуществляются Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, республиканскими органами государственного управления, местными исполнительными и распорядительными органами в соответствии с законодательством Республики Беларусь в пределах их компетенции.</p>
<h5>Статья 11. Государственное регулирование в области транспортно-экспедиционной деятельности</h5>
<p>Основной целью государственного регулирования в области транспортно-экспедиционной деятельности является защита экономических интересов Республики Беларусь на основе формирования и развития рынка транспортно-экспедиционных услуг.</p>
<p>Государственное регулирование в области транспортно-экспедиционной деятельности включает в себя:</p>
<p>разработку единой государственной политики в области транспортно-экспедиционной деятельности;</p>
<p>разработку и утверждение государственных программ развития транспортно-экспедиционной деятельности, включая ее государственную поддержку;</p>
<p>обеспечение благоприятных экономических и иных условий для осуществления транспортно-экспедиционной деятельности;</p>
<p>подтверждение соответствия транспортно-экспедиционных услуг требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;</p>
<p>установление требований безопасности транспортно-экспедиционной деятельности;</p>
<p>охрану окружающей среды при осуществлении транспортно-экспедиционной деятельности;</p>
<p>обеспечение международного сотрудничества в области транспортно-экспедиционной деятельности;</p>
<p>иные формы и методы государственного регулирования.</p>
<h5>Статья 12. Государственное управление в области транспортно-экспедиционной деятельности</h5>
<p>Государственное управление в области транспортно-экспедиционной деятельности включает в себя:</p>
<p>проведение единой государственной политики в области транспортно-экспедиционной деятельности;</p>
<p>создание условий для обеспечения технологической и экологической безопасности при осуществлении транспортно-экспедиционной деятельности;</p>
<p>иные формы и методы государственного управления.</p>
<h5>Статья 13. Исключена.</h5>
<h5>Статья 14. Подтверждение соответствия транспортно-экспедиционных услуг требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации</h5>
<p>Подтверждение соответствия транспортно-экспедиционных услуг требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации осуществляется в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 15. Исключена.</h5>
<h4>ГЛАВА 4<br>ДОГОВОР ТРАНСПОРТНОЙ ЭКСПЕДИЦИИ</h4>
<h5>Статья 16. Понятие договора транспортной экспедиции</h5>
<p>По договору транспортной экспедиции одна сторона (экспедитор) обязуется за вознаграждение и за счет другой стороны (клиента) выполнить или организовать выполнение транспортно-экспедиционных услуг, определенных договором.</p>
<p>Договор транспортной экспедиции должен содержать перечень транспортно-экспедиционных услуг, которые обязуется оказать экспедитор, и может быть заключен в виде поручения экспедитору.</p>
<p>При необходимости систематического оказания транспортно-экспедиционных услуг между клиентом и экспедитором могут заключаться долгосрочные договоры транспортной экспедиции.</p>
<h5>Статья 17. Поручение экспедитору</h5>
<p>Клиент выдает поручение экспедитору на выполнение или организацию выполнения транспортно-экспедиционных услуг. Поручение экспедитору может быть выдано клиентом в рамках заключенного долгосрочного договора транспортной экспедиции, а также может быть разовым.</p>
<p>Поручение экспедитору, выданное клиентом в рамках заключенного между ними долгосрочного договора транспортной экспедиции, принимается экспедитором к исполнению немедленно по его получении, если иное не предусмотрено этим договором или не вытекает из поручения.</p>
<p>В случае выдачи клиентом поручения экспедитору при отсутствии заключенного договора транспортной экспедиции требуется письменное подтверждение экспедитора о даче согласия на принятие к исполнению такого поручения. При получении клиентом указанного подтверждения договор транспортной экспедиции считается заключенным.</p>
<p>Поручение экспедитору должно содержать все данные, необходимые для его надлежащего исполнения.</p>
<p>Примерная форма поручения экспедитору определяется Правилами транспортно-экспедиционной деятельности.</p>
<h5>Статья 18. Правовое положение экспедитора по договору транспортной экспедиции</h5>
<p>Экспедитор при исполнении договора транспортной экспедиции может вступать в отношения с третьими лицами от своего имени или от имени клиента.</p>
<p>В отношениях с третьими лицами экспедитор действует от своего имени, кроме случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи. Права и обязанности по договорам, заключенным экспедитором от своего имени, возникают непосредственно у экспедитора.</p>
<p>В отношениях с третьими лицами экспедитор действует от имени клиента, если в договоре транспортной экспедиции содержится указание на полномочия экспедитора действовать в таком статусе, а при отсутствии такого указания – в случае, если клиентом ему выдана доверенность, согласно которой клиент уполномочивает его действовать в таком статусе. Экспедитор обязан передать клиенту оригиналы договоров, заключенных в соответствии с договором транспортной экспедиции от имени клиента.</p>
<p>В случае привлечения экспедитором другого экспедитора для выполнения своих обязанностей по договору транспортной экспедиции заключается еще один договор транспортной экспедиции. При этом экспедитор, привлекший другого экспедитора, приобретает права и обязанности клиента по договору транспортной экспедиции.</p>
<h5>Статья 19. Оформление документов при осуществлении транспортно-экспедиционной деятельности</h5>
<p>В случаях, предусмотренных Правилами транспортно-экспедиционной деятельности, при оказании транспортно-экспедиционных услуг могут быть использованы документы международного образца.</p>
<p>При выполнении перевозки груза в рамках исполнения договора транспортной экспедиции на перевозку груза оформляются транспортные документы, применяемые на отдельных видах транспорта в соответствии с требованиями транспортных уставов и кодексов, иных актов законодательства Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 20. Одностороннее расторжение договора транспортной экспедиции</h5>
<p>Любая из сторон вправе отказаться от исполнения договора транспортной экспедиции, письменно предупредив об этом другую сторону в разумный срок.</p>
<p>При одностороннем отказе от исполнения договора транспортной экспедиции сторона, заявившая об отказе, возмещает другой стороне убытки, причиненные расторжением договора.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ КЛИЕНТА И ЭКСПЕДИТОРА ПО ДОГОВОРУ ТРАНСПОРТНОЙ ЭКСПЕДИЦИИ</h4>
<h5>Статья 21. Права клиента</h5>
<p>Клиент имеет право:</p>
<p>выбирать вид транспорта, маршрут и последовательность перевозки груза несколькими видами транспорта, если иное не предусмотрено договором транспортной экспедиции;</p>
<p>требовать у экспедитора представления информации о процессе перевозки груза, если это предусмотрено договором транспортной экспедиции;</p>
<p>давать иные указания экспедитору в соответствии с договором транспортной экспедиции;</p>
<p>частично отказаться от исполнения договора транспортной экспедиции, уведомив об этом экспедитора и возместив ему расходы, понесенные в связи с исполнением этого договора, а также выплатив часть вознаграждения соразмерно объему оказанных транспортно-экспедиционных услуг.</p>
<p>Клиент может иметь иные права, предусмотренные законодательством Республики Беларусь или договором транспортной экспедиции.</p>
<h5>Статья 22. Обязанности клиента</h5>
<p>Клиент обязан:</p>
<p>представить экспедитору документы и другую информацию, необходимые для надлежащего исполнения договора транспортной экспедиции;</p>
<p>выдать экспедитору доверенность, если она необходима для исполнения обязанностей по договору транспортной экспедиции;</p>
<p>указать особые свойства груза, вследствие которых может быть причинен вред самому грузу, третьим лицам или их имуществу, другим грузам или окружающей среде, а также свойства груза, подверженного быстрой порче;</p>
<p>возместить расходы, понесенные экспедитором в интересах клиента, в том числе в случае, если экспедитор не мог предварительно уведомить о них клиента либо не получил в разумный срок ответа на свое уведомление, и выплатить экспедитору причитающееся вознаграждение.</p>
<p>Клиент должен исполнять иные обязанности, предусмотренные законодательством Республики Беларусь или договором транспортной экспедиции.</p>
<h5>Статья 23. Права экспедитора</h5>
<p>Экспедитор имеет право:</p>
<p>привлекать третьих лиц для исполнения своих обязанностей по договору транспортной экспедиции, если иное не предусмотрено этим договором. При этом экспедитор несет ответственность перед клиентом за исполнение договора транспортной экспедиции третьими лицами в соответствии с Гражданским кодексом Республики Беларусь и настоящим Законом;</p>
<p>осуществлять перевозку груза принадлежащим ему транспортом на основании договора перевозки груза, заключенного в соответствии с законодательством Республики Беларусь;</p>
<p>выбирать или изменять вид транспорта, маршрут и последовательность перевозки груза несколькими видами транспорта, если иное не предусмотрено договором транспортной экспедиции;</p>
<p>требовать от клиента возмещения расходов, понесенных в связи с исполнением своих обязанностей по договору транспортной экспедиции, а также уплаты вознаграждения, установленного этим договором;</p>
<p>не приступать к исполнению своих обязанностей по договору транспортной экспедиции до получения от клиента документов и другой информации, необходимых для его надлежащего исполнения.</p>
<p>Экспедитор может иметь иные права, предусмотренные законодательством Республики Беларусь или договором транспортной экспедиции.</p>
<h5>Статья 24. Право экспедитора удерживать груз</h5>
<p>Если иное не предусмотрено договором транспортной экспедиции, экспедитор вправе удерживать находящийся у него груз в случае неисполнения клиентом своих обязанностей по возмещению расходов, понесенных экспедитором в интересах клиента при исполнении договора, и выплате причитающегося вознаграждения.</p>
<p>Удержание груза экспедитором возможно до возмещения расходов, понесенных им в интересах клиента, и выплаты причитающегося вознаграждения или до предоставления клиентом надлежащего обеспечения исполнения своих обязанностей в части возмещения расходов, понесенных экспедитором в интересах клиента, в том числе расходов экспедитора, связанных с удержанием груза, и выплаты причитающегося вознаграждения.</p>
<p>Требования экспедитора, удерживающего груз, удовлетворяются из стоимости груза в объеме и порядке, предусмотренных для удовлетворения требований, обеспеченных залогом.</p>
<h5>Статья 25. Обязанности экспедитора</h5>
<p>Экспедитор обязан:</p>
<p>исполнять принятые по договору транспортной экспедиции обязанности в интересах клиента;</p>
<p>точно следовать указаниям клиента, за исключением случая, когда договором транспортной экспедиции предусмотрено, что экспедитор вправе отступить от этих указаний в интересах клиента. Если экспедитор не мог предварительно запросить клиента о даче согласия на отступление от его указаний либо не получил в разумный срок ответа на свой запрос, он обязан уведомить клиента о допущенном отступлении от его указаний по договору транспортной экспедиции, как только это станет возможным;</p>
<p>незамедлительно информировать клиента о невозможности полного или частичного исполнения своих обязанностей по договору транспортной экспедиции по независящим от него причинам;</p>
<p>в случае представления клиентом неполной информации запросить у него дополнительную информацию о свойствах груза, об условиях его перевозки и иную информацию, необходимую для надлежащего исполнения договора транспортной экспедиции.</p>
<p>Экспедитор должен исполнять иные обязанности, предусмотренные законодательством Республики Беларусь или договором транспортной экспедиции.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПО ДОГОВОРУ ТРАНСПОРТНОЙ ЭКСПЕДИЦИИ</h4>
<h5>Статья 26. Общие положения об ответственности</h5>
<p>За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по договору транспортной экспедиции экспедитор и клиент несут ответственность в порядке и размере, определяемых в соответствии с Гражданским кодексом Республики Беларусь и настоящим Законом.</p>
<p>Соглашения экспедиторов с клиентами об ограничении или неприменении установленной законодательством ответственности недействительны, за исключением случаев, когда возможность таких соглашений предусмотрена законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>В случае, если экспедитор докажет, что нарушение обязанности вызвано ненадлежащим исполнением договора перевозки груза, ответственность экспедитора перед клиентом определяется по тем же правилам, по которым соответствующий перевозчик отвечает перед экспедитором.</p>
<h5>Статья 27. Ответственность экспедитора за несохранность груза</h5>
<p>Экспедитор несет ответственность за несохранность (утрату, недостачу, повреждение (порчу)) груза только в случае принятия груза в свое ведение, если такие утрата, недостача, повреждение (порча) груза произошли после его принятия в ведение экспедитора и до выдачи его грузополучателю или иному лицу, уполномоченному на получение груза, и если не докажет, что утрата, недостача, повреждение (порча) груза произошли вследствие обстоятельств, которые экспедитор не мог предотвратить и устранение которых от него не зависело.</p>
<p>Принятие экспедитором в свое ведение груза удостоверяется соответствующей отметкой в товарных (товарно-транспортных) документах на груз, заполняемых в соответствии с требованиями законодательства Республики Беларусь, или выдачей расписки экспедитора.</p>
<p>Примерная форма и порядок выдачи расписки экспедитора определяются Правилами транспортно-экспедиционной деятельности.</p>
<p>В случае, когда экспедитор не принимает груз в свое ведение, требования о возмещении убытков, вызванных несохранностью (утратой, недостачей, повреждением (порчей)) груза, предъявляются перевозчику в соответствии с законодательством Республики Беларусь, если договором транспортной экспедиции не предусмотрено предъявление таких требований непосредственно экспедитору.</p>
<p>Ущерб, причиненный несохранностью груза, возмещается экспедитором в следующих размерах:</p>
<p>за утрату или недостачу груза – в размере стоимости утраченного или недостающего груза;</p>
<p>за повреждение (порчу) груза – в размере суммы, на которую понизилась стоимость груза, а при невозможности восстановления поврежденного груза – в размере его стоимости;</p>
<p>за утрату или недостачу груза, принятого экспедитором для перевозки с объявлением ценности, – в размере объявленной ценности груза или части объявленной ценности, пропорциональной утраченной (недостающей) части груза, но не выше его реальной стоимости.</p>
<p>При оказании транспортно-экспедиционных услуг, связанных с международными перевозками грузов, ответственность экспедитора за утрату, недостачу, повреждение (порчу) груза определяется в соответствии с Гражданским кодексом Республики Беларусь, настоящей статьей и международными договорами Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 28. Ответственность экспедитора за нарушение срока исполнения обязанностей по договору транспортной экспедиции</h5>
<p>Если иное не предусмотрено договором транспортной экспедиции, экспедитор возмещает убытки, причиненные клиенту нарушением срока исполнения обязанностей по договору транспортной экспедиции, если не докажет, что нарушение срока произошло вследствие обстоятельств непреодолимой силы или по вине клиента.</p>
<h5>Статья 29. Ответственность клиента за непредставление информации</h5>
<p>Клиент возмещает убытки, причиненные экспедитору в связи с неисполнением или ненадлежащим исполнением своей обязанности по представлению информации, предусмотренной настоящим Законом.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПРЕТЕНЗИИ И ИСКИ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ТРАНСПОРТНО-ЭКСПЕДИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ</h4>
<h5>Статья 30. Предъявление претензий и исков</h5>
<p>До предъявления к экспедитору иска, вытекающего из договора транспортной экспедиции (за исключением договора транспортной экспедиции с физическим лицом, заключенного в соответствии со статьей 9 настоящего Закона), обязательно предъявление экспедитору претензии, если иное не предусмотрено договором транспортной экспедиции.</p>
<p>Порядок предъявления претензий, вытекающих из договора транспортной экспедиции, определяется Правилами транспортно-экспедиционной деятельности.</p>
<p>Иск к экспедитору может быть предъявлен в случае получения полного или частичного отказа удовлетворить предъявленную претензию либо в случае неполучения ответа в тридцатидневный срок.</p>
<h5>Статья 31. Срок исковой давности</h5>
<p>Срок исковой давности по требованиям, вытекающим из договора транспортной экспедиции, устанавливается в десять месяцев.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<h5>Статья 32. Вступление в силу настоящего Закона</h5>
<p>Настоящий Закон вступает в силу через десять дней после его официального опубликования.</p>
<p>До приведения законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом оно применяется в той части, в которой не противоречит настоящему Закону, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Беларусь.</p>
<h5>Статья 33. Приведение законодательства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом</h5>
<p>Совету Министров Республики Беларусь в течение шести месяцев после вступления в силу настоящего Закона:</p>
<p>привести акты Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;</p>
<p>обеспечить пересмотр и отмену республиканскими органами государственного управления, подчиненными Совету Министров Республики Беларусь, их нормативных правовых актов, противоречащих настоящему Закону;</p>
<p>принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>