По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600955](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600955)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 июля 2006 г. № 955</p>
<h1>Вопросы Министерства информации Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 декабря 2008 г. № 2015 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 5, 5/29049) &lt;C20802015&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 сентября 2011 г. № 1266 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 107, 5/34481) &lt;C21101266&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 июня 2012 г. № 525 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 67, 5/35813) &lt;C21200525&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 июня 2013 г. № 558 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.07.2013, 5/37497) &lt;C21300558&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 июня 2015 г. № 518 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.06.2015, 5/40690) &lt;C21500518&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 7 марта 2018 г. № 184 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.03.2018, 5/44905) &lt;C21800184&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях реализации Указа Президента Республики Беларусь от 5 мая 2006 г. № 289 «О структуре Правительства Республики Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Внести в Положение о Министерстве информации Республики Беларусь, утвержденное постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 26 октября 2001 г. № 1545 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 103, 5/9271; 2003 г., № 28, 5/12075; 2004 г., № 144, 5/14821), следующие изменения и дополнения:</p>
<p>в пункте 1:</p>
<p>часть вторую изложить в следующей редакции:</p>
<p>«В систему Мининформа входят подчиненные ему государственные организации согласно перечню, утверждаемому Советом Министров Республики Беларусь.»;</p>
<p>дополнить пункт частью третьей следующего содержания:</p>
<p>«В структуру Мининформа входят управления, отделы.»;</p>
<p>абзац второй пункта 3 после слова «распространения» дополнить словом «массовой»;</p>
<p>в пункте 4:</p>
<p>абзац десятый исключить;</p>
<p>абзацы одиннадцатый–двадцать седьмой считать соответственно абзацами десятым–двадцать шестым;</p>
<p>абзац одиннадцатый изложить в следующей редакции:</p>
<p>«принимает в соответствии с законодательством решения о создании, реорганизации и ликвидации подчиненных организаций, утверждает их уставы;»;</p>
<p>дополнить пункт абзацами двадцать седьмым–тридцать первым следующего содержания:</p>
<p>«осуществляет руководство подчиненными организациями, обеспечивающее совместно c руководителями этих организаций их эффективную деятельность;</p>
<p>осуществляет в соответствии с законодательством управление принадлежащими Республике Беларусь и переданными в управление Мининформу акциями (долями в уставных фондах) юридических лиц негосударственной формы собственности согласно приложению;</p>
<p>осуществляет в установленном порядке контроль за финансово-хозяйственной деятельностью подчиненных организаций, принимает меры по обеспечению эффективного использования и сохранности закрепленного за ними государственного имущества;</p>
<p>реализует в соответствии с законодательством права на владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в республиканской собственности, в том числе переданными в установленном порядке в управление акциями (долями в уставных фондах) юридических лиц негосударственной формы собственности;</p>
<p>определяет на основании актов законодательства для подчиненных организаций порядок управления государственным имуществом.»;</p>
<p>дополнить Положение приложением.</p>
<p>2. Утвердить прилагаемый перечень государственных организаций, подчиненных Министерству информации Республики Беларусь.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 1 августа 2006 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Положению <br>о Министерстве информации <br>Республики Беларусь <br>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>29.07.2006 № 955)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>юридических лиц негосударственной формы собственности, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Министерству информации Республики Беларусь</p>
<p>1. Открытое акционерное общество «Могилевсоюзпечать». </p>
<p>2. Открытое акционерное общество «Народная газета», г. Минск.</p>
<p>3. Открытое акционерное общество «Полиграфкомбинат им. Я.Коласа», г. Минск. </p>
<p>4. Открытое акционерное общество «Красная звезда», г. Минск. </p>
<p>5. Открытое акционерное общество «Полеспечать», г. Гомель. </p>
<p>6. Открытое акционерное общество «Гроднокнига». </p>
<p>7. Открытое акционерное общество «Белкнига», г. Минск. </p>
<p>8. Открытое акционерное общество «Бресткнига». </p>
<p>9. Открытое акционерное общество «Витебсккнига». </p>
<p>10. Открытое акционерное общество «Гомелькнига». </p>
<p>11. Открытое акционерное общество «Барановичская укрупненная типография». </p>
<p>12. Закрытое акционерное общество «Второй национальный телеканал», г. Минск. </p>
<p>13. Закрытое акционерное общество «Столичное телевидение», г. Минск. </p>
<p>14. Открытое акционерное общество «Альфа-Радио», г. Минск. </p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>29.07.2006 № 955</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>государственных организаций, подчиненных Министерству информации Республики Беларусь</p>
<p>1. Республиканское унитарное предприятие «Издательство «Белорусская энциклопедия имени Петруся Бровки», г. Минск.</p>
<p>2. Республиканское унитарное предприятие «Издательство «Беларусь», г. Минск.</p>
<p>3. Издательское республиканское унитарное предприятие «Мастацкая лiтаратура», г. Минск. </p>
<p>4. Издательское республиканское унитарное предприятие «Народная асвета», г. Минск.</p>
<p>5. Республиканское унитарное предприятие «Издательство «Вышэйшая школа», г. Минск.</p>
<p>6. Исключен.</p>
<p>7. Исключен.</p>
<p>8. Республиканское унитарное предприятие «Бобруйская укрупненная типография имени А.Т.Непогодина». </p>
<p>9. Исключен.</p>
<p>10. Производственно-издательское республиканское унитарное предприятие «Дом прессы», г. Минск.</p>
<p>11. Исключен.</p>
<p>12. Государственное учреждение «Национальная книжная палата Беларуси», г. Минск. </p>
<p>13. Исключен.</p>
<p>14. Исключен.</p>
<p>15. Торговое республиканское унитарное предприятие «Белсоюзпечать», г. Минск. </p>
<p>16. Торговое республиканское унитарное предприятие «Брестоблсоюзпечать». </p>
<p>17. Торговое республиканское унитарное предприятие «Витебскоблсоюзпечать». </p>
<p>18. Торговое республиканское унитарное предприятие «Гомельоблсоюзпечать». </p>
<p>19. Торговое республиканское унитарное предприятие «Гроднооблсоюзпечать». </p>
<p>20. Исключен.</p>
<p>21. Исключен.</p>
<p>22. Исключен.</p>
<p>23. Исключен.</p>
<p>24. Учреждение «Редакция журнала «Вясёлка», г. Минск. </p>
<p>25. Редакционно-издательское учреждение «Издательский дом «Звязда», г. Минск.</p>
<p></p>