По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C29700788](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C29700788)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>26 июня 1997 г. № 788</p>
<h1>Вопросы Белорусского государственного концерна по нефти и химии</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 октября 1997 г. № 1460 &lt;C29701460&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 декабря 2003 г. № 1660 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 1, 5/13557) &lt;C20301660&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 марта 2006 г. № 346 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 42, 5/21062) &lt;C20600346&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 октября 2006 г. № 1364 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 170, 5/23238) &lt;C20601364&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 декабря 2006 г. № 1614 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 203, 5/24316) &lt;C20601614&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 августа 2009 г. № 1053 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 197, 5/30303) &lt;C20901053&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 декабря 2014 г. № 1253 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.01.2015, 5/39932) &lt;C21401253&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 декабря 2015 г. № 1041 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.12.2015, 5/41422) &lt;C21501041&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемый Устав Белорусского государственного концерна по нефти и химии.</p>
<p>2. Принять предложение Белорусского государственного концерна по нефти и химии, согласованное с Министерством по управлению государственным имуществом и приватизации, Министерством финансов, Министерством экономики и Министерством юстиции, о включении в состав этого концерна открытых акционерных обществ и арендных предприятий согласно приложениям 1 и 2.</p>
<p>Белорусскому государственному концерну по нефти и химии осуществлять в соответствии с законодательством управление принадлежащими Республике Беларусь акциями включенных в состав концерна акционерных обществ и назначить представителей государства в органах их управления.</p>
<p>3. Из приложения 2 к постановлению Совета Министров Республики Беларусь от 17 апреля 1997 г. № 359 «О создании Белорусского государственного концерна по нефти и химии» исключить слова «Белхимэнерго», г. Минск».</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Линг</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>26.06.1997 № 788</p>
</td>
</tr></table>
<p>УСТАВ<br>Белорусского государственного концерна по нефти и химии</p>
<p>Общие положения</p>
<p>1. Белорусский государственный концерн по нефти и химии (концерн «Белнефтехим»), являющийся объединением предприятий (объединений) и организаций, создан в соответствии с постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 апреля 1997 г. № 359.</p>
<p>2. Концерн «Белнефтехим» подчиняется Совету Министров Республики Беларусь, в своей деятельности руководствуется законодательством Республики Беларусь, настоящим Уставом и осуществляет ее во взаимодействии с республиканскими органами государственного управления, объединениями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>3. Предприятия (объединения) и организации (далее – предприятия), входящие в состав концерна «Белнефтехим», сохраняют самостоятельность и права юридического лица, деятельность их осуществляется в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>Концерн «Белнефтехим» не отвечает по обязательствам входящих в его состав предприятий, а предприятия не отвечают по обязательствам концерна.</p>
<p>4. Кроме включаемых в концерн «Белнефтехим» по решению Совета Министров Республики Беларусь предприятий в его состав могут входить в добровольном порядке другие предприятия, признающие настоящий Устав.</p>
<p>О выходе из концерна предприятия, вошедшие в его состав в добровольном порядке, уведомляют совет концерна за три месяца. Выход из концерна осуществляется с сохранением обязательств перед предприятиями и концерном.</p>
<p>5. Концерн «Белнефтехим» является юридическим лицом, имеет расчетный, валютный и другие счета в учреждениях банков, самостоятельный баланс, печать с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своим наименованием.</p>
<p>Местонахождение концерна: г. Минск, проспект Дзержинского, 73.</p>
<p>Основные задачи и функции</p>
<p>6. Основными задачами концерна «Белнефтехим» являются обеспечение потребностей народного хозяйства и населения республики нефтью и нефтепродуктами, химической и нефтехимической продукцией, повышение их качества и конкурентоспособности, создание условий для экономического развития предприятий и удовлетворения социальных нужд трудовых коллективов.</p>
<p>7. Концерн «Белнефтехим» в соответствии с возложенными на него задачами:</p>
<p>7.1. разрабатывает прогнозные показатели и целевые программы;</p>
<p>7.1<sup>1</sup>. определяет заказчика работ по детальной разведке месторождений нефти, каменных, калийных солей и фосфоритов для подготовки их к разработке, составлению технико-экономических обоснований целесообразности разработки месторождений указанных полезных ископаемых, технологий их добычи и переработки, а также по разработке месторождений;</p>
<p>7.2. проводит маркетинговые исследования и оказывает помощь предприятиям в организации выпуска перспективных видов продукции, ее стандартизации и сертификации, метрологическом обеспечении производства;</p>
<p>7.3. принимает меры по обеспечению предприятий сырьем, материалами, оборудованием и другими материально-техническими ресурсами;</p>
<p>7.4. обеспечивает разведку, добычу, транспортировку (в том числе из-за пределов республики) и переработку нефти, а также поставку потребителям нефтепродуктов как отечественного, так и зарубежного производства;</p>
<p>7.5. обеспечивает производство и поставку потребителям химической и нефтехимической продукции;</p>
<p>7.6. участвует в подготовке предложений по вопросам, связанным с поставкой нефти в Республику Беларусь, ее переработкой, вывозом, а также ввозом и вывозом нефтепродуктов, важнейших видов сырья для предприятий химической и нефтехимической промышленности и их продукции;</p>
<p>7.7. обеспечивает в установленном порядке выполнение заказов на поставку товаров (работ, услуг) для государственных нужд;</p>
<p>7.8. участвует в разработке и осуществлении государственной политики цен на нефть и нефтепродукты, важнейшие виды химической и нефтехимической продукции, в подготовке предложений по установлению цен на нефть и нефтепродукты;</p>
<p>7.9. осуществляет инвестиционную деятельность по расширению, реконструкции и техническому перевооружению предприятий, содействует привлечению инвестиций, осуществляет в соответствии с законодательством контроль за эффективностью их использования, участвует в разработке инвестиционных проектов и программ;</p>
<p>7.10. организует проведение конкурсов инвестиционных проектов и программ, а также конкурсов по закупке сырья, материалов и оборудования для предприятий концерна;</p>
<p>7.11. способствует развитию хозяйственных связей предприятий с поставщиками и потребителями материально-технических ресурсов, созданию совместных предприятий и финансово-промышленных групп;</p>
<p>7.12. обеспечивает проведение научно-технической политики, направленной на повышение качества и конкурентоспособности продукции, расширение ее номенклатуры, снижение материало- и энергоемкости производства;</p>
<p>7.13. укрепляет отраслевую научно-исследовательскую и проектно-конструкторскую базу, организует выполнение направленных на развитие концерна научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ отраслевого и межотраслевого профиля, совершенствует межотраслевое сотрудничество;</p>
<p>7.14. оказывает предприятиям помощь в укреплении их финансового положения, повышении эффективности работы, проведении структурной перестройки;</p>
<p>7.15. оказывает содействие предприятиям в обеспечении их транспортными услугами, проведении ремонтно-строительных и проектно-конструкторских работ, совершенствовании технологических процессов;</p>
<p>7.16. обеспечивает оказание предприятиям концерна внешнеторговых, юридических, информационных и других услуг;</p>
<p>7.17. осуществляет в установленном порядке внешнеэкономическую деятельность;</p>
<p>7.18. вносит в соответствующие государственные органы предложения по вопросам, относящимся к деятельности концерна;</p>
<p>7.19. осуществляет согласование предложений трудовых коллективов предприятий концерна, относящихся к республиканской собственности, а также арендных предприятий, по отношению к которым арендодателем определен концерн, о преобразовании указанных предприятий в открытые акционерные общества;</p>
<p>7.20. обеспечивает правильное применение законодательства, защиту прав предприятий и представление их общих интересов в государственных и иных органах, а также в международных организациях;</p>
<p>7.21. формирует кадровый состав руководителей предприятий и его резерв, организует подготовку и переподготовку кадров, обеспечивает сочетание профессионального, экономического и правового обучения;</p>
<p>7.22. осуществляет в соответствии с законодательством рекламную и издательскую деятельность, организует фирменную торговлю, выставки (ярмарки), аукционы и участвует в них;</p>
<p>7.23. согласовывает размещение на территории республики складов нефтепродуктов и автозаправочных станций;</p>
<p>7.24. осуществляет в соответствии с законодательством управление принадлежащими Республике Беларусь и переданными в управление концерна акциями (долями) субъектов хозяйствования, назначает представителей государства в органах управления этих субъектов хозяйствования и обеспечивает контроль за деятельностью указанных субъектов;</p>
<p>7.25. определяет для входящих в состав концерна предприятий, находящихся в республиканской собственности, порядок управления государственным имуществом, внесенным ими в установленном порядке на правах владения и пользования в уставные фонды субъектов хозяйствования негосударственной формы собственности, а также определяет порядок управления акциями акционерных обществ, приобретенными в установленном порядке этими предприятиями;</p>
<p>7.26. организует разработку и выполнение на предприятиях комплекса мер по охране труда, технике безопасности и охране окружающей среды;</p>
<p>7.27. оказывает предприятиям методическую помощь по вопросам ценообразования, финансов, заработной платы, внедрения новых форм и методов ведения бухгалтерского учета и отчетности;</p>
<p>7.28. осуществляет в установленном порядке контроль за финансово-хозяйственной деятельностью предприятий концерна, находящихся в республиканской собственности, соблюдением ими финансовой и расчетной дисциплины;</p>
<p>7.29. осуществляет в соответствии с законодательством меры по защите коммерческой тайны концерна и входящих в его состав предприятий.</p>
<p>Концерн «Белнефтехим» выполняет другие функции в соответствии с законодательством.</p>
<p>Права</p>
<p>8. Концерн «Белнефтехим»:</p>
<p>8.1. самостоятельно планирует свою работу, осуществляет хозяйственную деятельность, распоряжается в установленном порядке прибылью, остающейся после уплаты налогов и других предусмотренных законодательством платежей;</p>
<p>8.2. создает в установленном порядке централизованные и другие фонды;</p>
<p>8.3. совершает сделки, приобретает имущественные права, может быть истцом и ответчиком в суде;</p>
<p>8.4. пользуется кредитами банков и других кредиторов, может осуществлять эмиссию эмиссионных ценных бумаг в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь о ценных бумагах;</p>
<p>8.5. открывает филиалы и представительства в порядке, установленном законодательством;</p>
<p>8.6. получает у предприятий информацию, необходимую для выполнения возложенных на концерн задач и функций.</p>
<p>Имущество и средства</p>
<p>9. Имущество концерна «Белнефтехим» относится к республиканской собственности и закреплено за ним на правах владения, пользования и распоряжения в пределах, установленных актами законодательства.</p>
<p>10. Имущество концерна «Белнефтехим» составляют его основные фонды и оборотные средства, а также иные ценности, стоимость которых отражается в самостоятельном балансе концерна.</p>
<p>Уставный фонд концерна «Белнефтехим» составляет 4598 млн. рублей.</p>
<p>11. Источниками формирования имущества концерна «Белнефтехим» являются:</p>
<p>доходы от хозяйственной и иной деятельности;</p>
<p>кредиты банков и других кредиторов;</p>
<p>целевые взносы предприятий;</p>
<p>доходы от ценных бумаг;</p>
<p>иные источники, не запрещенные актами законодательства.</p>
<p>12. Валюта, получаемая концерном «Белнефтехим» от внешнеэкономической деятельности, зачисляется на его валютный счет и используется в соответствии с законодательством.</p>
<p>Управление концерном</p>
<p>13. Руководство деятельностью концерна «Белнефтехим» осуществляет председатель концерна, который в установленном порядке назначается на должность и освобождается от должности Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>14. В концерне «Белнефтехим» имеются заместители председателя, назначаемые на должность и освобождаемые от должности Советом Министров Республики Беларусь в установленном порядке.</p>
<p>15. Структура и численность работников аппарата управления концерна «Белнефтехим» и положения о его структурных подразделениях утверждаются председателем концерна.</p>
<p>16. Председатель концерна «Белнефтехим»:</p>
<p>16.1. несет персональную ответственность за выполнение возложенных на концерн задач и функций, устанавливает степень ответственности заместителей председателя и руководителей структурных подразделений аппарата управления концерна за руководство соответствующими сферами деятельности;</p>
<p>16.2. устанавливает в соответствии с законодательством формы, системы и размеры оплаты труда работников аппарата управления концерна;</p>
<p>16.3. осуществляет управление (в пределах, установленных законодательством) предприятиями концерна, находящимися в республиканской собственности, в части:</p>
<p>утверждения их уставов, найма руководителей, контроля за эффективностью использования и сохранностью государственного имущества;</p>
<p>принятия решений о реорганизации и ликвидации указанных предприятий, а также о создании таких предприятий;</p>
<p>дачи согласия на отчуждение этими предприятиями основного технологического оборудования и на создание ими дочерних предприятий;</p>
<p>16.4. без доверенности действует от имени концерна, заключает договоры, в том числе трудовые, выдает доверенности, открывает в учреждениях банков расчетный и другие счета;</p>
<p>16.5. распоряжается (в пределах, установленных законодательством) имуществом и средствами концерна;</p>
<p>16.6. определяет порядок распределения прибыли, остающейся в распоряжении концерна после уплаты налогов и других предусмотренных законодательством платежей;</p>
<p>16.7. издает в пределах своей компетенции приказы, организует и проверяет их выполнение.</p>
<p>Председатель концерна решает также другие вопросы, относящиеся к его компетенции.</p>
<p>17. В концерне «Белнефтехим» создается совет, в состав которого входят председатель концерна, заместители председателя, руководители предприятий концерна.</p>
<p>18. Совет концерна «Белнефтехим»:</p>
<p>18.1. рассматривает основные направления развития концерна;</p>
<p>18.2. принимает решения о порядке создания и использования фондов концерна, образующихся за счет средств предприятий;</p>
<p>18.3. определяет основные условия вступления в состав концерна предприятий, не относящихся к республиканской собственности, решает вопросы, связанные с их приемом в концерн и выходом из него;</p>
<p>18.4. определяет размер взносов предприятий на содержание аппарата управления концерна, а также порядок и сроки внесения этих взносов;</p>
<p>18.5. рассматривает разногласия между концерном и предприятиями, принимает меры к их разрешению.</p>
<p>19. На заседаниях совета концерна «Белнефтехим» председательствует председатель, а в его отсутствие – один из заместителей председателя концерна.</p>
<p>20. Совет концерна «Белнефтехим» правомочен принимать решения при наличии на заседании не менее двух третей его членов. Решения принимаются простым большинством голосов.</p>
<p>21. Решения совета концерна «Белнефтехим» издаются в форме постановлений, которые являются обязательными для выполнения всеми предприятиями концерна.</p>
<p>22. В концерне «Белнефтехим» создается технико-экономический совет.</p>
<p>Положение об указанном совете и его персональный состав утверждаются председателем концерна.</p>
<p>Отчетность и контроль</p>
<p>23. Концерн «Белнефтехим» ведет оперативный и бухгалтерский учет результатов своей работы, представляет статистическую и бухгалтерскую отчетность в соответствии с законодательством.</p>
<p>24. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью концерна «Белнефтехим» осуществляется в соответствии с законодательством.</p>
<p>25. Проверка финансово-хозяйственной деятельности концерна «Белнефтехим» проводится аудиторской организацией не реже одного раза в год.</p>
<p>Ликвидация</p>
<p>26. Ликвидация концерна «Белнефтехим» осуществляется в порядке, установленном законодательством.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к постановлению<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>26.06.1997 № 788</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>открытых акционерных обществ, включаемых в состав Белорусского государственного концерна по нефти и химии</p>
<p>«Белхимэнерго», г. Минск</p>
<p>«Завод горного воска», Минская область</p>
<p>«Лакокраска», г. Лида</p>
<p>«Мозырский нефтеперерабатывающий завод»</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>к постановлению<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>26.06.1997 № 788</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>арендных предприятий, включаемых в состав Белорусского государственного концерна по нефти и химии</p>
<p>Новополоцкое специализированное ремонтно-строительное управление № 3</p>
<p>Специализированное ремонтно-строительное управление № 10, г. Мозырь</p>
<p>«Белгипрохиммонтаж», г. Новополоцк</p>
<p>«Могилевхимремонт»</p>