По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600976](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600976)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>31 июля 2006 г. № 976</p>
<h1>Вопросы Министерства образования Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 1 сентября 2006 г. № 1126 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 145, 5/22849) &lt;C20601126&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 января 2007 г. № 68 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 19, 5/24587) &lt;C20700068&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 мая 2007 г. № 729 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 136, 5/25327) &lt;C20700729&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 октября 2007 г. № 1337 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 253, 5/25990) &lt;C20701337&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 октября 2009 г. № 1356 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 253, 5/30620) &lt;C20901356&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 ноября 2010 г. № 1670 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 276, 5/32845) &lt;C21001670&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 августа 2011 г. № 1049 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 92, 5/34264) &lt;C21101049&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 января 2013 г. № 66 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.02.2013, 5/36850) &lt;C21300066&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 марта 2013 г. № 240 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.04.2013, 5/37075) &lt;C21300240&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 июня 2013 г. № 508 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.06.2013, 5/37430) &lt;C21300508&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 ноября 2013 г. № 1010 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.11.2013, 5/38070) &lt;C21301010&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 июля 2014 г. № 717 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.07.2014, 5/39179) &lt;C21400717&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 октября 2014 г. № 995 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.10.2014, 5/39602) &lt;C21400995&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 апреля 2015 г. № 369 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.05.2015, 5/40486) &lt;C21500369&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 мая 2015 г. № 450 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2015, 5/40599) &lt;C21500450&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 13 ноября 2015 г. № 939 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.11.2015, 5/41278) &lt;C21500939&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 декабря 2015 г. № 1028 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.12.2015, 5/41396) &lt;C21501028&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 февраля 2016 г. № 158 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 02.03.2016, 5/41749) &lt;C21600158&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 июля 2016 г. № 534 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.07.2016, 5/42328) &lt;C21600534&gt; - Изменения вступают в силу 1 сентября 2016 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 августа 2016 г. № 644 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.08.2016, 5/42489) &lt;C21600644&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 апреля 2017 г. № 285 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.04.2017, 5/43603) &lt;C21700285&gt; - вступает в силу 1 января 2018 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 мая 2017 г. № 338 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.05.2017, 5/43670) &lt;C21700338&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 5 мая 2006 г. № 289 «О структуре Правительства Республики Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утратил силу.</p>
<p>2. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>Положение о Департаменте контроля качества образования Министерства образования Республики Беларусь;</p>
<p>перечень государственных организаций, подчиненных Министерству образования Республики Беларусь.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>31.07.2006 № 976</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ <br>о Департаменте контроля качества образования Министерства образования Республики Беларусь</p>
<p>1. Департамент контроля качества образования Министерства образования Республики Беларусь (далее – Департамент) является структурным подразделением Министерства образования Республики Беларусь (далее – Минобразование) с правами юридического лица, наделенным государственно-властными полномочиями и осуществляющим контроль за обеспечением качества образования.</p>
<p>2. Департамент в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, Положением о Министерстве образования Республики Беларусь, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 29 октября 2001 г. № 1554 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 103, 5/9279), настоящим Положением и иными актами законодательства Республики Беларусь.</p>
<p>3. Департамент имеет самостоятельный баланс, счета в банках, печать и бланки с изображением Государственного герба Республики Беларусь, своим наименованием и наименованием Минобразования, а также иные печати и штампы.</p>
<p>4. Департамент организует делопроизводство, обеспечивает накопление, учет, хранение и использование документов.</p>
<p>5. Задачами Департамента являются:</p>
<p>5.1. осуществление и совершенствование контроля за обеспечением качества образования;</p>
<p>5.2. осуществление контроля за соблюдением лицензиатами при осуществлении образовательной деятельности законодательства, лицензионных требований и условий;</p>
<p>5.3. разработка нормативных правовых актов в области осуществления контроля за обеспечением качества образования;</p>
<p>5.4. изучение и применение прогрессивных форм международного опыта совершенствования методов контроля за обеспечением качества образования.</p>
<p>6. Департамент в соответствии с возложенными на него задачами:</p>
<p>6.1. осуществляет контроль обеспечения качества образования в учреждениях образования, имеющих специальное разрешение (лицензию) на осуществление образовательной деятельности, независимо от их формы собственности и подчиненности;</p>
<p>6.2. организует разработку контрольно-диагностических и других материалов, необходимых для осуществления контрольных мероприятий;</p>
<p>6.3. готовит по результатам контрольных мероприятий аналитические обзоры, вносит предложения и рекомендации по устранению выявленных недостатков, совершенствованию образовательной деятельности;</p>
<p>6.4. осуществляет подготовку материалов для принятия коллегией Минобразования решения по вопросам лицензирования образовательной деятельности;</p>
<p>6.5. осуществляет государственную аккредитацию (подтверждение государственной аккредитации) учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность;</p>
<p>6.6. ведет учет учреждений образования, иных организаций, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, прошедших государственную аккредитацию, формирует и ведет реестр лицензий;</p>
<p>6.7. исключен;</p>
<p>6.8. оказывает консультативно-методическую помощь учреждениям образования, иным организациям системы образования, индивидуальным предпринимателям, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, по вопросам организации и совершенствования образовательного процесса, управленческой деятельности;</p>
<p>6.9. взаимодействует в пределах предоставленных полномочий с государственными органами и международными организациями иностранных государств в сфере образования, в том числе представляет интересы Минобразования в таких органах и организациях, а также в установленном порядке подготавливает к заключению международные договоры межведомственного характера;</p>
<p>6.10. осуществляет иные функции, предусмотренные законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>7. Департамент имеет право:</p>
<p>7.1. принимать в соответствии с законодательством и в пределах своей компетенции решения ненормативного характера;</p>
<p>7.2. вносить на рассмотрение Минобразования предложения по вопросам, отнесенным к его компетенции, в том числе проекты нормативных правовых актов;</p>
<p>7.3. запрашивать у республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов, иных организаций информацию по вопросам, входящим в его компетенцию, в порядке, установленном законодательством;</p>
<p>7.4. рассматривать в установленном законодательством порядке обращения республиканских органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов, общественных объединений, средств массовой информации, депутатов и граждан по вопросам, отнесенным к компетенции Департамента;</p>
<p>7.5. осуществлять международное сотрудничество в сфере образования в соответствии с законодательством Республики Беларусь;</p>
<p>7.6. осуществлять иные полномочия в соответствии с задачами и функциями Департамента.</p>
<p>8. Департамент возглавляет директор, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Директор Департамента имеет одного заместителя, назначаемого на должность и освобождаемого от должности Министром образования по согласованию с Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Директор Департамента является членом коллегии Минобразования по должности.</p>
<p>Директор Департамента подчиняется Министру образования и его заместителю, курирующему деятельность Департамента.</p>
<p>9. Директор Департамента:</p>
<p>9.1. руководит деятельностью Департамента и несет персональную ответственность за реализацию Департаментом государственно-властных полномочий в сфере контроля за обеспечением качества образования и выполнение возложенных на Департамент задач и функций;</p>
<p>9.2. издает в пределах предоставленных полномочий приказы и распоряжения;</p>
<p>9.3. утверждает положения о структурных подразделениях Департамента;</p>
<p>9.4. распределяет обязанности между работниками Департамента;</p>
<p>9.5. утверждает по согласованию с Министром образования структуру и штатное расписание Департамента в пределах установленной Минобразованию численности работников и расходов на его содержание;</p>
<p>9.6. назначает на должность, в том числе на контрактной основе, и освобождает от должности работников Департамента по согласованию с Министром образования;</p>
<p>9.7. применяет меры поощрения, налагает дисциплинарные взыскания в отношении работников Департамента;</p>
<p>9.8. распоряжается в установленном порядке имуществом Департамента, в том числе денежными средствами, без доверенности действует от имени Департамента, открывает счета в банках;</p>
<p>9.9. осуществляет иные полномочия в соответствии с возложенными на Департамент задачами и функциями.</p>
<p>10. Финансирование деятельности Департамента осуществляется на основании сметы, утверждаемой Министром образования, в пределах расходов, предусмотренных в республиканском бюджете на финансирование Минобразования.</p>
<p>11. Имущество Департамента является республиканской собственностью и закрепляется за ним на праве оперативного управления.</p>
<p>12. Место нахождения Департамента: 220037, г. Минск, ул. Козлова, 28.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление</p>
<p>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>31.07.2006 № 976</p>
<p>(в редакции постановления</p>
<p>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>22.11.2013 № 1010)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>государственных организаций, подчиненных Министерству образования Республики Беларусь</p>
<p>1. Белорусский государственный университет, г. Минск.</p>
<p>2. Белорусский национальный технический университет, г. Минск.</p>
<p>3. Учреждение образования «Барановичский государственный университет».</p>
<p>4. Учреждение образования «Брестский государственный технический университет».</p>
<p>5. Учреждение образования «Брестский государственный университет имени А.С.Пушкина».</p>
<p>6. Учреждение образования «Витебский государственный технологический университет».</p>
<p>7. Учреждение образования «Витебский государственный университет имени П.М.Машерова».</p>
<p>8. Исключен.</p>
<p>9. Учреждение образования «Гомельский государственный технический университет имени П.О.Сухого».</p>
<p>10. Учреждение образования «Гомельский государственный университет имени Франциска Скорины».</p>
<p>11. Учреждение образования «Гродненский государственный университет имени Янки Купалы».</p>
<p>12. Учреждение образования «Белорусский государственный технологический университет», г. Минск.</p>
<p>13. Учреждение образования «Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники», г. Минск.</p>
<p>14. Учреждение образования «Белорусский государственный педагогический университет имени Максима Танка», г. Минск.</p>
<p>15. Учреждение образования «Белорусский государственный экономический университет», г. Минск.</p>
<p>16. Учреждение образования «Минский государственный лингвистический университет».</p>
<p>17. Исключен.</p>
<p>18. Государственное учреждение высшего профессионального образования «Белорусско-Российский университет», г. Могилев.</p>
<p>19. Учреждение образования «Могилевский государственный университет продовольствия».</p>
<p>20. Учреждение образования «Могилевский государственный университет имени А.А.Кулешова».</p>
<p>21. Учреждение образования «Мозырский государственный педагогический университет имени И.П.Шамякина».</p>
<p>22. Исключен.</p>
<p>23. Учреждение образования «Полесский государственный университет», г. Пинск.</p>
<p>24. Учреждение образования «Полоцкий государственный университет».</p>
<p>25. Исключен.</p>
<p>26. Исключен.</p>
<p>27. Исключен.</p>
<p>28. Исключен.</p>
<p>29. Исключен.</p>
<p>30. Исключен.</p>
<p>31. Исключен.</p>
<p>32. Исключен.</p>
<p>33. Исключен.</p>
<p>34. Исключен.</p>
<p>35. Исключен.</p>
<p>36. Исключен.</p>
<p>37. Исключен.</p>
<p>38. Исключен.</p>
<p>39. Исключен.</p>
<p>40. Исключен.</p>
<p>41. Государственное учреждение образования «Гимназия – колледж искусств имени И.О.Ахремчика», г. Минск.</p>
<p>42. Учреждение образования «Могилевская государственная специальная школа закрытого типа».</p>
<p>43. Учреждение образования «Петриковское государственное специальное профессионально-техническое училище закрытого типа № 1 легкой промышленности».</p>
<p>44. Учреждение образования «Могилевское государственное специальное профессионально-техническое училище закрытого типа № 2 деревообработки».</p>
<p>45. Учреждение образования «Национальный детский образовательно-оздоровительный центр «Зубренок», Мядельский район Минской области.</p>
<p>46. Учреждение образования «Национальный центр художественного творчества детей и молодежи» Министерства образования Республики Беларусь, г. Минск.</p>
<p>47. Учреждение образования «Республиканский центр инновационного и технического творчества», г. Минск.</p>
<p>48. Учреждение образования «Республиканский центр экологии и краеведения», г. Минск.</p>
<p>49. Исключен.</p>
<p>50. Учреждение образования «Республиканский институт контроля знаний», г. Минск.</p>
<p>51. Учреждение образования «Республиканский институт профессионального образования», г. Минск.</p>
<p>52. Государственное учреждение образования «Академия последипломного образования», г. Минск.</p>
<p>53. Научно-методическое учреждение «Национальный институт образования» Министерства образования Республики Беларусь, г. Минск.</p>
<p>54. Учреждение «Главный информационно-аналитический центр Министерства образования Республики Беларусь», г. Минск.</p>
<p>55. Государственное специальное дошкольное учреждение «Республиканский центр для детей дошкольного возраста с нарушением слуха», г. Минск.</p>
<p>56. Учреждение «Национальный центр усыновления Министерства образования Республики Беларусь», г. Минск.</p>
<p>57. Исключен.</p>
<p>58. Учреждение «Республиканский центр физического воспитания и спорта учащихся и студентов», г. Минск.</p>
<p>59. Учреждение «Республиканский центр олимпийского резерва по гандболу», г. Минск.</p>
<p>60. Республиканское унитарное предприятие «Белорусское торговое объединение «Глобус», г. Минск.</p>
<p>61. Гуманитарно-образовательное республиканское унитарное предприятие «Центр международных связей», г. Минск.</p>
<p>62. Учреждение «Редакция газеты «Настаўнiцкая газета», г. Минск.</p>
<p>63. Учреждение «Редакция журнала «Пралеска», г. Минск.</p>
<p>64. Республиканское унитарное предприятие «Издательство «Пачатковая школа», г. Минск.</p>
<p>65. Республиканское унитарное предприятие «Издательство «Адукацыя i выхаванне», г. Минск.</p>
<p>66. Учреждение «Редакция журнала «Роднае слова», г. Минск.</p>
<p>67. Государственное учреждение образования «Кривичское специальное лечебно-воспитательное профессионально-техническое училище закрытого типа», г.п. Кривичи Мядельского района Минской области.</p>
<p>68. Исключен.</p>
<p>69. Исключен.</p>
<p>70. Исключен.</p>
<p>71. Исключен.</p>
<p>72. Учреждение «Специализированная детско-юношеская школа олимпийского резерва по прыжкам на батуте и акробатике», г. Минск.</p>
<p>73. Исключен.</p>
<p>74. Исключен.</p>
<p>75. Исключен.</p>
<p>76. Учреждение образования «Жлобинский государственный металлургический колледж».</p>
<p></p>