По состоянию на 2021-04-02 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700040](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700040)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>17 января 2017 г. № 40</p>
<h1>Вопросы Министерства культуры</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 мая 2017 г. № 354 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.05.2017, 5/43712) &lt;C21700354&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 20 мая 2017 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 20 августа 2017 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 мая 2017 г. № 354 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.05.2017, 5/43712) &lt;C21700354&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 20 мая 2017 г. и 20 августа 2017 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 октября 2017 г. № 804 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 02.11.2017, 5/44352) &lt;C21700804&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 апреля 2018 г. № 258 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.04.2018, 5/45017) &lt;C21800258&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 мая 2018 г. № 383 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.05.2018, 5/45184) &lt;C21800383&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 2 февраля 2019 г. № 72 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.02.2019, 5/46124) &lt;C21900072&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 апреля 2019 г. № 269 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.05.2019, 5/46412) &lt;C21900269&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 19 мая 2019 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 января 2020 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 апреля 2019 г. № 269 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.05.2019, 5/46412) &lt;C21900269&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 19 мая 2019 г. и 1 января 2020 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 августа 2020 г. № 470 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.08.2020, 5/48280) &lt;C22000470&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 февраля 2021 г. № 115 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 02.03.2021, 5/48830) &lt;C22100115&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии со статьей 25 Закона Республики Беларусь от 23 июля 2008 г. № 424-З «О Совете Министров Республики Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить:</p>
<p>Положение о Министерстве культуры (прилагается);</p>
<p>перечень государственных организаций, подчиненных Министерству культуры (прилагается);</p>
<p>перечень хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Министерству культуры (прилагается).</p>
<p>2. Считать необходимым иметь в Министерстве культуры коллегию в количестве 11 человек.</p>
<p>3. Признать утратившими силу постановления Совета Министров Республики Беларусь согласно приложению.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу с 3 февраля 2017 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к постановлению <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь <br>17.01.2017 № 40 </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>утративших силу постановлений Совета Министров Республики Беларусь</p>
<p>1. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 октября 2001 г. № 1558 «Вопросы Министерства культуры Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 103, 5/9282).</p>
<p>2. Пункт 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 23 октября 2002 г. № 1457 «О внесении изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 121, 5/11345).</p>
<p>3. Подпункт 2.5 пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 17 марта 2004 г. № 303 «О некоторых мерах по реализации Указа Президента Республики Беларусь от 12 февраля 2004 г. № 66, внесении изменений и дополнений в отдельные постановления Совета Министров Республики Беларусь и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 53, 5/13967).</p>
<p>4. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 октября 2004 г. № 1242 «О внесении изменений в Положение о Министерстве культуры Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 159, 5/14950).</p>
<p>5. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 сентября 2005 г. № 1037 «О внесении изменения и дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 октября 2001 г. № 1558 и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 146, 5/16536).</p>
<p>6. Подпункт 1.2 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 23 января 2006 г. № 82 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам кинематографии» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 19, 5/17158).</p>
<p>7. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2006 г. № 957 «Вопросы Министерства культуры Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 125, 5/22678).</p>
<p>8. Подпункт 3.5 пункта 3 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 7 декабря 2006 г. 1632 «О мерах по реализации Указа Президента Республики Беларусь от 25 августа 2006 г. № 529» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 207, 5/24361).</p>
<p>9. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 января 2007 г. № 103 «О внесении дополнений и изменения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 октября 2001 г. № 1558 и признании утратившим силу постановления Совета Министров БССР от 8 апреля 1985 г. № 107» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 29, 5/24621).</p>
<p>10. Подпункт 2.4 пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 31 мая 2007 г. № 729 «О мерах по реализации Директивы Президента Республики Беларусь от 27 декабря 2006 г. № 2» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 136, 5/25327).</p>
<p>11. Подпункт 2.2 пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 19 декабря 2007 г. № 1779 «О реорганизации учреждения образования «Белорусский государственный университет культуры и искусств» и внесении изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 1, 5/26434).</p>
<p>12. Подпункт 1.4 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 7 марта 2008 г. № 347 «О внесении дополнений и изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам организации работы с обращениями граждан и юридических лиц» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 66, 5/27291).</p>
<p>13. Подпункт 1.3 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 16 мая 2008 г. № 693 «О внесении изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 121, 5/27661).</p>
<p>14. Пункт 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 12 июня 2008 г. № 852 «О подчинении учреждения «Государственный музей природы и экологии Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 146, 5/27837).</p>
<p>15. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 21 августа 2008 г. № 1208 «О внесении дополнений и изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 209, 5/28206).</p>
<p>16. Пункт 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 28 октября 2008 г № 1600 «О реорганизации учреждения образования «Белорусский государственный университет культуры и искусств» и внесении изменения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2006 г. № 957» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 262, 5/28614).</p>
<p>17. Подпункт 1.5 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 9 декабря 2008 г. № 1899 «О внесении изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 302, 5/28922).</p>
<p>18. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 марта 2009 г. № 367 «О внесении изменений и дополнений в постановления Совета Министров Республики Беларусь от 30 октября 2001 г. № 1558 и от 29 июля 2006 г. № 957» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 82, 5/29494).</p>
<p>19. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 сентября 2009 г. № 1271 «О внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 октября 2001 г. № 1558» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 238, 5/30528).</p>
<p>20. Подпункты 1.1 и 1.3 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 22 декабря 2009 г. № 1689 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 1, 5/30955).</p>
<p>21. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 мая 2010 г. № 728 «О внесении изменения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 октября 2001 г. № 1558» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 120, 5/31840).</p>
<p>22. Подпункт 1.5 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2010 г. № 1213 «О внесении дополнения и изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам контрольной деятельности и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 210, 5/32368).</p>
<p>23. Подпункт 1.2 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 5 октября 2010 г. № 1433 «О внесении дополнений и изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 251, 5/32615).</p>
<p>24. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 января 2011 г. № 11 «О внесении дополнений и изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 7, 5/33133).</p>
<p>25. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 июня 2011 г. № 822 «О внесении изменений и дополнений в постановления Совета Министров Республики Беларусь от 30 октября 2001 г. № 1558 и от 29 июля 2006 г. № 957» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 73, 5/34019).</p>
<p>26. Подпункт 1.1 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 7 августа 2012 г. № 737 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.08.2012, 5/36091).</p>
<p>27. Абзац третий пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 31 августа 2012 г. № 804 «О признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.09.2012, 5/36179).</p>
<p>28. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 сентября 2012 г. № 816 «О внесении изменений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2006 г. № 957» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 08.09.2012, 5/36196).</p>
<p>29. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 июня 2013 г. № 475 «О внесении изменений и дополнений в постановления Совета Министров Республики Беларусь от 30 октября 2001 г. № 1558 и от 29 июля 2006 г. № 957 и признании утратившими силу отдельных структурных элементов постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.06.2013, 5/37391).</p>
<p>30. Подпункт 2.1 пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 3 октября 2013 г. № 875 «О подчинении учреждения «Государственный музей природы и экологии Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.10.2013, 5/37884).</p>
<p>31. Подпункт 1.2 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 17 января 2014 г. № 33 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.01.2014, 5/38331).</p>
<p>32. Подпункт 1.2 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 2 мая 2014 г. № 408 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.05.2014, 5/38801).</p>
<p>33. Пункт 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 28 мая 2014 г. № 517 «О реорганизации государственного учреждения «Национальный исторический музей Республики Беларусь» и внесении изменений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2006 г. № 957» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 31.05.2014, 5/38926).</p>
<p>34. Пункт 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 29 августа 2014 г. № 851 «О принятии в собственность Республики Беларусь предприятия как имущественного комплекса и внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2006 г. № 957» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.09.2014, 5/39347).</p>
<p>35. Подпункт 1.1 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 10 октября 2014 г. № 961 «О внесении дополнений и изменений в постановления Совета Министров Республики Беларусь и признании утратившими силу постановлений Совета Министров Республики Беларусь и их отдельных структурных элементов» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.10.2014, 5/39559).</p>
<p>36. Подпункт 1.1 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 3 ноября 2014 г. № 1034 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.11.2014, 5/39657).</p>
<p>37. Пункт 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 10 августа 2015 г. № 673 «О создании государственного учреждения культуры смешанного типа «Национальный центр современных искусств Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.08.2015, 5/40907).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>17.01.2017 № 40</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Министерстве культуры</p>
<p>1. Министерство культуры (далее – Минкультуры) является республиканским органом государственного управления, проводящим государственную политику в сфере культуры и координирующим в этой сфере деятельность других республиканских органов государственного управления и местных исполнительных и распорядительных органов областного и базового территориального уровней.</p>
<p>Минкультуры подчиняется Совету Министров Республики Беларусь, несет перед ним ответственность за выполнение возложенных на него задач и организацию работы подчиненных ему государственных организаций.</p>
<p>2. В структуру Минкультуры входят главные управления, управления, отделы и секторы.</p>
<p>В систему Минкультуры входят структурные подразделения облисполкомов, Минского горисполкома, осуществляющие государственно-властные полномочия в сфере культуры, и подчиненные Минкультуры государственные организации.</p>
<p>3. В своей деятельности Минкультуры руководствуется Конституцией Республики Беларусь, Кодексом Республики Беларусь о культуре, настоящим Положением и иными актами законодательства.</p>
<p>4. Основными задачами Минкультуры являются:</p>
<p>4.1. проведение государственной политики в сфере культуры и осуществление государственного управления в этой сфере;</p>
<p>4.2. определение общей стратегии развития сферы культуры;</p>
<p>4.3. обеспечение сохранения, развития, распространения и (или) популяризации белорусской национальной культуры и языка;</p>
<p>4.4. обеспечение прав и свобод, защита законных интересов граждан в сфере культуры;</p>
<p>4.5. содействие обеспечению общедоступности культурной деятельности и культурных благ, повышению их качества;</p>
<p>4.6. создание условий для развития юридических лиц всех форм собственности, осуществляющих культурную деятельность;</p>
<p>4.7. оказание методической помощи по осуществлению культурной деятельности организациям культуры и другим субъектам культурной деятельности;</p>
<p>4.8. обеспечение подготовки, переподготовки и повышения квалификации работников культуры, педагогических работников учреждений образования в сфере культуры, разработка и реализация мер по социальной защите работников культуры и творческих работников;</p>
<p>4.9. осуществление сотрудничества с органами территориального общественного самоуправления, общественными объединениями, в том числе творческими союзами, и иными юридическими лицами, гражданами, в том числе индивидуальными предпринимателями;</p>
<p>4.10. содействие развитию культур национальных общностей, которые проживают в Республике Беларусь;</p>
<p>4.11. осуществление международного сотрудничества в сфере культуры, обеспечение поддержки белорусов зарубежья в сфере культуры.</p>
<p>5. Минкультуры в соответствии с возложенными на него задачами выполняет следующие функции:</p>
<p>5.1. разрабатывает и реализует государственные программы, направленные на сохранение, развитие, распространение и (или) популяризацию культуры, участвует в разработке и реализации иных программ;</p>
<p>5.2. анализирует состояние и прогнозирует тенденции развития сферы культуры, готовит предложения о направлениях ее государственной поддержки;</p>
<p>5.3. координирует деятельность организаций культуры и иных организаций, осуществляющих культурную деятельность, всех форм собственности и подчиненности в целях удовлетворения потребностей населения в культурных благах;</p>
<p>5.4. разрабатывает по поручению Президента Республики Беларусь, Национального собрания Республики Беларусь, Совета Министров Республики Беларусь и по собственной инициативе проекты законодательных и иных нормативных правовых актов Республики Беларусь;</p>
<p>5.5. в установленном порядке и в пределах компетенции издает нормативные правовые акты;</p>
<p>5.6. разрабатывает рекомендации по совершенствованию содержания, форм и методов культурной деятельности, возрождению, сохранению и развитию национальных культурных традиций, обычаев, обрядов, традиций народных художественных ремесел, организации культурного отдыха (свободного времени) населения и обеспечивает их реализацию, а также оказание методической помощи субъектам культурной деятельности;</p>
<p>5.7. поддерживает творческие инициативы населения, не противоречащие действующему законодательству, содействует созданию и деятельности творческих союзов и иных общественных объединений в сфере культуры;</p>
<p>5.8. ведет работу, направленную на создание и пропаганду высокохудожественных произведений искусства, приобретает для государственных организаций культуры и учреждений образования в сфере культуры произведения музыкального, театрального, хореографического, циркового, изобразительного, монументального, декоративно-прикладного искусства и художественной литературы, дизайна, драматические произведения и имущественные права на них;</p>
<p>5.9. размещает у субъектов культурной деятельности социально-творческие заказы на создание новых произведений художественной литературы и искусства, исполнений, организацию и проведение культурных мероприятий, оказание других услуг и выполнение работ в сфере культуры;</p>
<p>5.10. организует подготовку и выпуск печатной продукции, аналитических и информационных сборников, буклетов, отражающих события культурной жизни в Республике Беларусь и за рубежом, деятельность в сфере культуры, образовательных стандартов, учебно-программной документации образовательных программ, учебно-методической документации, учебных изданий, информационно-аналитических материалов, методических, сценарных материалов, нотных изданий для государственных учреждений образования в сфере культуры и государственных организаций культуры;</p>
<p>5.11. способствует развитию научных и технических разработок и исследований и совершенствованию методов работы, позволяющих Республике Беларусь устранять опасности, угрожающие ее культурному наследию;</p>
<p>5.12. организует и содействует проведению мероприятий по охране историко-культурного и археологического наследия;</p>
<p>5.13. принимает решения:</p>
<p>о присвоении материальной культурной ценности, которая имеет национальное, международное или всемирное значение и может быть предложена для включения в установленном порядке в Список всемирного культурного и природного наследия или Список всемирного наследия, которое находится под угрозой, а также нематериальной культурной ценности статуса историко-культурной ценности и категории историко-культурной ценности и о лишении данного статуса таких историко-культурных ценностей;</p>
<p>об изменении категории историко-культурной ценности;</p>
<p>о внесении изменений и дополнений в сведения об историко-культурных ценностях, включенных в Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь;</p>
<p>о передаче музейного фонда государственного музея, подчиненного Минкультуры;</p>
<p>о включении музейного предмета (музейных предметов) частного музея в Музейный фонд Республики Беларусь;</p>
<p>об исключении музейного предмета (музейных предметов) из Музейного фонда Республики Беларусь;</p>
<p>5.14. формирует и ведет Государственный список историко-культурных ценностей Республики Беларусь или уполномочивает юридическое лицо на формирование и ведение этого Государственного списка, в том числе:</p>
<p>включает в него сведения о культурных ценностях, которым придан статус историко-культурной ценности;</p>
<p>исключает из него сведения о материальных историко-культурных ценностях, в отношении которых Минкультуры приняты решения о лишении статуса историко-культурной ценности, вносит изменения и дополнения в сведения об историко-культурных ценностях на основании решения Минкультуры;</p>
<p>5.15. формирует и ведет Банк сведений об историко-культурном наследии Республики Беларусь или уполномочивает юридическое лицо на его формирование и ведение, осуществляет допуск к пользованию ресурсами Банка сведений об историко-культурном наследии Республики Беларусь;</p>
<p>5.16. устанавливает формы:</p>
<p>охранной доски;</p>
<p>охранного обязательства;</p>
<p>паспорта материальной историко-культурной ценности;</p>
<p>разрешения на выполнение научно-исследовательских и проектных работ на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>свидетельства на руководство разработкой научно-проектной документации на выполнение ремонтно-реставрационных работ на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>заявления на выполнение научно-исследовательских и проектных работ на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>заявления о согласовании проектной документации на выполнение земляных, строительных, мелиоративных и других работ, осуществление иной деятельности на памятниках археологии;</p>
<p>заявления о выдаче заключения о соответствии принимаемой в эксплуатацию недвижимой материальной историко-культурной ценности научно-проектной документации на выполнение ремонтно-реставрационных работ на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>заключения о соответствии принимаемой в эксплуатацию недвижимой материальной историко-культурной ценности научно-проектной документации на выполнение ремонтно-реставрационных работ на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>научно-реставрационного отчета о выполненных ремонтно-реставрационных работах на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>паспорта непрофессионального (любительского) коллектива художественного творчества;</p>
<p>свидетельства о присвоении непрофессиональному (любительскому) коллективу художественного творчества наименования «народный» («образцовый»);</p>
<p>свидетельства народного мастера;</p>
<p>учетных документов, которыми оформляются организация библиотечных фондов и исключение из них документов, за исключением организации библиотечных фондов учреждений общего среднего образования и исключения из них документов;</p>
<p>бланка-заказа документов по межбиблиотечному абонементу;</p>
<p>учетных документов, которыми оформляются регистрация и движение предметов музейного значения, музейных предметов, научно-вспомогательных и сырьевых материалов;</p>
<p>реестра музеев и сведений о музее для формирования реестра музеев;</p>
<p>экспертного заключения о наличии (отсутствии) в продукции элементов пропаганды порнографии, насилия и жестокости;</p>
<p>удостоверения члена Республиканской экспертной комиссии по предотвращению пропаганды порнографии, насилия и жестокости;</p>
<p>заявления о выдаче профессионального сертификата творческого работника;</p>
<p>профессионального сертификата творческого работника;</p>
<p>информации о результатах профессиональной деятельности, научных и творческих достижениях граждан, включенных в банк данных талантливой молодежи;</p>
<p>5.17. устанавливает перечень видов культурных ценностей, обороты по реализации которых на территории Республики Беларусь освобождаются от налога на добавленную стоимость;</p>
<p>5.18. выдает:</p>
<p>разрешения на выполнение научно-исследовательских и проектных работ на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>заключения (разрешительные документы) на вывоз культурных ценностей, в отношении которых введен разрешительный порядок;</p>
<p>заключения о соответствии принимаемой в эксплуатацию недвижимой материальной историко-культурной ценности научно-проектной документации на выполнение ремонтно-реставрационных работ на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>заключения – в случае согласования места размещения земельного участка на территории недвижимых материальных историко-культурных ценностей и в зонах их охраны;</p>
<p>свидетельства на руководство разработкой научно-проектной документации на выполнение ремонтно-реставрационных работ на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>5.19. согласовывает:</p>
<p>научно-проектную документацию на выполнение ремонтно-реставрационных работ на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>выдачу лицензии на вывоз с таможенной территории Евразийского экономического союза культурных ценностей, включенных в единый перечень товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами;</p>
<p>эскиз средства наружной рекламы, которое планируется разместить на недвижимых историко-культурных ценностях категории «0», «1», «2», без категории, на их территории и в зонах их охраны;</p>
<p>градостроительные проекты, которые содержат сведения о памятниках археологии;</p>
<p>проектную документацию на выполнение земляных, строительных, мелиоративных и других работ, осуществление иной деятельности на памятниках археологии;</p>
<p>определение координационных и методических центров областного, районного и городского уровня сетей библиотек;</p>
<p>формы учетных документов, которыми оформляются организация библиотечных фондов учреждений общего среднего образования и исключения из них документов;</p>
<p>ввоз иностранными гражданами и лицами без гражданства или иностранными организациями на территорию Республики Беларусь оружия, имеющего культурную ценность, в соответствии с законодательством этих государств в целях экспонирования или для участия в историко-культурных либо иных массовых мероприятиях, проводимых государственными органами, музеями, государственными или общественными культурно-просветительными организациями;</p>
<p>проведение историко-культурных либо иных мероприятий государственными органами, музеями, государственными или общественными культурно-просветительными организациями и объединениями, в которых осуществляется ношение копий (реплик) оружия и боеприпасов, а также оружия и боеприпасов, имеющих культурную ценность;</p>
<p>организации, которые осуществляют хранение культурных ценностей, изъятых, арестованных, обращенных в доход государства, и их дальнейшее использование (реализацию, безвозмездную передачу);</p>
<p>составы областных и Минского городского художественно-экспертных советов по монументальному и монументально-декоративному искусству;</p>
<p>решение об открытии подготовки по профилям образования «Искусство и дизайн»;</p>
<p>в установленных законодательством случаях ходатайство о поощрении (заявку на выделение гранта) специального фонда Президента Республики Беларусь по поддержке талантливой молодежи;</p>
<p>получение льготных кредитов на строительство (реконструкцию) или приобретение жилых помещений совершеннолетними молодыми гражданами, являющимися лауреатами специального фонда Президента Республики Беларусь по поддержке талантливой молодежи;</p>
<p>в соответствии с законодательством положения о структурных подразделениях облисполкомов и Минского горисполкома, осуществляющих государственно-властные полномочия в сфере культуры;</p>
<p>создание учреждений культуры, имущество которых находится в республиканской собственности, и государственных музеев независимо от подчиненности;</p>
<p>5.20. определяет методику подготовки и проведения эвакуации историко-культурных ценностей, которым угрожает уничтожение в случае чрезвычайных ситуаций или вооруженного конфликта, в том числе за пределами Республики Беларусь;</p>
<p>5.21. вносит в международные организации предложения о включении историко-культурных ценностей в Список всемирного культурного и природного наследия, Список мирового наследия, которое находится под угрозой, или в другие списки в соответствии с международными договорами Республики Беларусь;</p>
<p>5.22. осуществляет организационно-техническое обеспечение деятельности Белорусской республиканской научно-методической рады по вопросам охраны историко-культурного наследия при Министерстве культуры;</p>
<p>5.23. устанавливает порядок разработки проектов зон охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей;</p>
<p>5.24. устанавливает факт причинения вреда историко-культурным ценностям или зонам охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей, производит расчет размера такого вреда, устанавливает обязанность по уплате компенсации за вред, причиненный историко-культурным ценностям или зонам охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей, ее размер и периодичность выплаты;</p>
<p>5.25. осуществляет методическое, организационное содействие и контроль за своевременностью и полнотой осуществления отчислений за предпринимательскую деятельность, которая оказывает непосредственное воздействие на историко-культурную ценность или зоны охраны недвижимой материальной историко-культурной ценности, и выплаты компенсаций за вред, причиненный историко-культурным ценностям или зонам охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей;</p>
<p>5.25<sup>1</sup>. устанавливает порядок организации работы с юридическими и (или) физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, а также порядок взаимодействия с местными исполнительными и распорядительными органами по вопросам, связанным с отчислениями за предпринимательскую деятельность, которая оказывает непосредственное воздействие на историко-культурную ценность или зоны охраны недвижимой материальной историко-культурной ценности;</p>
<p>5.26. осуществляет аттестацию специалистов для проведения историко-культурной или искусствоведческой экспертизы коллекционируемых, а также обращенных в доход государства оружия и боеприпасов, копий (реплик) оружия и боеприпасов;</p>
<p>5.27. утверждает:</p>
<p>состав Белорусской республиканской научно-методической рады по вопросам историко-культурного наследия при Министерстве культуры;</p>
<p>состав аттестационной комиссии по аттестации на право получения свидетельства на руководство разработкой научно-проектной документации на выполнение ремонтно-реставрационных работ на материальных историко-культурных ценностях;</p>
<p>порядок аттестации специалистов для проведения историко-культурной или искусствоведческой экспертизы коллекционируемых, а также обращенных в доход государства оружия и боеприпасов, копий (реплик) оружия и боеприпасов;</p>
<p>проекты зон охраны недвижимых материальных историко-культурных ценностей;</p>
<p>порядок оценки выполнения нормативов государственных социальных стандартов в сфере культуры;</p>
<p>по согласованию с Министерством внутренних дел порядок учета, хранения, перевозки, транспортировки оружия, имеющего культурную ценность, государственными музеями;</p>
<p>порядок выпуска, тиражирования, показа, проката, продажи и рекламирования эротической продукции, продукции, содержащей элементы эротики, насилия и жестокости, продукции по сексуальному образованию и половому воспитанию, а также продукции сексуального назначения;</p>
<p>порядок организации и проведения конкурса эскизных проектов произведений монументальной скульптуры, проводимого Минкультуры, и состав жюри этого конкурса;</p>
<p>составы государственных комиссий по приемке произведений монументального и монументально-декоративного искусства;</p>
<p>порядок представления к награждению нагрудным знаком Минкультуры «За ўклад у развiццё культуры Беларусi»;</p>
<p>порядок определения лучших среди организаций культуры для занесения на Республиканскую доску Почета;</p>
<p>перечень показателей социально-экономического развития и иных критериев оценки работы для организаций культуры;</p>
<p>совместно с Министерством образования учебные программы по учебным предметам, содержание которых направлено на развитие способностей учащихся в области отдельных видов искусства;</p>
<p>порядок перераспределения выпускников государственных учреждений среднего специального образования в сфере культуры и гимназий – колледжей искусств Республики Беларусь, получивших образование в учреждениях высшего образования в сфере культуры Российской Федерации либо досрочно отчисленных из данных учреждений высшего образования;</p>
<p>по согласованию с Министерством образования типовую форму договора об отработке срока обязательной работы по распределению выпускниками государственных учреждений среднего специального образования в сфере культуры и гимназий – колледжей искусств Республики Беларусь, поступившими в учреждения высшего образования в сфере культуры Российской Федерации;</p>
<p>положение о детской школе искусств;</p>
<p>типовые учебные программы детских школ искусств;</p>
<p>по согласованию с Министерством образования типовые учебные планы детских школ искусств;</p>
<p>по согласованию с Министерством образования положения о республиканских творческих конкурсах и фестивалях, олимпиадах по предметам культуры и искусства;</p>
<p>типовые штаты и нормативы численности работников бюджетных организаций культуры, организаций культуры, получающих субсидии, работники которых приравнены по оплате труда к работникам бюджетных организаций, учреждений среднего специального образования в сфере культуры и детских школ искусств;</p>
<p>отраслевые нормы труда для однородных работ;</p>
<p>перечень категорий работников организаций культуры, которым устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени;</p>
<p>порядок и условия проведения конкурса на замещение должностей по творческим специальностям;</p>
<p>особенности регулирования труда творческих работников театрально-зрелищных организаций и педагогических работников учреждений образования в сфере культуры;</p>
<p>порядок составления производственно-финансового плана государственной театрально-зрелищной организации и государственной организации культуры смешанного типа в части ее подразделения, которое осуществляет культурную деятельность посредством создания исполнений произведений сценического искусства и их публичного исполнения;</p>
<p>по согласованию с Министерством финансов порядок планирования средств бюджета, выделяемых отдельным организациям культуры в рамках их поддержки;</p>
<p>по согласованию с Национальным центром правовой информации положение о публичном центре правовой информации;</p>
<p>порядок расчета планового фонда оплаты труда работников бюджетных организаций, подчиненных Министерству культуры, и бюджетных организаций, подчиненных местным исполнительным и распорядительным органам и относящихся к сфере деятельности Министерства культуры;</p>
<p>5.28. участвует в международных программах по охране историко-культурного наследия, в деятельности по возвращению в Республику Беларусь историко-культурных ценностей, которые оказались за ее пределами, представляет Республику Беларусь в международных структурах по изучению, учету, охране, реставрации и использованию историко-культурных ценностей, а также при налаживании контактов по вопросам выявления, возвращения, совместного использования и введения в культурный оборот историко-культурных ценностей, которые оказались за пределами Республики Беларусь;</p>
<p>5.29. уполномочивает юридическое лицо на формирование и ведение:</p>
<p>реестра музеев;</p>
<p>Государственного каталога Музейного фонда Республики Беларусь;</p>
<p>5.30. определяет координационные и методические центры республиканского уровня в сети специальных библиотек для отдельных видов специальных библиотек;</p>
<p>5.31. определяет организации, в которые подлежит передаче на хранение добровольно сданное, обращенное в доход государства оружие, признанное по результатам историко-культурной и искусствоведческой экспертизы имеющим культурную ценность либо в отношении которого необходимо создание особых условий хранения;</p>
<p>5.32. создает совместно с Национальным центром правовой информации публичные центры правовой информации на базе государственных публичных библиотек;</p>
<p>5.33. формирует совместно с Министерством финансов культурно-исторический фонд Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Республики Беларусь;</p>
<p>5.34. устанавливает порядок зачисления ценностей, учитываемых и находящихся в подчиненных ему организациях, а также в структурных подразделениях местных исполнительных и распорядительных органов, осуществляющих государственно-властные полномочия в области культуры, и подчиненных им организациях, в культурно-исторический фонд Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Республики Беларусь, учета и инвентаризации ценностей этого фонда подчиненными организациями, а также структурными подразделениями местных исполнительных и распорядительных органов, осуществляющими государственно-властные полномочия в сфере культуры, и подчиненными им организациями и осуществляет списание ценностей культурно-исторического фонда, возвращенных их владельцам по решению суда указанными организациями;</p>
<p>5.35. осуществляет проведение мероприятий, направленных на сохранение исходных материалов фильмов, созданных полностью или частично за счет средств республиканского бюджета, и возвращение исходных материалов фильмов белорусского производства из зарубежных стран;</p>
<p>5.36. проводит открытый республиканский конкурс кинопроектов на производство фильмов;</p>
<p>5.37. осуществляет классификацию фильмов или уполномочивает юридическое лицо на осуществление классификации фильмов;</p>
<p>5.38. формирует и ведет Государственный регистр фильмов или уполномочивает юридическое лицо на формирование и ведение Государственного регистра фильмов;</p>
<p>5.39. определяет соотношение индексов, которые определяют порядок использования фильмов и возрастных категорий фильмов;</p>
<p>5.40. принимает меры по предотвращению пропаганды порнографии, насилия и жестокости;</p>
<p>5.41. осуществляет организационное и материально-техническое обеспечение деятельности Республиканской экспертной комиссии по предотвращению пропаганды порнографии, насилия и жестокости и контроль за ее работой;</p>
<p>5.42. организует и проводит культурные мероприятия, утверждает порядок организации и проведения культурных мероприятий, решает другие вопросы по организации и проведению культурных мероприятий, может делегировать отдельные полномочия по организации и проведению культурного мероприятия организационному комитету;</p>
<p>5.43. предоставляет гарантийные обязательства о сохранности и своевременном возвращении культурных ценностей в случае организации международных выставок в Республике Беларусь;</p>
<p>5.44. устанавливает по согласованию с Министерством финансов денежные нормы расходов на питание для участников культурных мероприятий;</p>
<p>5.45. вносит на рассмотрение Президента Республики Беларусь предложения:</p>
<p>о присуждении приза Президента Республики Беларусь «За гуманизм и духовность в кино»;</p>
<p>о награждении специальной наградой Президента Республики Беларусь «Через искусство – к миру и взаимопониманию»;</p>
<p>о присуждении специальных призов Президента Республики Беларусь «Славянская надежда» и «За сохранение и развитие традиций духовности в киноискусстве»;</p>
<p>5.46. устанавливает рекомендуемые нормы занятости профессиональной творческой деятельностью для артистов театрально-зрелищных организаций, коллективов художественного творчества для целей профессионального пенсионного страхования;</p>
<p>5.47. выдает заключение для создания (реконструкции) произведений монументальной скульптуры (независимо от источников финансирования) и монументально-декоративной скульптуры (за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов);</p>
<p>5.48. принимает решение о создании произведений монументальной скульптуры для установки их за пределами Республики Беларусь;</p>
<p>5.49. обеспечивает представление материалов для рассмотрения Республиканским художественно-экспертным советом по монументальному и монументально-декоративному искусству, работу этого совета и контроль за исполнением его решений;</p>
<p>5.50. определяет перечень творческих союзов;</p>
<p>5.51. в установленном порядке представляет работников культуры, творческих работников, иных лиц к награждению государственными наградами;</p>
<p>5.52. учреждает почетные грамоты (грамоты) Министерства культуры, устанавливает иные поощрения в сфере культуры и утверждает порядок награждения ими;</p>
<p>5.53. принимает решение о присвоении:</p>
<p>профессиональному коллективу художественного творчества звания «Заслуженный коллектив Республики Беларусь», статуса «академический», подтверждении и лишении этих звания и статуса;</p>
<p>непрофессиональному (любительскому) коллективу художественного творчества звания «Заслуженный любительский коллектив Республики Беларусь», подтверждении и лишении этого звания;</p>
<p>непрофессиональному (любительскому) коллективу художественного творчества наименования «народный» («образцовый»), лишении этого наименования;</p>
<p>музеям, которые являются подразделениями юридических лиц, статуса «народный», подтверждении и лишении этого статуса;</p>
<p>5.54. принимает решения на заседаниях коллегии:</p>
<p>о выдвижении кандидатур для предоставления грантов Президента Республики Беларусь на рассмотрение Республиканской комиссии по рассмотрению кандидатур, выдвигаемых для предоставления грантов Президента Республики Беларусь в науке, образовании, здравоохранении, культуре;</p>
<p>о представлении работ на соискание Государственной премии в области литературы, искусства и архитектуры;</p>
<p>о представлении либо отказе в представлении театрально-зрелищной организации, профессионального коллектива художественного творчества, музея, которые являются организациями культуры и имущество которых находится в республиканской собственности, а также творческого союза (совместно с советом ассоциации общественных объединений «Белорусская конфедерация творческих союзов») к присвоению статуса «национальный», по согласованию с Советом Министров Республики Беларусь – о подтверждении им статуса «национальный», отказе в подтверждении статуса «национальный»;</p>
<p>о подтверждении профессиональному коллективу художественного творчества звания «Заслуженный коллектив Республики Беларусь», статуса «академический» либо лишении такого звания, статуса;</p>
<p>о согласовании решения о возврате средств, выплаченных получателю гранта Президента Республики Беларусь в науке, образовании, здравоохранении, культуре;</p>
<p>о представлении соискателей премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение» и специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства для рассмотрения на соответствующем заседании коллегии;</p>
<p>5.55. участвует в разработке программы развития системы образования, образовательных стандартов, учебно-программной документации образовательных программ, Общегосударственного классификатора Республики Беларусь «Специальности и квалификации»;</p>
<p>5.56. разрабатывает отраслевые программы кадрового обеспечения, прогнозы потребностей сферы культуры в кадрах на основе программы социально-экономического развития Республики Беларусь;</p>
<p>5.57. организует повышение квалификации, стажировку и переподготовку руководящих работников, специалистов, рабочих, служащих сферы культуры;</p>
<p>5.58. доводит до Министерства образования, учреждений образования, организаций, заинтересованных в подготовке специалистов, рабочих, служащих, количество мест для получения образования на условиях целевой подготовки;</p>
<p>5.59. осуществляет научно-методическое обеспечение образования в сфере культуры;</p>
<p>5.60. обеспечивает предоставление первого рабочего места в установленных законодательством случаях;</p>
<p>5.61. участвует в формировании банка данных о документах об образовании;</p>
<p>5.62. осуществляет регулирование деятельности научных организаций в сфере культуры по вопросам подготовки кадров, научно-исследовательской и научно-методической работы;</p>
<p>5.63. анализирует состояние и разрабатывает прогнозы и программы развития профессиональной подготовки рабочих (служащих), специалистов со средним специальным и высшим образованием в сфере культуры, организует работу по ее совершенствованию;</p>
<p>5.64. формирует заказ на подготовку специалистов со средним специальным и высшим образованием в результате прогнозирования потребностей сферы культуры в кадрах, устанавливает по согласованию с Министерством образования контрольные цифры приема для получения среднего специального и высшего образования в учреждениях образования, подчиненных Минкультуры;</p>
<p>5.65. разрабатывает в пределах компетенции образовательные стандарты среднего специального образования по специальностям среднего специального образования;</p>
<p>5.66. устанавливает:</p>
<p>по согласованию с Министерством образования перечень международных творческих конкурсов и фестивалей, олимпиад по предметам культуры и искусства, победители (Гран-при, дипломы I, II, III степени) которых имеют право на зачисление без вступительных испытаний в учреждения образования для получения высшего, среднего специального образования;</p>
<p>перечень учреждений высшего образования в сфере культуры Российской Федерации, при поступлении в которые выпускники государственных учреждений среднего специального образования в сфере культуры и гимназий – колледжей искусств Республики Беларусь имеют право отработать срок обязательной работы по распределению после получения указанного высшего образования либо после досрочного отчисления из учреждения высшего образования;</p>
<p>5.67. осуществляет перераспределение выпускников государственных учреждений среднего специального образования в сфере культуры и гимназий – колледжей искусств Республики Беларусь, получивших образование в учреждениях высшего образования в сфере культуры Российской Федерации либо досрочно отчисленных из данных учреждений высшего образования;</p>
<p>5.68. заключает с выпускниками государственных учреждений среднего специального образования в сфере культуры и гимназий – колледжей искусств Республики Беларусь, имеющими право отработать срок обязательной работы по распределению после получения высшего образования в учреждениях образования в сфере культуры Российской Федерации либо после досрочного отчисления из данных учреждений высшего образования, договор об отработке срока обязательной работы по распределению;</p>
<p>5.69. принимает решение о включении в банк данных талантливой молодежи победителей (Гран-при, I, II, III место, дипломы I, II, III степени) международных и республиканских художественно-творческих мероприятий, теле- и радиопроектов и об их исключении из банка данных талантливой молодежи;</p>
<p>5.70. обеспечивает ведение банка данных талантливой молодежи;</p>
<p>5.71. осуществляет организационно-техническое обеспечение деятельности специального фонда Президента Республики Беларусь по поддержке талантливой молодежи, в установленном порядке представляет отчеты об использовании средств, выделяемых на финансирование деятельности этого фонда;</p>
<p>5.72. осуществляет организационно-техническое обеспечение деятельности фонда Президента Республики Беларусь по поддержке культуры и искусства, накопление и расходование средств этого фонда, в установленном порядке представляет отчеты о деятельности этого фонда и об использовании выделенных средств; </p>
<p>5.73. отвечает за обмен информацией, касающейся Конвенции об охране и поощрении разнообразия форм культурного самовыражения, принятой на 33-й сессии Генеральной конференции Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в г. Париже 20 октября 2005 года;</p>
<p>5.74. исключен;</p>
<p>5.75. исключен;</p>
<p>5.76. создает государственные организации культуры, содействует развитию их материально-технической базы;</p>
<p>5.77. принимает в соответствии с законодательством решения о реорганизации и ликвидации подчиненных организаций, утверждает их уставы и вносит в них изменения и дополнения;</p>
<p>5.78. осуществляет планирование расходов на содержание подчиненных организаций, реализацию осуществления иных функций, возложенных на Минкультуры;</p>
<p>5.79. определяет объемы финансирования и материально-технического обеспечения подчиненных организаций в пределах выделенных бюджетных ассигнований;</p>
<p>5.80. устанавливает по согласованию с Советом Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь, штатную численность работников государственных учреждений, подчиненных Минкультуры;</p>
<p>5.81. реализует в соответствии с законодательством право на владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в республиканской собственности, в том числе переданными в установленном порядке в управление акциями (долями в уставных фондах) хозяйственных обществ;</p>
<p>5.82. реализует в соответствии с законодательством права владения, пользования и распоряжения информационными ресурсами, информационными системами, информационными сетями, программно-техническими средствами, сформированными, созданными и (или) приобретенными в сфере культуры за счет средств республиканского бюджета, государственных внебюджетных фондов, а также средств государственных юридических лиц;</p>
<p>5.83. определяет на основании актов законодательства для подчиненных организаций порядок управления государственным имуществом;</p>
<p>5.84. содействует выполнению подчиненными организациями заказов на работы и услуги, поставку товаров для государственных нужд;</p>
<p>5.85. осуществляет в соответствии с законодательством управление принадлежащими Республике Беларусь и переданными в управление Минкультуры акциями (долями в уставных фондах) хозяйственных обществ;</p>
<p>5.86. назначает по согласованию с Государственным комитетом по имуществу представителей государства в органах управления хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых находятся в собственности Республики Беларусь и переданы в управление Минкультуры;</p>
<p>5.87. осуществляет государственное управление охраной труда на отраслевом уровне и иные полномочия в области охраны труда, предусмотренные законодательством;</p>
<p>5.88. определяет основные направления деятельности в области обеспечения пожарной безопасности, разрабатывает комплексные противопожарные мероприятия, имеющие значение для отрасли или нескольких объектов, осуществляет иные полномочия в указанной области, а также в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, осуществляет государственное регулирование в области промышленной безопасности в пределах полномочий, предусмотренных актами законодательства;</p>
<p>5.89. обеспечивает эффективное использование капитальных вложений, выделяемых из республиканского бюджета, рациональное размещение новых объектов культурной инфраструктуры;</p>
<p>5.90. разрабатывает планы проектирования, капитального строительства и ремонта объектов культурной инфраструктуры, имущество которых находится в республиканской собственности;</p>
<p>5.91. обеспечивает подчиненные Минкультуры организации нормативными показателями в области строительства, ремонта и технического обеспечения;</p>
<p>5.92. обеспечивает разработку и утверждение по согласованию с уполномоченным республиканским органом государственного управления в сфере энергосбережения краткосрочной отраслевой программы энергосбережения (на 1 год), программы по экономии светлых нефтепродуктов и осуществляет контроль за их реализацией, обеспечивает установление подчиненным Минкультуры государственным организациям и соблюдение ими норм расхода топливно-энергетических ресурсов, за исключением норм расхода топлива для механических транспортных средств, судов, машин, механизмов и оборудования, выполнение установленных показателей в сфере энергосбережения, обеспечивает разработку мер по подготовке подчиненных государственных организаций к работе в осенне-зимний период, осуществляет иные полномочия в сфере энергосбережения в соответствии с законодательством;</p>
<p>5.93. осуществляет в установленном порядке закупки товаров (работ, услуг) за счет средств республиканского бюджета в пределах сметы на очередной финансовый год;</p>
<p>5.94. определяет заказчика строительства объектов в случае финансирования строительства полностью или частично за счет средств республиканского бюджета, включая государственные целевые бюджетные фонды, а также за счет государственных внебюджетных фондов;</p>
<p>5.95. в порядке, установленном законодательством, и в пределах своей компетенции участвует в государственно-частном партнерстве;</p>
<p>5.96. участвует в реализации единой государственной политики в области бухгалтерского учета и отчетности;</p>
<p>5.97. осуществляет методологическое руководство бухгалтерским учетом и отчетностью в организациях, осуществляющих виды экономической деятельности в сфере, в которой в соответствии с настоящим Положением Минкультуры осуществляет государственное регулирование и управление;</p>
<p>5.98. принимает по согласованию с Министерством финансов нормативные правовые акты, устанавливающие особенности бухгалтерского учета и отчетности в организациях, осуществляющих виды экономической деятельности в сфере, в которой в соответствии с настоящим Положением Минкультуры осуществляет государственное регулирование и управление;</p>
<p>5.99. выдает:</p>
<p>заключение (для подтверждения основания для освобождения от налога на добавленную стоимость) об отнесении ввозимых (ввезенных) товаров к носителям экземпляров фильмов и об отнесении товаров к культурным ценностям;</p>
<p>заключение об отнесении организаций к организациям культуры;</p>
<p>заключение о согласовании целей использования иностранной безвозмездной помощи и (или) целесообразности ее освобождения от налогов, сборов (пошлин);</p>
<p>5.100. заключает в соответствии с законодательством и в пределах компетенции международные договоры Республики Беларусь с соответствующими государственными органами иностранных государств и международными организациями, содействует развитию культурного международного сотрудничества организаций сферы культуры;</p>
<p>5.101. осуществляет в соответствии с законодательством функции компетентного органа по реализации международных договоров Республики Беларусь в сфере культуры;</p>
<p>5.102. взаимодействует с соответствующими государственными органами иностранных государств – торгово-экономическими партнерами Республики Беларусь по вопросам, отнесенным к компетенции Минкультуры;</p>
<p>5.103. осуществляет подготовку предложений и реализацию планов по участию Республики Беларусь в интеграционных процессах в рамках Союзного государства, Содружества Независимых Государств, Евразийского экономического союза в сфере культуры;</p>
<p>5.104. способствует популяризации белорусской национальной культуры и национальных культурных традиций в иностранных государствах, в том числе среди белорусов зарубежья, устанавливает и развивает культурные связи с организациями культуры иностранных государств;</p>
<p>5.105. содействует открытию и деятельности культурных центров Республики Беларусь в странах проживания белорусов зарубежья, культурному обмену между Республикой Беларусь и общественными объединениями (организациями) белорусов зарубежья, оказывает практическую помощь белорусам зарубежья в сохранении национально-культурной идентичности (обеспечение сценическими костюмами и музыкальными инструментами, государственной символикой, белорусскоязычными изданиями, словарями, фото-, аудио- и видеопродукцией, аудио- и видеотехникой и другим), реализации иных мер в соответствии с законодательством о белорусах зарубежья;</p>
<p>5.106. рассматривает в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством, обращения (предложения, заявления, жалобы) граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц (далее – обращения);</p>
<p>5.107. исключен;</p>
<p>5.108. исключен;</p>
<p>5.109. по каждому случаю ненадлежащего рассмотрения подчиненными организациями и структурными подразделениями облисполкомов, Минского горисполкома, осуществляющими государственно-властные полномочия в сфере культуры, обращений направляет их руководителям письменные требования о привлечении должностных лиц, допустивших нарушение порядка рассмотрения обращений, к дисциплинарной ответственности;</p>
<p>5.110. участвует в реализации государственной политики в сфере увековечения памяти о погибших при защите Отечества и сохранения памяти о жертвах войн в пределах полномочий, предоставленных законодательством;</p>
<p>5.111. ведет в соответствии с законодательством статистику культуры;</p>
<p>5.112. осуществляет контроль:</p>
<p>за соблюдением законодательства, положений международных договоров в области авторского права и смежных прав при размещении социально-творческого заказа и приобретении произведений искусства, а также имущественных прав на них;</p>
<p>за соблюдением законодательства в области охраны историко-культурного наследия;</p>
<p>за соблюдением законодательства о музеях и Музейном фонде Республики Беларусь;</p>
<p>в пределах компетенции за оборотом на территории Республики Беларусь оружия, имеющего культурную ценность;</p>
<p>за организацией питания обучающихся в учреждениях образования, подчиненных Министерству культуры;</p>
<p>5.113. осуществляет управление деятельностью входящих в систему Минкультуры организаций посредством регулирования их деятельности и реализации полномочий собственника с анализом эффективности работы данных организаций и выработкой предложений по ее повышению;</p>
<p>5.114. выполняет другие функции, предусмотренные законодательством.</p>
<p>6. Минкультуры имеет право:</p>
<p>6.1. запрашивать у республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов, иных организаций информацию по вопросам, входящим в его компетенцию, в порядке, установленном законодательством;</p>
<p>6.2. привлекать в установленном законодательством порядке для решения вопросов, относящихся к компетенции Минкультуры, организации и специалистов для консультаций, подготовки проектов нормативных правовых актов и иных документов, проведения аналитической, методологической, экспертной и другой работы, создавать общественные советы (комиссии), другие консультационные органы (экспертные формирования) и рабочие группы;</p>
<p>6.3. принимать в установленном порядке участие в создании фондов, ассоциаций, других организаций для поддержки культуры и искусства;</p>
<p>6.4. делегировать часть входящих в его компетенцию функций организационно-технического, информационного и методического характера подчиненным организациям;</p>
<p>6.5. учреждать в установленном порядке газеты, журналы и другие средства массовой информации по вопросам, отнесенным к компетенции Минкультуры, а также учреждать лотереи и утверждать условия их проведения.</p>
<p>7. Минкультуры возглавляет Министр, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Министр имеет заместителей, один из которых является первым. Министр и заместители назначаются на должности и освобождаются от должностей в установленном порядке.</p>
<p>8. Министр культуры:</p>
<p>8.1. руководит деятельностью Минкультуры и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Минкультуры задач и осуществление им своих функций;</p>
<p>8.2. осуществляет общее руководство подчиненными организациями, обеспечивая совместно с руководителями этих организаций их эффективную деятельность;</p>
<p>8.3. вносит в установленном порядке в Совет Министров Республики Беларусь проекты актов законодательства по вопросам, входящим в компетенцию Минкультуры;</p>
<p>8.4. распределяет обязанности между своими заместителями, руководителями структурных подразделений центрального аппарата Минкультуры по руководству отдельными направлениями его деятельности;</p>
<p>8.5. утверждает структуру и штатное расписание центрального аппарата Минкультуры в пределах установленных численности работников и расходов на его содержание;</p>
<p>8.6. утверждает положения о структурных подразделениях Минкультуры, должностные обязанности работников центрального аппарата Минкультуры;</p>
<p>8.7. дает облисполкомам и Минскому горисполкому согласие на назначение руководителей структурных подразделений этих исполкомов, осуществляющих государственно-властные полномочия в сфере культуры;</p>
<p>8.8. без доверенности действует от имени Минкультуры, представляет его интересы, в установленном порядке распоряжается денежными средствами и иным имуществом Минкультуры, открывает счета в банках, заключает договоры;</p>
<p>8.9. в соответствии с законодательством принимает на работу и увольняет с работы работников центрального аппарата Минкультуры и руководителей организаций, подчиненных Минкультуры, применяет к ним меры поощрения и дисциплинарного взыскания;</p>
<p>8.10. согласовывает руководителям организаций, подчиненных Минкультуры, назначение на должности и освобождение от должностей заместителей руководителей, а также художественных руководителей, главных бухгалтеров и руководителей кадровых служб этих организаций;</p>
<p>8.11. организует работу коллегии Минкультуры и председательствует на ее заседаниях;</p>
<p>8.12. в пределах своей компетенции издает приказы и подписывает постановления Минкультуры;</p>
<p>8.13. осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством.</p>
<p>9. В Минкультуры образуется коллегия в количестве 11 человек. В состав коллегии входят Министр (председатель коллегии), его заместители, член общественного объединения «Белорусский республиканский союз молодежи», избранный в его руководящие органы. В ее состав по решению Совета Министров Республики Беларусь могут входить другие работники Минкультуры, а также работники местных исполнительных и распорядительных органов, других государственных органов и организаций, представители общественных объединений и иных организаций, ведущие специалисты в сферах, курируемых Минкультуры.</p>
<p>Численный и персональный состав коллегии утверждается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Заседания коллегии являются правомочными при участии в них более половины членов коллегии.</p>
<p>Коллегия в пределах своей компетенции рассматривает вопросы деятельности Минкультуры и организаций системы Минкультуры.</p>
<p>Решения коллегии принимаются простым большинством голосов ее членов, присутствующих на заседании.</p>
<p>В случае разногласий между Министром и коллегией при обсуждении вопросов и принятии решений Министр проводит в жизнь свое решение и уведомляет об этом Совет Министров Республики Беларусь, а члены коллегии имеют право информировать Совет Министров Республики Беларусь о своей позиции.</p>
<p>10. При Минкультуры могут создаваться на общественных началах общественные советы (комиссии) и иные консультационные органы (экспертные формирования) из числа творческих работников, работников культуры, иных граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, работников Минкультуры, представителей иных государственных органов, органов территориального общественного самоуправления, общественных объединений, научных организаций и иных юридических лиц.</p>
<p>11. Минкультуры финансируется за счет средств республиканского бюджета.</p>
<p>12. Минкультуры является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба Республики Беларусь и своим наименованием, а также соответствующие бланки и штампы.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>17.01.2017 № 40</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>государственных организаций, подчиненных Министерству культуры</p>
<p>1. Государственное театрально-зрелищное учреждение «Национальный академический Большой театр оперы и балета Республики Беларусь», г. Минск.</p>
<p>2. Государственное учреждение «Национальный академический драматический театр имени Якуба Коласа», г. Витебск.</p>
<p>3. Государственное учреждение «Национальный академический театр имени Янки Купалы», г. Минск.</p>
<p>4. Государственное учреждение «Национальный академический драматический театр имени М.Горького», г. Минск.</p>
<p>5. Государственное учреждение «Заслуженный коллектив Республики Беларусь «Республиканский театр белорусской драматургии», г. Минск.</p>
<p>6. Государственное театрально-зрелищное учреждение «Молодежный театр эстрады», г. Минск.</p>
<p>7. Государственное учреждение «Заслуженный коллектив Республики Беларусь «Национальный академический оркестр симфонической и эстрадной музыки Республики Беларусь», г. Минск.</p>
<p>8. Государственное учреждение «Национальный академический народный хор Республики Беларусь имени Г.И.Цитовича», г. Минск.</p>
<p>9. Учреждение «Белорусская государственная ордена Трудового Красного Знамени филармония», г. Минск.</p>
<p>10. Государственное учреждение «Заслуженный коллектив Республики Беларусь Государственный академический ансамбль танца Беларуси», г. Минск.</p>
<p>11. Государственное учреждение «Белорусский государственный ансамбль «Песняры», г. Минск.</p>
<p>12. Государственное учреждение «Белорусский государственный академический заслуженный хореографический ансамбль «Хорошки», г. Минск.</p>
<p>13. Учреждение культуры «Заслуженный коллектив Республики Беларусь «Зрелищно-культурный комплекс «Гомельский государственный цирк».</p>
<p>14. Учреждение образования «Белорусский государственный университет культуры и искусств», г. Минск.</p>
<p>15. Исключен.</p>
<p>16. Учреждение образования «Белорусская государственная академия музыки», г. Минск.</p>
<p>17. Учреждение образования «Белорусская государственная академия искусств», г. Минск.</p>
<p>18. Учреждение образования «Белорусская государственная хореографическая гимназия-колледж», г. Минск.</p>
<p>19. Государственное учреждение образования «Республиканская гимназия-колледж при Белорусской государственной академии музыки», г. Минск.</p>
<p>20. Учреждение образования «Минский государственный художественный колледж имени А.К.Глебова».</p>
<p>21. Учреждение «Национальный художественный музей Республики Беларусь», г. Минск.</p>
<p>22. Государственное учреждение «Национальный исторический музей Республики Беларусь», г. Минск.</p>
<p>23. Государственное учреждение «Национальный историко-культурный музей-заповедник «Несвиж».</p>
<p>24. Учреждение «Белорусский государственный музей истории Великой Отечественной войны», г. Минск.</p>
<p>25. Государственное учреждение «Мемориальный комплекс «Брестская крепость-герой».</p>
<p>26. Учреждение «Государственный литературный музей Янки Купалы», г. Минск.</p>
<p>27. Учреждение «Государственный литературно-мемориальный музей Якуба Коласа», г. Минск.</p>
<p>28. Учреждение «Государственный музей истории белорусской литературы», г. Минск.</p>
<p>29. Учреждение «Белорусский государственный музей народной архитектуры и быта», г. Минск.</p>
<p>30. Учреждение «Музей «Замковый комплекс «Мир».</p>
<p>31. Государственное учреждение «Национальная библиотека Беларуси», г. Минск.</p>
<p>32. Государственное учреждение культуры смешанного типа «Национальный центр современных искусств Республики Беларусь», г. Минск.</p>
<p>33. Государственное учреждение культуры смешанного типа «Республиканский центр национальных культур», г. Минск.</p>
<p>34. Редакционно-издательское учреждение «Культура и искусство», г. Минск.</p>
<p>35. Республиканское унитарное предприятие «Национальная киностудия «Беларусьфильм», г. Минск.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>17.01.2017 № 40</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Министерству культуры</p>
<p>Открытое акционерное общество «Объединенная дирекция строящихся объектов», г. Минск.</p>
<p>Открытое акционерное общество «Белреставрация», г. Минск.</p>
<p></p>