По состоянию на 2020-09-21 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600980](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600980)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>31 июля 2006 г. № 980</p>
<h1>Вопросы Министерства промышленности Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 октября 2006 г. № 1336 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 168, 5/23206) &lt;C20601336&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 октября 2006 г. № 1441 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 184, 5/24146) &lt;C20601441&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 7 декабря 2006 г. № 1632 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 207, 5/24361) &lt;C20601632&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2006 г. № 1801 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 14, 5/24508) &lt;C20601801&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 21 марта 2007 г. № 351 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 79, 5/24925) &lt;C20700351&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 мая 2007 г. № 729 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 136, 5/25327) &lt;C20700729&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 января 2008 г. № 132 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 32, 5/26745) &lt;C20800132&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 7 марта 2008 г. № 347 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 66, 5/27291) &lt;C20800347&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 мая 2008 г. № 662 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 119, 5/27628) &lt;C20800662&gt; – вступило в силу 17 июля 2008 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 мая 2008 г. № 693 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 121, 5/27661) &lt;C20800693&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 21 октября 2008 г. № 1553 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 253, 5/28568) &lt;C20801553&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 января 2009 г. № 72 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 28, 5/29176) &lt;C20900072&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2010 г. № 1213 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 210, 5/32368) &lt;C21001213&gt; - вступило в силу 2 октября 2010 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 августа 2010 г. № 1232 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 210, 5/32375) &lt;C21001232&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 июня 2011 г. № 725 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 66, 5/33920) &lt;C21100725&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 января 2012 г. № 60 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 12, 5/35144) &lt;C21200060&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 мая 2012 г. № 438 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 56, 5/35690) &lt;C21200438&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 июля 2013 г. № 601 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.07.2013, 5/37539) &lt;C21300601&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 января 2014 г. № 33 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.01.2014, 5/38331) &lt;C21400033&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 августа 2014 г. № 808 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.08.2014, 5/39297) &lt;C21400808&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 марта 2015 г. № 227 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.03.2015, 5/40308) &lt;C21500227&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 2 февраля 2016 г. № 90 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.02.2016, 5/41649) &lt;C21600090&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 2 декабря 2016 г. № 992 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 08.12.2016, 5/43013) &lt;C21600992&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 февраля 2017 г. № 159 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.03.2017, 5/43399) &lt;C21700159&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 апреля 2017 г. № 285 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.04.2017, 5/43603) &lt;C21700285&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 3 февраля 2018 г. № 93 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.02.2018, 5/44786) &lt;C21800093&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 февраля 2019 г. № 90 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.02.2019, 5/46157) &lt;C21900090&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 1 февраля 2019 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 16 февраля 2019 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 февраля 2019 г. № 90 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.02.2019, 5/46157) &lt;C21900090&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 1 февраля 2019 г. и 16 февраля 2019 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 июня 2020 г. № 353 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.06.2020, 5/48145) &lt;C22000353&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании подпункта 1.6 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 5 мая 2006 г. № 289 «О структуре Правительства Республики Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о Министерстве промышленности Республики Беларусь (прилагается).</p>
<p>1<sup>1</sup>. Определить:</p>
<p>перечень государственных организаций, подчиненных Министерству промышленности Республики Беларусь, согласно приложению 1;</p>
<p>перечень хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Министерства промышленности Республики Беларусь, согласно приложению 2.</p>
<p>2. Считать необходимым иметь в Министерстве промышленности Республики Беларусь коллегию в количестве 15 человек.</p>
<p>3. Признать утратившим силу постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 октября 2001 г. № 1584 «Об утверждении Положения о Министерстве промышленности Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 105, 5/9327).</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу с 1 августа 2006 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к постановлению <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь <br>31.07.2006 № 980 <br>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь <br>19.06.2020 № 353) </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>государственных организаций, подчиненных Министерству промышленности Республики Беларусь</p>
<p>1. Белорусское государственное объединение по заготовке, переработке и поставке лома и отходов черных и цветных металлов, г. Минск.</p>
<p>2. Государственное учреждение образования «ИНСТИТУТ ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ И ПЕРЕПОДГОТОВКИ РУКОВОДИТЕЛЕЙ И СПЕЦИАЛИСТОВ ПРОМЫШЛЕННОСТИ «КАДРЫ ИНДУСТРИИ», г. Минск.</p>
<p>3. Проектное республиканское унитарное предприятие «ИНСТИТУТ «БЕЛПРОМСТРОЙПРОЕКТ», г. Минск.</p>
<p>4. Республиканское унитарное предприятие «МЕЖОТРАСЛЕВАЯ ХОЗРАСЧЕТНАЯ ЛАБОРАТОРИЯ ПО НОРМИРОВАНИЮ И ЭКОНОМИИ ДРАГОЦЕННЫХ МЕТАЛЛОВ И ДРАГОЦЕННЫХ КАМНЕЙ», г. Минск.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>к постановлению <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь <br>31.07.2006 № 980 <br>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь <br>19.06.2020 № 353) </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Министерства промышленности Республики Беларусь</p>
<p>1. Белорусско-Британское совместное предприятие закрытое акционерное общество «Юнисон», Минская область, Минский район, пос. Обчак.</p>
<p>2. Закрытое акционерное общество «АТЛАНТ», г. Минск.</p>
<p>3. Открытое акционерное общество «АВТОТОРГСЕРВИС», г. Минск.</p>
<p>4. Открытое акционерное общество «АМКОДОР» – управляющая компания холдинга», г. Минск.</p>
<p>5. Открытое акционерное общество «Барановичский завод станкопринадлежностей».</p>
<p>6. Открытое акционерное общество «БЕЛАЗ» – управляющая компания холдинга «БЕЛАЗ-ХОЛДИНГ», г. Жодино.</p>
<p>7. Открытое акционерное общество «Беларускабель», г. Мозырь.</p>
<p>8. Открытое акционерное общество «Белорусский металлургический завод – управляющая компания холдинга «Белорусская металлургическая компания», г. Жлобин.</p>
<p>9. Открытое акционерное общество «Белпромимпэкс», г. Минск.</p>
<p>10. Открытое акционерное общество «Березинское», Минская область, Молодечненский район, агрогородок Березинское.</p>
<p>11. Открытое акционерное общество «Бобруйский машиностроительный завод».</p>
<p>12. Открытое акционерное общество «Борисовский завод автотракторного электрооборудования» – управляющая компания холдинга «Автокомпоненты».</p>
<p>13. Открытое акционерное общество «Брестский электромеханический завод».</p>
<p>14. Открытое акционерное общество «ВИСТАН», г. Витебск.</p>
<p>15. Открытое акционерное общество «Витязь», г. Витебск.</p>
<p>16. Открытое акционерное общество «Гомельский завод измерительных приборов».</p>
<p>17. Открытое акционерное общество «Гомельский завод станочных узлов».</p>
<p>18. Открытое акционерное общество «ГОМЕЛЬСКИЙ ЛИТЕЙНЫЙ ЗАВОД «ЦЕНТРОЛИТ».</p>
<p>19. Открытое акционерное общество «Гомельский радиозавод».</p>
<p>20. Открытое акционерное общество «Гомельское специальное конструкторско-техническое бюро гидропневмоавтоматики».</p>
<p>21. Открытое акционерное общество «Гомсельмаш».</p>
<p>22. Открытое акционерное общество «Гродненский завод токарных патронов «БелТАПАЗ».</p>
<p>23. Открытое акционерное общество «Давид-Городокский электромеханический завод».</p>
<p>24. Открытое акционерное общество завод «ВИЗАС», г. Витебск.</p>
<p>25. Открытое акционерное общество «Завод гидромеханических передач», г. Минск.</p>
<p>26. Открытое акционерное общество «ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКИЙ ЦЕНТР», г. Молодечно.</p>
<p>27. Открытое акционерное общество «Институт БЕЛОРГСТАНКИНПРОМ», г. Минск.</p>
<p>28. Открытое акционерное общество «ИНТЕГРАЛ» – управляющая компания холдинга «ИНТЕГРАЛ», г. Минск.</p>
<p>29. Открытое акционерное общество «ИСПЫТАНИЯ И СЕРТИФИКАЦИЯ БЫТОВОЙ И ПРОМЫШЛЕННОЙ ПРОДУКЦИИ «БЕЛЛИС», г. Минск.</p>
<p>30. Открытое акционерное общество «Коралл», г. Гомель.</p>
<p>31. Открытое акционерное общество «МЗОР», г. Минск.</p>
<p>32. Открытое акционерное общество «Минский автомобильный завод» – управляющая компания холдинга «БЕЛАВТОМАЗ».</p>
<p>33. Открытое акционерное общество «Минский завод автоматических линий имени П.М.Машерова».</p>
<p>34. Открытое акционерное общество «МИНСКИЙ ЗАВОД ОТОПИТЕЛЬНОГО ОБОРУДОВАНИЯ».</p>
<p>35. Открытое акционерное общество «Минский механический завод имени С.И.Вавилова – управляющая компания холдинга «БелОМО».</p>
<p>36. Открытое акционерное общество «МИНСКИЙ ПОДШИПНИКОВЫЙ ЗАВОД».</p>
<p>37. Открытое акционерное общество «Минский тракторный завод».</p>
<p>38. Открытое акционерное общество «Минский часовой завод».</p>
<p>39. Открытое акционерное общество «МИНСКИЙ ЭЛЕКТРОТЕХНИЧЕСКИЙ ЗАВОД ИМЕНИ В.И.КОЗЛОВА».</p>
<p>40. Открытое акционерное общество «МИСОМ ОП», г. Минск.</p>
<p>41. Открытое акционерное общество «Могилевский завод лифтового машиностроения».</p>
<p>42. Открытое акционерное общество «Могилевский завод «Строммашина».</p>
<p>43. Открытое акционерное общество «Ольса», г. Могилев.</p>
<p>44. Открытое акционерное общество Оршанский станкостроительный завод «Красный борец».</p>
<p>45. Открытое акционерное общество «Планар», г. Минск.</p>
<p>46. Открытое акционерное общество «ПРОМАГРОЛИЗИНГ», г. Минск.</p>
<p>47. Открытое акционерное общество «ПромЛинкс», г. Гомель.</p>
<p>48. Открытое акционерное общество «Промпечать», г. Минск.</p>
<p>49. Открытое акционерное общество «Пружанский завод радиодеталей».</p>
<p>50. Открытое акционерное общество «СтанкоГомель».</p>
<p>51. Открытое акционерное общество «СТАНКОСТРОИТЕЛЬНЫЙ ЗАВОД им. С.М.КИРОВА», г. Минск.</p>
<p>52. Открытое акционерное общество «Управляющая компания холдинга «Бобруйскагромаш».</p>
<p>53. Открытое акционерное общество «Управляющая компания холдинга «ГОРИЗОНТ», г. Минск.</p>
<p>54. Открытое акционерное общество «Управляющая компания холдинга «Лидсельмаш».</p>
<p>55. Открытое акционерное общество «Управляющая компания холдинга «МИНСКИЙ МОТОРНЫЙ ЗАВОД».</p>
<p>56. Открытое акционерное общество «Фирменная торговля промышленности», г. Минск.</p>
<p>57. Открытое акционерное общество «ЦНИИТУ», г. Минск.</p>
<p>58. Открытое акционерное общество «Электроаппаратура», г. Гомель.</p>
<p>59. Открытое акционерное общество «Юбилейный-Агро», Гомельская область, Буда-Кошелевский район, агрогородок Неговка.</p>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>31.07.2006 № 980</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Министерстве промышленности Республики Беларусь</p>
<p>1. Министерство промышленности Республики Беларусь (далее – Минпром) является республиканским органом государственного управления и подчиняется Совету Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Минпром координирует деятельность других республиканских органов государственного управления по вопросам, входящим в его компетенцию.</p>
<p>2. Минпром в своей деятельности руководствуется законодательными актами, настоящим Положением и иными нормативными правовыми актами.</p>
<p>3. Основными задачами Минпрома являются:</p>
<p>3.1. проведение научно-технической, экономической и социальной политики, направленной на создание условий для эффективной работы государственных организаций, подчиненных Минпрому (далее – государственные организации), и хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Минпрома (далее – хозяйственные общества), в целях удовлетворения потребностей народного хозяйства и населения республики в продукции производственно-технического назначения, товарах народного потребления и услугах;</p>
<p>3.2. разработка прогнозов производственно-технического и финансово-экономического развития соответствующих отраслей;</p>
<p>3.3. участие в разработке и реализации программ развития приоритетных отраслей промышленности;</p>
<p>3.4. развитие совместно с другими заинтересованными республиканскими органами государственного управления внешнеторговой деятельности путем наращивания экспорта производимых государственными организациями и хозяйственными обществами товаров (услуг), привлечения инвестиций, создания коммерческих организаций с участием инвесторов;</p>
<p>3.5. осуществление государственного регулирования металлургического производства, производств готовых металлических изделий, машин и оборудования, электрооборудования, электронного и оптического оборудования, транспортных средств и оборудования, а также создание условий для развития организаций всех форм собственности, осуществляющих данные виды экономической деятельности.</p>
<p>4. Минпром в соответствии с возложенными на него задачами:</p>
<p>4.1. участвует в пределах своей компетенции в разработке проектов программ социально-экономического развития Республики Беларусь;</p>
<p>4.2. организует разработку краткосрочных и долгосрочных прогнозов развития соответствующих отраслей, а также отдельных производств. Осуществляет экономический анализ деятельности государственных организаций и хозяйственных обществ, вырабатывает меры по обеспечению их эффективного развития;</p>
<p>4.3. разрабатывает и обеспечивает реализацию инвестиционных программ, направленных на ускорение научно-технического прогресса, повышение конкурентоспособности продукции, снижение ее материало- и энергоемкости;</p>
<p>4.4. осуществляет меры по организации производства импортозамещающих видов продукции для различных отраслей народного хозяйства;</p>
<p>4.5. обеспечивает проведение научно-технической политики, направленной на расширение номенклатуры выпускаемой продукции, повышение ее качества;</p>
<p>4.6. формирует в установленном порядке внебюджетный централизованный инвестиционный фонд, осуществляет мониторинг за целевым использованием средств этого фонда;</p>
<p>4.7. организует и контролирует работу по обеспечению рационального использования сырья, материалов, топливно-энергетических ресурсов, комплектующих изделий, вовлечению в хозяйственный оборот вторичных материальных ресурсов и местных видов сырья;</p>
<p>4.8. осуществляет в установленном порядке общее руководство государственными организациями, обеспечивая совместно с руководителями этих организаций их эффективную деятельность;</p>
<p>4.9. определяет в соответствии с законодательством для государственных организаций порядок управления государственным имуществом, внесенным ими в установленном порядке на правах владения и пользования в уставные фонды хозяйственных обществ, а также порядок управления акциями (долями в уставных фондах) хозяйственных обществ, приобретенными в установленном порядке этими организациями;</p>
<p>4.10. проводит государственную кадровую политику, направленную на комплектование высококвалифицированными специалистами государственных организаций и центрального аппарата Минпрома, обеспечивает их подбор и расстановку. Формирует резерв кадров и организует непрерывное обучение и переподготовку специалистов;</p>
<p>4.11. осуществляет в соответствии с законодательством управление принадлежащими Республике Беларусь и переданными в управление Минпрома акциями (долями в уставных фондах) хозяйственных обществ согласно приложению 2 к постановлению, утвердившему настоящее Положение, назначает представителей государства в органах управления этих юридических лиц и обеспечивает контроль за их деятельностью;</p>
<p>4.12. в пределах своей компетенции координирует внешнеэкономическую деятельность государственных организаций и хозяйственных обществ, оказывает им помощь в налаживании внешнеэкономических связей, развитии прогрессивных форм интеграции, организует сотрудничество с соответствующими органами государственного управления стран Содружества Независимых Государств;</p>
<p>4.13. обеспечивает в соответствии с законодательством мобилизационную подготовку государственных организаций и хозяйственных обществ, включая планирование производства и поставки необходимой продукции оборонного и народнохозяйственного назначения, решение вопросов, связанных с созданием и содержанием мобилизационного материального резерва, поддержанием в постоянной готовности специальных формирований для проведения работ при чрезвычайных ситуациях;</p>
<p>4.14. организует и координирует в пределах своей компетенции работу государственных организаций и хозяйственных обществ в области технического нормирования и стандартизации, сертификации и качества выпускаемой продукции;</p>
<p>4.15. осуществляет в установленном законодательством порядке лицензирование видов деятельности;</p>
<p>4.16. организует разработку и внедрение мероприятий по укреплению трудовой и исполнительской дисциплины;</p>
<p>4.17. взаимодействует с местными исполнительными и распорядительными органами в решении экономических, социально-бытовых и других вопросов, согласовывает с ними решения о создании, размещении, развитии и прекращении деятельности государственных организаций;</p>
<p>4.18. принимает меры по совершенствованию бухгалтерского учета, обеспечению эффективного использования и сохранности закрепленного за государственными организациями на праве хозяйственного ведения или оперативного управления государственного имущества, а также переданного в уставные фонды хозяйственных обществ;</p>
<p>4.19. оказывает государственным организациям методическую помощь по вопросам финансов, ценообразования, организации труда и заработной платы;</p>
<p>4.19<sup>1</sup>. участвует в реализации единой государственной политики в области бухгалтерского учета и отчетности;</p>
<p>4.19<sup>2</sup>. осуществляет методологическое руководство бухгалтерским учетом и отчетностью в организациях, осуществляющих виды экономической деятельности, указанные в подпункте 3.5 пункта 3 настоящего Положения;</p>
<p>4.19<sup>3</sup>. принимает по согласованию с Министерством финансов нормативные правовые акты, устанавливающие особенности бухгалтерского учета и отчетности в организациях, осуществляющих виды экономической деятельности, указанные в подпункте 3.5 пункта 3 настоящего Положения;</p>
<p>4.20. участвует в разработке проектов нормативных правовых актов, регулирующих деятельность государственных организаций;</p>
<p>4.21. определяет на основании актов законодательства для государственных организаций порядок управления государственным имуществом;</p>
<p>4.22. реализует в соответствии с законодательством права на владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в республиканской собственности, в том числе переданными в установленном порядке в управление Минпрома акциями (долями в уставных фондах) хозяйственных обществ;</p>
<p>4.22<sup>1</sup>. осуществляет в установленном порядке закупки товаров (работ, услуг) за счет средств республиканского бюджета в пределах сметы на очередной финансовый (бюджетный) год;</p>
<p>4.22<sup>2</sup>. рассматривает в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством, обращения (предложения, заявления, жалобы) граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц (далее – обращения);</p>
<p>4.22<sup>3</sup>. исключен;</p>
<p>4.22<sup>4</sup>. исключен;</p>
<p>4.22<sup>5</sup>. исключен;</p>
<p>4.22<sup>6</sup>. осуществляет функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере машиностроения и металлургии, обеспечивает в соответствии с законодательством выдачу подтверждений целевого назначения ввозимых на территорию Республики Беларусь товаров;</p>
<p>4.22<sup>7</sup>. устанавливает по согласованию с Министерством внутренних дел порядок оформления и выдачи паспортов транспортных средств (шасси транспортных средств), произведенных в Республике Беларусь, порядок выдачи регистрационных знаков на указанные транспортные средства (шасси транспортных средств), доставляемые потребителю или к месту государственной регистрации своим ходом, в том числе формы данных паспортов;</p>
<p>4.23. осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством.</p>
<p>5. Минпром имеет право:</p>
<p>5.1. принимать в установленном законодательством порядке решения о создании, реорганизации и ликвидации государственных организаций;</p>
<p>5.2. исключен;</p>
<p>5.3. создавать в установленном порядке советы, межведомственные комиссии и экспертные группы по вопросам, входящим в компетенцию Минпрома;</p>
<p>5.4. запрашивать у республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов, иных организаций информацию по вопросам, входящим в его компетенцию, в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>6. В структуру Минпрома входят главные управления, управления, отделы, секторы, службы, отделения, группы.</p>
<p>В систему Минпрома входят:</p>
<p>государственные организации согласно приложению 1 к постановлению, утвердившему настоящее Положение;</p>
<p>хозяйственные общества согласно приложению 2 к постановлению, утвердившему настоящее Положение.</p>
<p>7. Минпром в пределах своей компетенции принимает нормативные правовые акты в форме постановлений.</p>
<p>8. Минпром возглавляет Министр, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Министр имеет заместителей, в том числе одного первого, которые назначаются на должность и освобождаются от должности в установленном порядке.</p>
<p>9. Министр:</p>
<p>9.1. руководит деятельностью Минпрома и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Минпром задач и функций, состояние дел в соответствующих отраслях;</p>
<p>9.1<sup>1</sup>. в пределах своей компетенции издает приказы и подписывает постановления;</p>
<p>9.2. распределяет обязанности между своими заместителями, руководителями структурных подразделений центрального аппарата Минпрома по руководству отдельными направлениями его деятельности;</p>
<p>9.3. утверждает положения о структурных подразделениях центрального аппарата Минпрома и в соответствии с законодательством уставы государственных организаций;</p>
<p>9.4. в соответствии с законодательством назначает на должность и освобождает от должности работников центрального аппарата Минпрома, руководителей государственных организаций и заключает с ними контракты;</p>
<p>9.5. утверждает структуру и штатное расписание центрального аппарата Минпрома в пределах установленной численности работников и расходов на его содержание;</p>
<p>9.6. действует без доверенности от имени Минпрома, представляет его интересы, в установленном порядке распоряжается средствами и имуществом Минпрома, открывает счета в банках, заключает договоры;</p>
<p>9.7. вносит в установленном порядке в Совет Министров Республики Беларусь проекты актов законодательства по вопросам, входящим в компетенцию Минпрома;</p>
<p>9.8. обеспечивает сохранение государственных секретов в центральном аппарате Минпрома;</p>
<p>9.9. исключен;</p>
<p>9.10. осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством.</p>
<p>10. В Минпроме образуется коллегия в составе Министра (председатель коллегии), заместителей Министра, генерального директора Научно-практического центра Национальной академии наук Беларуси по материаловедению по должности, а также других руководящих работников Минпрома и представителя профсоюза.</p>
<p>Численность и персональный состав коллегии утверждаются Советом Министров Республики Беларусь. Коллегия рассматривает важнейшие вопросы развития соответствующих отраслей, обсуждает другие актуальные вопросы деятельности Минпрома, государственных организаций. Решения коллегии оформляются постановлениями и реализуются, как правило, через принятие постановлений Минпрома и (или) издание приказов Министра.</p>
<p>В случае возникновения разногласий между Министром и членами коллегии при обсуждении вопросов и принятии решений Министр проводит в жизнь свое решение и сообщает об этом Совету Министров Республики Беларусь, а члены коллегии также могут информировать Совет Министров Республики Беларусь о своей позиции.</p>
<p>11. Минпром является юридическим лицом, имеет текущий (расчетный) счет в банке, печать и бланки с изображением Государственного герба Республики Беларусь, а также соответствующие печати и штампы.</p>
<p></p>
<p></p>