По состоянию на 2021-01-05 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21300641](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21300641)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>19 июля 2013 г. № 641</p>
<h1>О внебюджетных средствах бюджетных организаций</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 августа 2014 г. № 761 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.08.2014, 5/39235) &lt;C21400761&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 октября 2016 г. № 809 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.10.2016, 5/42745) &lt;C21600809&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 мая 2017 г. № 371 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.05.2017, 5/43731) &lt;C21700371&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2019 г. № 948 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.01.2020, 5/47647) &lt;C21900948&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 октября 2020 г. № 619 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.11.2020, 5/48476) &lt;C22000619&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании части второй пункта 3 статьи 79 Бюджетного кодекса Республики Беларусь Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке формирования внебюджетных средств, осуществления расходов, связанных с приносящей доходы деятельностью, направлениях и порядке использования средств, остающихся в распоряжении бюджетной организации (прилагается).</p>
<p>2. Республиканским органам государственного управления в трехмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением и принять иные меры по его реализации.</p>
<p>3. Предоставить право разъяснять вопросы применения настоящего постановления Министерству финансов.</p>
<p>3<sup>1</sup>. Особенности формирования и использования внебюджетных средств бюджетных организаций с учетом отраслевых особенностей их деятельности определяются Правительством Республики Беларусь по предложениям соответствующих республиканских органов государственного управления.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования и распространяет свое действие на отношения по формированию внебюджетных средств, осуществлению расходов, связанных с приносящей доходы деятельностью, использованию средств, остающихся в распоряжении бюджетной организации, возникшие с 1 июля 2013 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>19.07.2013 № 641</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке формирования внебюджетных средств, осуществления расходов, связанных с приносящей доходы деятельностью, направлениях и порядке использования средств, остающихся в распоряжении бюджетной организации</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с частью второй пункта 3 статьи 79 Бюджетного кодекса Республики Беларусь, определяются порядок формирования внебюджетных средств от приносящей доходы деятельности, осуществления расходов, связанных с такой деятельностью, направления и порядок использования средств, остающихся в распоряжении бюджетной организации.</p>
<p>2. Действие настоящего Положения не распространяется на средства, получаемые:</p>
<p>бюджетными организациями в рамках программ (проектов) международной технической помощи и иных видов иностранной безвозмездной помощи, а также в виде безвозмездной (спонсорской) помощи от юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, добровольных перечислений (взносов, пожертвований) от физических лиц;</p>
<p>в соответствии с законодательством в счет компенсации расходов государства;</p>
<p>государственными органами (их территориальными органами).</p>
<p>3. Для целей настоящего Положения под внебюджетными средствами от приносящей доходы деятельности бюджетной организации (далее – внебюджетные средства) понимаются денежные средства, в том числе в иностранной валюте, полученные от деятельности по изготовлению товаров, выполнению работ, оказанию услуг, предназначенных для реализации иным физическим и юридическим лицам (далее – предпринимательская деятельность), и от иной приносящей доходы деятельности.</p>
<p>4. Бюджетным организациям предоставляется право осуществлять приносящую доходы деятельность в соответствии с законодательством.</p>
<p>5. Внебюджетные средства формируются и используются по направлениям, предусмотренным настоящим Положением, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ ВНЕБЮДЖЕТНЫХ СРЕДСТВ</h4>
<p>6. Внебюджетные средства формируются по каждому источнику дохода, образованному в процессе осуществления предпринимательской деятельности и иной приносящей доходы деятельности.</p>
<p>7. Доходами от иной приносящей доходы деятельности являются:</p>
<p>7.1. доходы, полученные:</p>
<p>от операций по сдаче в аренду оборудования, транспортных средств, капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест, их частей, находящихся в республиканской и (или) коммунальной собственности и переданных в оперативное управление бюджетной организации;</p>
<p>от операций по сдаче вторичных материальных ресурсов, в том числе драгоценных металлов;</p>
<p>в виде процентов за пользование временно свободными денежными средствами, находящимися на текущем (расчетном) счете по учету внебюджетных средств;</p>
<p>в виде процентов по вкладу (депозиту) в размерах, определяемых договором банковского вклада (депозита);</p>
<p>от реализации изделий, работ, услуг при осуществлении бюджетной организацией возложенных на нее в соответствии с законодательством функций некоммерческого характера;</p>
<p>в виде неустойки (штрафа, пени), суммы, полученной в результате применения иных мер ответственности за нарушение договорных обязательств, в том числе в результате возмещения убытков, при осуществлении предпринимательской деятельности;</p>
<p>в виде дохода по облигациям;</p>
<p>7.2. иные непосредственно не связанные с осуществлением предпринимательской деятельности доходы, полученные бюджетной организацией при осуществлении деятельности в соответствии с законодательством.</p>
<p>8. Бюджетные организации формируют цены (тарифы) на работы (товары, услуги) самостоятельно, если иное не установлено законодательством. Цены (тарифы) на товары (работы, услуги) должны быть экономически обоснованы и подтверждены соответствующими расчетами.</p>
<p>9. Внебюджетные средства, получаемые бюджетными организациями при осуществлении приносящей доходы деятельности, отражаются в смете доходов и расходов внебюджетных средств бюджетных организаций на соответствующий финансовый год (далее – смета) и отчетности по ним в разрезе источников доходов (подразделов доходов, установленных в классификации доходов бюджета, утверждаемой Министерством финансов).</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>РАСХОДЫ, СВЯЗАННЫЕ С ПРИНОСЯЩЕЙ ДОХОДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ</h4>
<p>10. Расходы бюджетной организации по выполнению функций и решению государственно значимых задач, определенных законодательством, а также расходы по осуществлению приносящей доходы деятельности подлежат раздельному учету и должны финансироваться за счет средств бюджета и внебюджетных средств соответственно.</p>
<p>11. Расходы, связанные с осуществлением предпринимательской деятельности, включают затраты по производству и реализации товаров (работ, услуг).</p>
<p>12. К расходам, связанным с иной приносящей доходы деятельностью, относятся расходы по осуществлению приносящей доходы деятельности, непосредственно не связанные с осуществлением предпринимательской деятельности.</p>
<p>13. Расходы бюджетной организации при осуществлении предпринимательской деятельности производятся:</p>
<p>13.1. в пределах денежных поступлений внебюджетных средств отдельно по каждому источнику доходов. При недостаточности фактических поступлений внебюджетных средств по одному источнику доходов для восстановления расходов бюджета могут использоваться средства превышения доходов над расходами, остающиеся в распоряжении бюджетной организации, по другим источникам доходов.</p>
<p>При этом внебюджетные средства, полученные от предпринимательской деятельности, в первоочередном порядке направляются на покрытие расходов, непосредственно связанных с осуществлением предпринимательской деятельности;</p>
<p>13.2. по нормам, нормативам, типовым штатам и нормативам штатной численности, размерам оплаты труда и другим условиям, установленным для бюджетных организаций. В случае отсутствия установленных для бюджетных организаций условий (за исключением оплаты труда) при осуществлении расходов применяются условия, установленные для деятельности аналогичного вида в коммерческих организациях.</p>
<p>14. Штатная численность работников, необходимая для осуществления предпринимательской деятельности, включается в штатное расписание бюджетной организации.</p>
<p>15. Исключен.</p>
<p>16. При проведении бюджетной организацией в течение финансового года закупок товаров (работ, услуг) за счет средств бюджета, источники финансирования которых на момент оплаты не могли быть разделены на расходы бюджета и затраты по предпринимательской деятельности, и использовании этих товаров (работ, услуг) для осуществления предпринимательской деятельности расходы бюджета по их приобретению подлежат восстановлению из соответствующих источников доходов в полном объеме путем уменьшения кассовых расходов по соответствующим позициям экономической классификации расходов бюджета.</p>
<p>17. Расходы бюджетной организации, связанные с осуществлением предпринимательской деятельности, делятся на:</p>
<p>прямые расходы, связанные с производством определенного вида товаров, выполнением определенного вида работ, оказанием определенного вида услуг, которые могут быть прямо включены в себестоимость определенного вида товаров, работ, услуг (в том числе оплата труда работников, непосредственно осуществляющих вид деятельности, приобретение и (или) потребление в процессе осуществления определенного вида деятельности материальных ресурсов (сырья, материалов, оборудования, энергоносителей);</p>
<p>косвенные расходы, связанные с производством нескольких видов товаров, выполнением нескольких видов работ, оказанием нескольких видов услуг, которые включаются в себестоимость определенного вида товаров, работ, услуг по определенной базе распределения (в том числе оплата коммунальных услуг, услуг связи, хозяйственные и прочие текущие расходы).</p>
<p>18. Для разделения расходов бюджетной организации по источникам финансирования (средства бюджета и внебюджетные средства) расходы, необходимые для функционирования бюджетной организации, распределяются между расходами бюджета и расходами по предпринимательской деятельности.</p>
<p>При этом при осуществлении бюджетной организацией приносящей доходы деятельности, аналогичной финансируемой за счет средств бюджета основной деятельности, распределение косвенных расходов бюджетной организации осуществляется исходя из пропорции (удельного веса в общем объеме) по планируемым объемным показателям (количество обслуживаемых, занимаемая площадь, время эксплуатации помещения и другое), применяемым при осуществлении данного вида экономической деятельности.</p>
<p>В случае, если распределить косвенные расходы в соответствии с частью второй настоящего пункта невозможно, применяется пропорция, устанавливаемая исходя из сложившегося за предыдущий финансовый год удельного веса источника доходов к общей сумме поступлений внебюджетных средств и кассовых расходов по средствам бюджета.</p>
<p>19. Порядок распределения расходов по приносящей доходы деятельности устанавливается в учетной политике бюджетной организации.</p>
<p>20. Основанием для осуществления расходов внебюджетных средств являются сметы, составляемые в порядке, установленном Министерством финансов.</p>
<p>21. Внебюджетные средства поступают на текущие (расчетные) счета по учету внебюджетных средств бюджетной организации, в том числе центры*, открытые в установленном законодательством порядке.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Под центром в настоящем Положении понимается государственное учреждение, созданное в соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 23 декабря 2019 г. № 475 «Об обеспечении деятельности бюджетных организаций».</p>
<p>22. Не использованные в отчетном финансовом году остатки средств, остающиеся на текущих (расчетных) счетах по учету внебюджетных средств (в кассах бюджетных организаций), не подлежат перечислению в бюджет и используются в очередном финансовом году в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<p>23. Доходы, бюджетные ассигнования, расходы по оплате товаров (работ, услуг), произведенные за счет внебюджетных средств и средств бюджета, приобретенное за счет внебюджетных средств и средств бюджета имущество учитываются раздельно.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>НАПРАВЛЕНИЯ И ПОРЯДОК ИСПОЛЬЗОВАНИЯ СРЕДСТВ, ОСТАЮЩИХСЯ В РАСПОРЯЖЕНИИ БЮДЖЕТНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ</h4>
<p>24. Ежемесячно по каждому источнику доходов определяется сумма превышения доходов над расходами, которая остается в распоряжении бюджетной организации.</p>
<p>Сумма превышения доходов над расходами, остающаяся в распоряжении бюджетной организации, рассчитывается как разница между доходами от предпринимательской деятельности (доходами от иной приносящей доходы деятельности) по каждому источнику доходов, уменьшенными на суммы налогов, сборов (пошлин) и иных обязательных платежей, уплаченных в республиканский и местные бюджеты, государственные внебюджетные фонды, и фактическими расходами по каждому источнику доходов в пределах сметы.</p>
<p>25. Внебюджетные средства в части сумм превышения доходов над расходами, остающихся в распоряжении бюджетной организации, используются для:</p>
<p>приобретения товаров (работ, услуг) для обеспечения функционирования бюджетных организаций;</p>
<p>приобретения, строительства (реконструкции) жилых домов (квартир), реконструкции капитальных строений (зданий, сооружений) под жилые помещения в целях предоставления их работникам бюджетных организаций за плату во временное владение и пользование в соответствии с законодательством;</p>
<p>осуществления научной, научно-технической и инновационной деятельности;</p>
<p>оплаты труда работников, осуществляющих приносящую доходы деятельность, у которых имелись отработанные дни в режиме неполного рабочего времени по инициативе нанимателя, а также дни простоя не по вине работника, осуществления текущих расходов на содержание имущества, подлежащих оплате за счет внебюджетных средств, за период с 1 апреля по 31 декабря 2020 г.;</p>
<p>дополнительного премирования работников;</p>
<p>поощрения военнослужащих и оказания материальной помощи военнослужащим, лицам рядового и начальствующего состава;</p>
<p>поощрения обучающихся за успехи в учебной, спортивно-массовой, общественной, научной, научно-технической, экспериментальной, инновационной деятельности, в образовательных и культурных мероприятиях, оказания обучающимся материальной помощи в учреждениях образования;</p>
<p>осуществления в порядке и на условиях, определяемых в соглашениях, коллективных договорах, выплат ранее работавшим в организации ветеранам, семьям умерших работников, а также на удешевление стоимости путевок в оздоровительные, спортивно-оздоровительные лагеря с круглосуточным пребыванием детям работников;</p>
<p>финансирования расходов по организации спортивно-массовых, физкультурно-оздоровительных, культурных и иных мероприятий и (или) участию в них (в том числе осуществления отчислений профсоюзным организациям средств на указанные цели);</p>
<p>иных целей в соответствии с законодательством.</p>
<p>Направление средств, остающихся в распоряжении бюджетной организации от осуществления приносящей доходы деятельности, на цели, предусмотренные в абзацах шестом – десятом части первой настоящего пункта, осуществляется при условии отсутствия просроченной кредиторской задолженности бюджетной организации (без учета бюджетных обязательств, зарегистрированных в установленном порядке территориальными органами государственного казначейства) по платежам в бюджет, бюджеты государственных внебюджетных фондов, оплате товаров (работ, услуг).</p>
<p>Финансирование указанных в части первой настоящего пункта направлений использования сумм превышения доходов над расходами, остающихся в распоряжении бюджетной организации, может осуществляться за счет таких сумм превышения, полученных из нескольких источников доходов.</p>
<p></p>