По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=X21100012](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=X21100012)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПЛЕНУМА ВЫСШЕГО ХОЗЯЙСТВЕННОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 июня 2011 г. № 12</p>
<h1>О некоторых вопросах рассмотрения дел в хозяйственном суде кассационной инстанции</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Пленума Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь от 20 ноября 2013 г. № 8 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.11.2013, 6/1341) &lt;X21300008&gt;</p>
<p></p>
<p>Пленум Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь, рассмотрев материалы обобщения судебной практики применения хозяйственного процессуального законодательства при рассмотрении дел в хозяйственном суде кассационной инстанции, в целях обеспечения правильного и единообразного применения Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь при рассмотрении дел в хозяйственном суде кассационной инстанции, руководствуясь статьями 74, 75 Кодекса Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей, постановляет дать следующие разъяснения.</p>
<p>1. В соответствии со статьей 282 Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь (далее – ХПК) право кассационного обжалования вступивших в законную силу судебных постановлений хозяйственных судов первой и (или) апелляционной инстанций наряду с лицами, участвующими в деле, имеют также лица, не привлеченные к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, вынесенным по делу, если об их правах и обязанностях хозяйственный суд принял судебное постановление.</p>
<p>Лица, не привлеченные к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, вынесенным по делу, если хозяйственный суд принял судебное постановление об их правах и обязанностях, вправе подать кассационную жалобу независимо от того, в какой части судебного постановления указано о правах и обязанностях этих лиц.</p>
<p>Указанные в части второй настоящего пункта лица до подачи кассационной жалобы вправе знакомиться с материалами дела на основании письменного заявления, содержащего указание на номер дела и дату принятия судебного постановления, а также на права и обязанности, в отношении которых принято судебное постановление. Со дня принятия хозяйственным судом кассационной инстанции к производству кассационной жалобы данные лица пользуются всеми правами и несут обязанности лиц, участвующих в деле.</p>
<p>2. В силу статьи 286 ХПК представитель лица, участвующего в деле, вправе подписать и подать кассационную жалобу на судебное постановление от имени представляемого при условии, если возможность обжалования судебного постановления предусмотрена в доверенности, выданной представляемым.</p>
<p>Доверенность либо другой документ, подтверждающий полномочия представителя на обжалование судебных постановлений, прилагается к жалобе (абзац четвертый части пятой статьи 286 ХПК).</p>
<p>3. Кассационная жалоба (протест) может быть подана только на вступившее в законную силу судебное постановление хозяйственного суда первой и (или) апелляционной инстанций.</p>
<p>Одновременное обжалование (опротестование) нескольких судебных постановлений, принятых в рамках одного дела, допускается, если пересмотр одного из них не будет препятствовать проверке законности и обоснованности другого. В частности, отмена определения о возвращении апелляционной жалобы препятствует рассмотрению кассационной жалобы на судебное постановление хозяйственного суда первой инстанции.</p>
<p>Определения хозяйственного суда могут быть обжалованы (опротестованы) в кассационном порядке в случае, если ХПК предусмотрено их обжалование, а также если они препятствуют дальнейшему движению дела.</p>
<p>4. Вопрос о принятии кассационной жалобы (протеста) к производству решается единолично судьей хозяйственного суда кассационной инстанции, который действует от имени хозяйственного суда кассационной инстанции (часть девятая статьи 29 ХПК). В результате решения вопроса о принятии кассационной жалобы (протеста) к производству судья при наличии соответствующих оснований выносит:</p>
<p>определение хозяйственного суда кассационной инстанции об отказе в восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста), определение хозяйственного суда кассационной инстанции о возвращении кассационной жалобы (протеста);</p>
<p>определение хозяйственного суда кассационной инстанции о принятии кассационной жалобы (протеста) к производству, в котором в соответствии с частью четвертой статьи 285, частью второй статьи 290, частью первой статьи 156 ХПК указывает о восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста), время и место проведения судебного заседания по рассмотрению кассационной жалобы (протеста), о рассмотрении дела с использованием системы видеоконференцсвязи хозяйственных судов (далее – ВКС), предлагает подать ходатайство о назначении примирительной процедуры (по спорам, возникающим из гражданских правоотношений).</p>
<p>5. Рассмотрение дела с использованием системы ВКС осуществляется в целях обеспечения доступности правосудия, сокращения издержек, связанных с рассмотрением дела с участием лиц, находящихся в разных регионах, по ходатайству лиц, участвующих в деле, либо по инициативе хозяйственного суда кассационной инстанции при отсутствии письменных или устных возражений лиц, участвующих в деле, а также с учетом обстоятельств дела.</p>
<p>6. В случае подачи лицами, участвующими в деле, одновременно нескольких кассационных жалоб на судебные постановления хозяйственного суда по делу выносится одно определение о принятии поданных жалоб к производству, по результатам рассмотрения которых выносится одно постановление.</p>
<p>Если кассационные жалобы (протест) поданы в разное время, каждая из них подлежит принятию с вынесением соответствующего определения, но все жалобы (протест) подлежат рассмотрению в одном судебном заседании с вынесением по результатам рассмотрения одного постановления.</p>
<p>7. Кассационная жалоба (протест) возвращается лицу, ее подавшему, по основаниям, предусмотренным статьей 288 ХПК.</p>
<p>В соответствии с абзацем третьим части первой статьи 288 ХПК кассационная жалоба (протест) подлежит возврату в случаях, если она подана на судебное постановление, которое в соответствии с ХПК не может быть обжаловано (опротестовано) в кассационном порядке, либо она подана на судебное постановление, не вступившее в законную силу.</p>
<p>В случае, если после поступления кассационной жалобы (протеста) в хозяйственный суд кассационной инстанции и до решения вопроса о принятии ее к производству будет установлено, что обжалуемое (опротестованное) судебное постановление вступило в законную силу, кассационная жалоба (протест) может быть принята к производству.</p>
<p>Кассационная жалоба (протест), поданная непосредственно в хозяйственный суд кассационной инстанции, минуя хозяйственный суд, принявший обжалуемое (опротестуемое) судебное постановление, подлежит возвращению в соответствии с абзацем четвертым части первой статьи 288 ХПК исходя из норм части первой статьи 284 ХПК.</p>
<p>О возвращении кассационной жалобы (протеста) хозяйственный суд кассационной инстанции выносит определение, копия которого вместе с жалобой (протестом) и приложенными к ней документами направляется лицу, подавшему жалобу (принесшему протест), не позднее пяти рабочих дней со дня ее поступления в хозяйственный суд кассационной инстанции.</p>
<p>8. Основанием для восстановления срока подачи кассационной жалобы (протеста) является признание хозяйственным судом кассационной инстанции (судьей, действующим от имени хозяйственного суда кассационной инстанции) причин его пропуска уважительными.</p>
<p>Ходатайство о восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста) должно быть заявлено в письменной форме (может быть изложено в тексте жалобы (протеста) и содержать указание на причины, по которым жалоба (протест) подана несвоевременно, с приложением соответствующих доказательств, которыми заявитель обосновывает уважительность пропуска срока на подачу жалобы (протеста).</p>
<p>К уважительным причинам пропуска срока на обжалование судебного постановления, в частности, относятся: получение копии судебного постановления после истечения сроков на обжалование судебного постановления лицом, надлежаще не извещенным о времени и месте судебного разбирательства, или лицом, не привлеченным к участию в деле, о правах и обязанностях которого хозяйственный суд принял судебное постановление; болезнь индивидуального предпринимателя или иного физического лица, относящегося к категории лиц, обладающих правом на обжалование, и т.п.</p>
<p>Ходатайство о восстановлении срока подачи кассационной жалобы (протеста) подлежит рассмотрению, если оно поступило в хозяйственный суд кассационной инстанции до вынесения определения о возвращении кассационной жалобы (протеста).</p>
<p>Отсутствие ходатайства о восстановлении срока влечет возвращение кассационной жалобы (протеста) по основанию, предусмотренному абзацем шестым части первой статьи 288 ХПК.</p>
<p>О восстановлении пропущенного срока может быть указано в определении о принятии кассационной жалобы (протеста) к производству.</p>
<p>Об отказе в восстановлении срока выносится определение, в котором указывается о возвращении кассационной жалобы (протеста) и приложенных к ней документов. Определение об отказе в восстановлении срока может быть обжаловано в порядке надзора.</p>
<p>9. При поступлении кассационных жалоб (протестов) по истечении установленного срока на кассационное обжалование (опротестование) хозяйственный суд кассационной инстанции рассматривает ходатайство о восстановлении срока при условии, что отсутствуют обстоятельства, исключающие принятие кассационной жалобы (протеста) к производству. При наличии таких обстоятельств выносится определение о возвращении кассационной жалобы (протеста) и не рассматривается ходатайство о восстановлении срока на обжалование по существу.</p>
<p>При возвращении кассационной жалобы (протеста) по основанию подачи ее лицом, не имеющим права на обжалование (опротестование) судебного постановления, либо в связи с тем, что кассационная жалоба (протест) подана на судебное постановление, которое не может быть обжаловано в кассационном порядке, повторная подача кассационной жалобы (протеста) не допускается.</p>
<p>В случае возвращения кассационной жалобы (протеста) по иным основаниям такая жалоба (протест) может быть подана вновь в общем порядке после устранения обстоятельств, послуживших основанием для ее возвращения.</p>
<p>10. При выявлении оснований, указанных в частях первой и второй статьи 289 ХПК, после принятия кассационной жалобы (протеста) к производству жалоба (протест) оставляется без рассмотрения, о чем выносится определение.</p>
<p>11. В соответствии со статьей 292 ХПК ходатайство о приостановлении исполнения судебного постановления может быть заявлено лицом, подавшим кассационную жалобу (протест), при условии, если это лицо обосновало невозможность поворота его исполнения или предоставило другой стороне по делу встречное обеспечение возможных убытков путем внесения на соответствующий счет хозяйственного суда, рассматривавшего дело по первой инстанции, денежных средств в размере оспариваемой суммы и если хозяйственный суд признает необходимым приостановление исполнения судебного постановления.</p>
<p>Ходатайство подлежит рассмотрению хозяйственным судом кассационной инстанции коллегиально, без извещения лиц, участвующих в деле, в срок не более пяти рабочих дней с момента его поступления.</p>
<p>Об удовлетворении либо об отказе в удовлетворении ходатайства о приостановлении исполнения судебного постановления хозяйственный суд кассационной инстанции выносит определение, содержание которого может быть изложено как в виде отдельного определения, так и в определении о принятии кассационной жалобы (протеста) к производству (часть вторая статьи 292 ХПК).</p>
<p>Определение хозяйственного суда кассационной инстанции о приостановлении исполнения судебного постановления в соответствии с частью пятой статьи 292 ХПК утрачивает силу после окончания кассационного производства и оставления без изменения судебного постановления, принятого хозяйственным судом первой или апелляционной инстанции, поэтому отмена приостановления исполнения судебного постановления не требуется. Не требуется отмена приостановления исполнения судебного постановления и в случае отмены хозяйственным судом кассационной инстанции судебных постановлений, принятых хозяйственным судом первой и апелляционной инстанций.</p>
<p>При необходимости хозяйственный суд кассационной инстанции вправе отменить вынесенное им определение о приостановлении исполнения судебного постановления до окончания кассационного производства (часть шестая статьи 292 ХПК).</p>
<p>12. Согласно статье 293 ХПК в хозяйственном суде кассационной инстанции дело рассматривается по правилам рассмотрения дела хозяйственным судом первой инстанции с особенностями, предусмотренными главой 32 ХПК. В частности, в хозяйственном суде кассационной инстанции не применяются правила о соединении и разъединении требований, об изменении предмета или основания иска, размера исковых требований, о предъявлении встречного иска, о замене ненадлежащего ответчика, о привлечении к участию в деле третьих лиц, а также иные правила, установленные ХПК только для рассмотрения дела в хозяйственном суде первой инстанции.</p>
<p>13. В судебном заседании хозяйственного суда кассационной инстанции ведение протокола судебного заседания в соответствии с ХПК не является обязательным.</p>
<p>В судебном заседании хозяйственного суда кассационной инстанции по усмотрению хозяйственного суда кассационной инстанции может вестись протокол судебного заседания. В таком случае к содержанию протокола судебного заседания, порядку его составления и подписания, а также порядку представления и рассмотрения замечаний на протокол судебного заседания применяются правила статьи 189 ХПК.</p>
<p>14. По спорам, возникающим из гражданских правоотношений, хозяйственный суд кассационной инстанции может назначить примирителя.</p>
<p>Примирительная процедура может быть назначена при наличии ходатайства обеих сторон либо по ходатайству одной стороны при наличии согласия другой (часть первая статьи 156 ХПК).</p>
<p>Хозяйственный суд кассационной инстанции вправе предложить сторонам обратиться к примирителю. Предложение подать ходатайство о назначении примирительной процедуры может быть указано в определении о принятии кассационной жалобы (протеста) к производству.</p>
<p>Согласно статье 156<sup>1</sup> ХПК срок примирительной процедуры в хозяйственном суде кассационной инстанции не должен превышать срока, установленного статьей 295 ХПК.</p>
<p>Продление срока примирительной процедуры возможно по совместному обоснованному ходатайству обеих сторон с учетом мнения примирителя, при этом не допускается нарушение общих сроков рассмотрения кассационной жалобы (протеста) в случае, если производство по делу хозяйственным судом кассационной инстанции не приостанавливалось.</p>
<p>При достижении сторонами примирения в порядке, установленном главой 17 ХПК, по всем или отдельным требованиям хозяйственный суд кассационной инстанции решает вопрос об утверждении соглашения о примирении (мирового соглашения) соответственно по всем или отдельным требованиям.</p>
<p>При утверждении хозяйственным судом кассационной инстанции соглашения о примирении (мирового соглашения), достигнутого сторонами в процессе рассмотрения кассационной жалобы (протеста) в порядке, установленном главой 17 ХПК:</p>
<p>по всем требованиям принимается постановление об утверждении соглашения о примирении (мирового соглашения), отмене судебных постановлений хозяйственного суда первой и апелляционной инстанций и прекращении производства по делу;</p>
<p>по части требований принимается постановление об утверждении соглашения о примирении (мирового соглашения), отмене судебных постановлений хозяйственного суда первой и апелляционной инстанций и прекращении производства по делу в части утвержденного соглашения. В оставшейся части рассматриваемых требований хозяйственный суд кассационной инстанции принимает постановление по существу с учетом требований статей 296, 297 ХПК.</p>
<p>При недостижении примирения сторон примирительная процедура завершается по заявлению одной или обеих сторон либо по уведомлению примирителя. В этом случае хозяйственный суд кассационной инстанции выносит определение о завершении примирительной процедуры и рассматривает кассационную жалобу (протест) по существу в порядке, установленном ХПК.</p>
<p>15. В случаях, предусмотренных ХПК, хозяйственный суд кассационной инстанции вправе отложить рассмотрение дела в порядке, предусмотренном статьей 179 ХПК, а также объявить перерыв в судебном заседании (статья 186 ХПК), о чем выносится определение.</p>
<p>16. При наличии оснований, предусмотренных статьей 145 ХПК, хозяйственный суд кассационной инстанции обязан приостановить производство по делу. Вопрос о приостановлении производства по делу при наличии оснований, указанных в статье 146 ХПК, решается хозяйственным судом кассационной инстанции с учетом конкретных обстоятельств дела.</p>
<p>17. В соответствии со статьей 294 ХПК при рассмотрении дела в хозяйственном суде кассационной инстанции проверяется правильность применения норм материального и (или) процессуального права хозяйственным судом первой и апелляционной инстанций, а также соответствие выводов указанных судебных инстанций о применении норм права установленным по делу обстоятельствам и имеющимся в деле доказательствам.</p>
<p>При этом представленные дополнительные доказательства могут быть приняты во внимание хозяйственным судом кассационной инстанции только в случае, если они не устанавливают новых обстоятельств по делу.</p>
<p>18. Хозяйственный суд кассационной инстанции при установлении нарушений норм процессуального права либо их неправильного применения хозяйственным судом первой и (или) апелляционной инстанций изменяет или отменяет судебное постановление, если это привело или могло привести к принятию неправильного судебного постановления (часть четвертая статьи 297 ХПК). В этом случае в постановлении по результатам рассмотрения кассационной жалобы (протеста) при изложении обстоятельств, установленных хозяйственным судом кассационной инстанции, указываются допущенные нарушения норм процессуального права, которые привели или могли привести к принятию неправильного судебного постановления.</p>
<p>Установленные хозяйственным судом кассационной инстанции нарушения норм процессуального права, изложенные в части пятой статьи 297 ХПК, в любом случае являются основанием для отмены судебного постановления. При отмене судебного постановления по таким основаниям дело передается на новое рассмотрение в инстанцию хозяйственного суда, судебное постановление которого отменено.</p>
<p>19. Хозяйственный суд кассационной инстанции прекращает производство по жалобе (протесту) по основанию, предусмотренному частью первой статьи 291 ХПК, о чем выносит соответствующее определение, которое может быть обжаловано в порядке надзора.</p>
<p>Заявление об отказе от кассационной жалобы (протеста) рассматривается хозяйственным судом кассационной инстанции с обязательным извещением лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения дела. Хозяйственный суд кассационной инстанции вправе не принять отказ от жалобы, если он противоречит закону или нарушает чьи-либо права и (или) законные интересы.</p>
<p>В соответствии с частью второй статьи 63 ХПК при рассмотрении дела в хозяйственном суде кассационной инстанции до принятия судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела, истец вправе отказаться от иска в целом или его части.</p>
<p>При поступлении заявления об отказе от иска кассационная инстанция решает вопрос о принятии отказа от иска полностью или в части. В случае принятия отказа от иска судебные постановления хозяйственного суда полностью или в части подлежат отмене, а производство по делу полностью или в части – прекращению.</p>
<p>Если истцом подано заявление о возвращении иска, а ответчик не требует разбирательства дела по существу (абзац двенадцатый статьи 151 ХПК), заявителем подано заявление о возврате заявления (абзац тринадцатый статьи 151 ХПК), хозяйственный суд кассационной инстанции отменяет судебное постановление хозяйственного суда первой и апелляционной инстанций, оставляет исковое заявление (заявление) без рассмотрения.</p>
<p>20. Хозяйственный суд кассационной инстанции вправе принять дополнительное постановление применительно к статье 209 ХПК.</p>
<p>Хозяйственный суд кассационной инстанции также вправе разъяснить принятое им постановление, исправить допущенные в нем описки, опечатки и арифметические ошибки по правилам, установленным статьей 210 ХПК.</p>
<p>21. В случае отмены хозяйственным судом кассационной инстанции судебного постановления хозяйственного суда и принятия по делу нового судебного постановления рассмотрение вопросов об отсрочке, рассрочке, изменении способа и порядка исполнения такого постановления, как правило, относится к компетенции хозяйственного суда кассационной инстанции и осуществляется по правилам, установленным статьей 211 ХПК.</p>
<p>22. В соответствии с частями первой и тринадцатой статьи 133 ХПК судебные расходы, понесенные лицами, участвующими в деле, в связи с подачей кассационной жалобы относятся на них пропорционально размеру удовлетворенных требований. В тех случаях, когда хозяйственный суд кассационной инстанции принимает новое решение, он в постановлении предусматривает распределение судебных расходов между сторонами.</p>
<p>При отмене судебного постановления с передачей дела на новое рассмотрение вопрос о распределении судебных расходов разрешается хозяйственным судом, вновь рассматривающим дело.</p>
<p>23. Признать утратившим силу постановление Пленума Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 7 «О применении Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь при рассмотрении дел в хозяйственном суде кассационной инстанции» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 93, 6/682).</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Председатель</p></td>
<td><p>В.С.Каменков</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Судья, секретарь Пленума</p></td>
<td><p>Л.А.Колесникова</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>