По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20101430](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20101430)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>28 сентября 2001 г. № 1430</p>
<h1>О Порядке ведения государственного реестра концессионных договоров</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 января 2014 г. № 7 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.01.2014, 5/38283) &lt;C21400007&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с абзацем седьмым статьи 6 и частью второй статьи 23 Закона Республики Беларусь от 12 июля 2013 года «О концессиях» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>Утвердить прилагаемый Порядок ведения государственного реестра концессионных договоров.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Заместитель Премьер-министра Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>28.09.2001 № 1430</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОРЯДОК<br>ведения государственного реестра концессионных договоров</p>
<p>1. Настоящий Порядок регулирует ведение государственного реестра концессионных договоров, заключенных с Республикой Беларусь и ее административно-территориальными единицами (далее – реестр), и состав вносимых в него сведений об этих договорах. Цель ведения реестра – регистрация и систематизация заключенных концессионных договоров.</p>
<p>1<sup>1</sup>. В настоящем Порядке используются термины в значениях, определенных в статье 1 Закона Республики Беларусь от 12 июля 2013 года «О концессиях» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.07.2013, 2/2061).</p>
<p>2. Реестр представляет собой перечень концессионных договоров с отдельными сведениями о них.</p>
<p>3. Ведение реестра осуществляется Государственным комитетом по имуществу (далее – держатель реестра).</p>
<p>4. Объектами учета реестра являются:</p>
<p>полные концессионные договоры;</p>
<p>концессионные договоры о разделе продукции;</p>
<p>концессионные договоры об оказании услуг (выполнении работ).</p>
<p>5. Реестр содержит сведения:</p>
<p>о концессионном органе;</p>
<p>о концессионере с указанием для юридического лица – наименования, учредителей (собственников имущества), страны учреждения и места нахождения, для организации, не являющейся юридическим лицом, – наименования, страны учреждения и места нахождения, для физического лица – фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется), постоянного места жительства;</p>
<p>о виде концессионного договора;</p>
<p>об объектах концессии;</p>
<p>о дате заключения концессионного договора;</p>
<p>о сроке действия концессионного договора.</p>
<p>Реестр может содержать иные сведения в зависимости от вида концессионного договора или специфики объекта концессии, устанавливаемые держателем реестра.</p>
<p>6. Для регистрации концессионных договоров в реестре концессионный орган в течение 10 дней со дня заключения концессионного договора представляет держателю реестра документированную информацию по перечню и формам, утвержденным держателем реестра, а также все подлинные экземпляры заключенного концессионного договора и одну его копию, заверенную концессионным органом.</p>
<p>Информация о концессионных договорах, отнесенная в соответствии с законодательством к информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено, предоставляется концессионным органом держателю реестра в соответствии с законодательством.</p>
<p>7. Регистрация концессионного договора осуществляется держателем реестра посредством:</p>
<p>внесения в регистрационную книгу записи о представлении концессионным органом необходимой документированной информации для регистрации концессионного договора;</p>
<p>присвоения каждому концессионному договору идентификационного кода (номера);</p>
<p>формирования регистрационного дела;</p>
<p>проставления на титульном листе каждого подлинного экземпляра концессионного договора специального штампа и визирования ответственным за регистрацию должностным лицом каждого листа договора и приложений к нему;</p>
<p>выдачи свидетельства о регистрации концессионного договора в государственном реестре концессионных договоров.</p>
<p>Номер документа о регистрации концессионного договора в государственном реестре концессионных договоров должен соответствовать присвоенному идентификационному коду (номеру) концессионного договора.</p>
<p>Дополнительные соглашения к концессионному договору регистрируются в реестре за тем же кодом (номером), что и концессионный договор, с присвоением каждому соглашению порядкового номера.</p>
<p>Датой регистрации концессионного договора в реестре является день выдачи документа о его регистрации.</p>
<p>8. Регистрационная книга состоит из отдельных разделов, содержащих записи о каждом конкретном концессионном договоре.</p>
<p>9. Регистрационное дело создается и ведется на каждый концессионный договор в отдельности.</p>
<p>10. Держатель реестра вносит изменения в реестр на основании информации, полученной от концессионных органов, с изложением причин вносимых изменений.</p>
<p>Изменения вносятся путем прекращения действия регистрационной записи и внесения новой записи.</p>
<p>Технические ошибки, допущенные при регистрации концессионных договоров, также исправляются путем прекращения действия регистрационной записи.</p>
<p></p>