По состоянию на 2019-08-06 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21900403](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21900403)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>19 июня 2019 г. № 403</p>
<h1>О предоставлении правовой охраны топологии интегральной микросхемы</h1>
<p>В соответствии с пунктом 3 статьи 12 и пунктом 6 статьи 14 Закона Республики Беларусь от 7 декабря 1998 г. № 214-З «О правовой охране топологий интегральных микросхем» (далее – Закон) Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке составления заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы, проведения по ней экспертизы и принятия решения по результатам экспертизы (прилагается).</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 апреля 2010 г. № 628 «Об утверждении Положения о порядке составления заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы»;</p>
<p>подпункт 1.39 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2018 г. № 396 «Об изменении некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь».</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 28 июня 2019 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Румас</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>19.06.2019 № 403</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке составления заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы, проведения по ней экспертизы и принятия решения по результатам экспертизы</p>
<h3>РАЗДЕЛ I<br>ЗАЯВКА НА РЕГИСТРАЦИЮ ТОПОЛОГИИ ИНТЕГРАЛЬНОЙ МИКРОСХЕМЫ</h3>
<h4>ГЛАВА 1 <br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с пунктом 3 статьи 12 и пунктом 6 статьи 14 Закона, определяется порядок составления заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы (далее – топология), проведения по ней экспертизы и принятия решения по результатам экспертизы.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения используются термины в значениях, установленных в Законе, а также следующие термины и их определения:</p>
<p>ВОИС – Всемирная организация интеллектуальной собственности;</p>
<p>ГКНТ – Государственный комитет по науке и технологиям;</p>
<p>заявление о регистрации – заявление о регистрации топологии;</p>
<p>патентный орган – государственное учреждение «Национальный центр интеллектуальной собственности»;</p>
<p>патентный поверенный – физическое лицо, аттестованное и зарегистрированное в Государственном реестре патентных поверенных Республики Беларусь;</p>
<p>Реестр топологий – Государственный реестр топологий интегральных микросхем Республики Беларусь;</p>
<p>свидетельство – свидетельство на топологию.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ЗАЯВКА НА РЕГИСТРАЦИЮ ТОПОЛОГИИ И ПРИЛАГАЕМЫЕ К НЕЙ ДОКУМЕНТЫ</h4>
<p>3. Заявка на регистрацию топологии (далее – заявка) должна относиться к одной топологии.</p>
<p>4. Заявка подается в патентный орган заявителем (заявителями) (далее, если не указано иное, – заявитель).</p>
<p>Заявитель вправе также подать заявку в патентный орган через патентного поверенного.</p>
<p>5. Заявка должна содержать документы, указанные в пункте 2 статьи 12 Закона (далее – документы заявки).</p>
<p>В целях идентификации топологии, которая использовалась до даты подачи заявки, в патентный орган также представляются два образца интегральной микросхемы, включающие данную топологию в таком виде, в каком она введена в гражданский оборот. При этом реферат должен дополнительно содержать сведения о дате первого использования топологии и основные технические характеристики образца интегральной микросхемы.</p>
<p>6. Заявление о регистрации и реферат представляются в двух экземплярах, депонируемые материалы и документы, прилагаемые к документам заявки, – в одном.</p>
<p>7. Одновременно с заявкой представляются:</p>
<p>документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за подачу и проведение экспертизы заявки в установленном размере, и (или) документ, подтверждающий право на льготы по ее уплате;</p>
<p>доверенность, выданная заявителем (заявителями), в случае подачи заявки через патентного поверенного.</p>
<p>8. Заявка, содержащая документы, составленные на иностранном языке, должна сопровождаться их переводом на белорусский или русский язык, выполненным на отдельном листе. Правильность перевода удостоверяется подписью заявителя или его патентного поверенного. До представления перевода документы, составленные на иностранном языке, считаются непоступившими.</p>
<p>9. Поступившей в патентный орган заявке присваивается номер и на ней проставляется дата поступления в патентный орган.</p>
<p>10. Материалы зарегистрированной заявки возврату не подлежат.</p>
<h3>РАЗДЕЛ II<br>ДОКУМЕНТЫ ЗАЯВКИ</h3>
<h4>ГЛАВА 3<br>ЗАЯВЛЕНИЕ О РЕГИСТРАЦИИ</h4>
<p>11. Заявление о регистрации представляется на белорусском или русском языке по форме, определяемой ГКНТ, и должно содержать:</p>
<p>11.1. просьбу о регистрации топологии на имя заявителя (заявителей);</p>
<p>11.2. сведения о заявителе (заявителях):</p>
<p>фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица, причем фамилия указывается перед именем, и (или) полное наименование юридического лица согласно учредительным документам в именительном падеже;</p>
<p>место жительства (место пребывания) или место нахождения, включая страну места жительства (места пребывания) или места нахождения, а также номер телефона, факса, адрес электронной почты (если они имеются). При указании страны места жительства (места пребывания) или места нахождения используется код по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен.</p>
<p>Если заявителем является юридическое лицо Республики Беларусь, указываются его код по Общегосударственному классификатору предприятий и организаций Республики Беларусь (ОКПО), учетный номер плательщика (УНП) и наименование юридического лица, которому подчиняется или в состав (систему) которого входит юридическое лицо – заявитель (при наличии);</p>
<p>11.3. название интегральной микросхемы с регистрируемой топологией, которое должно совпадать с названием, приведенным в реферате.</p>
<p>Название интегральной микросхемы не должно противоречить общественным интересам, принципам гуманности и морали;</p>
<p>11.4. альтернативное название интегральной микросхемы с регистрируемой топологией, если такое название использовалось до даты подачи заявки;</p>
<p>11.5. сведения о дате и месте первого использования топологии, если топология была введена в гражданский оборот до даты подачи заявки;</p>
<p>11.6. сведения о правообладателе на дату первого использования заявляемой топологии в случае изменения правообладателя:</p>
<p>фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица, причем фамилия указывается перед именем, и (или) полное наименование юридического лица согласно учредительным документам в именительном падеже;</p>
<p>место жительства (место пребывания) или место нахождения, включая страну места жительства (места пребывания) или места нахождения, а также номер телефона, факса, адрес электронной почты (если они имеются). При указании страны места жительства (места пребывания) или места нахождения используется код по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен;</p>
<p>11.7. адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений с указанием фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования адресата (заявителя, патентного поверенного, общего представителя), а также номер телефона, факса, адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>11.8. сведения о патентном поверенном или общем представителе, если заявка подается и (или) ведение дел по ней осуществляется через патентного поверенного или общего представителя:</p>
<p>фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица или полное наименование юридического лица – представителя;</p>
<p>указание о том, что представитель является патентным поверенным или общим представителем;</p>
<p>регистрационный номер патентного поверенного, если представителем назначен патентный поверенный;</p>
<p>номер телефона, факса, адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>11.9. перечень документов заявки и перечень документов, прилагаемых к заявке, в соответствии с пунктом 7 статьи 11, пунктами 2 и 4 статьи 12 Закона, с указанием количества листов в одном экземпляре и количества экземпляров каждого документа. Вид депонируемых материалов указывается согласно пункту 15 настоящего Положения.</p>
<p>Если к заявке прилагаются документы и материалы, не предусмотренные в пункте 7 статьи 11, пунктах 2 и 4 статьи 12 Закона, также указывается их назначение;</p>
<p>11.10. основание (основания) для возникновения права на регистрацию топологии в соответствии с пунктом 1 статьи 11 Закона;</p>
<p>11.11. сведения об авторе (соавторах) топологии:</p>
<p>фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется), причем фамилия указывается перед именем;</p>
<p>место жительства (место пребывания), включая код страны по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен.</p>
<p>12. Заявление о регистрации подписывается заявителем (заявителями) или его (их) патентным поверенным с указанием фамилии, инициалов и даты подписания.</p>
<p>Если заявителем является юридическое лицо, заявление о регистрации подписывается руководителем этого юридического лица или лицом, уполномоченным на это учредительными документами юридического лица или доверенностью, и должно содержать должность (при наличии), инициалы и фамилию подписавшего лица.</p>
<p>Если в представленном в патентный орган заявлении о регистрации не указана дата его подписания, то датой подписания считается дата представления заявления о регистрации в патентный орган.</p>
<p>13. Сведения, которые в связи с их большим объемом невозможно полностью разместить в соответствующем месте, предусмотренном формой заявления о регистрации, приводят в том же порядке на дополнительном листе, о чем делается соответствующее указание «Смотреть продолжение на дополнительном листе». Дополнительный лист подписывается заявителем (заявителями) или его (их) патентным поверенным.</p>
<p>14. Графы формы заявления о регистрации, расположенные над словом «Заявление», предназначены для внесения реквизитов после поступления заявки в патентный орган и заявителем не заполняются.</p>
<h4>ГЛАВА 4 <br>ДЕПОНИРУЕМЫЕ МАТЕРИАЛЫ</h4>
<p>15. В целях идентификации топологии депонируемые материалы должны содержать полный комплект одного из следующих видов визуально воспринимаемых материалов, отображающих каждый слой топологии:</p>
<p>фотографии или копии (на бумажных носителях) фотошаблонов;</p>
<p>сборочный топологический чертеж с соответствующей спецификацией;</p>
<p>послойные топологические чертежи;</p>
<p>фотографии каждого слоя топологии, зафиксированной в интегральной микросхеме.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>РЕФЕРАТ</h4>
<p>16. Реферат должен содержать следующие сведения, предназначенные для дальнейшей публикации в официальном бюллетене патентного органа:</p>
<p>16.1. название интегральной микросхемы, как оно указано в заявлении о регистрации;</p>
<p>16.2. область применения, назначение или функции интегральной микросхемы, ее основные технические характеристики;</p>
<p>16.3. вид применяемой для изготовления интегральной микросхемы технологии.</p>
<p>17. Объем текста реферата, как правило, не должен превышать 700 печатных знаков.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ДОКУМЕНТОВ, ПРЕДСТАВЛЯЕМЫХ В ПАТЕНТНЫЙ ОРГАН</h4>
<p>18. Все документы заявки должны быть оформлены на плотной белой гладкой неблестящей бумаге таким образом, чтобы можно было получить неограниченное количество читабельных копий при непосредственном репродуцировании документов с использованием стандартных средств копирования или сканирования.</p>
<p>19. Каждый документ заявки должен начинаться с нового листа.</p>
<p>20. Каждый лист должен использоваться только с одной стороны, за исключением заявления о регистрации, которое оформляется на одном листе с двух сторон.</p>
<p>Каждый лист должен использоваться в вертикальном положении.</p>
<p>21. Листы не должны быть измятыми, порванными и иметь перегибов.</p>
<p>Листы не должны иметь подчисток, исправлений, надписей и вставок. Исключения из этого правила могут допускаться, если ясность содержания не вызывает сомнения и не нарушаются требования качественного репродуцирования.</p>
<p>22. Все листы заявки скрепляются таким образом, чтобы при просмотре они могли легко переворачиваться, отделяться и соединяться снова, если они были разделены для репродуцирования.</p>
<p>23. Поля листов при подаче заявки должны быть чистыми.</p>
<p>24. Второй и последующие листы каждого документа заявки последовательно нумеруются арабскими цифрами.</p>
<p>25. Номера листов проставляются в середине верхней или нижней части листа и не должны проставляться на полях.</p>
<p>26. Листы заявления о регистрации и реферата должны иметь формат А4 (210 х 297 мм).</p>
<p>27. Заявление о регистрации, реферат должны быть напечатаны.</p>
<p>Графические символы и знаки или математические формулы в случае необходимости могут быть написаны от руки или вычерчены.</p>
<p>28. Текст должен быть несмываемым, черного цвета.</p>
<p>Текст реферата печатается через полтора межстрочных интервала шрифтом, имеющим заглавные буквы не менее 2,1 мм по высоте.</p>
<p>29. Изображения на фотографиях должны быть контрастными.</p>
<p>На обороте каждой фотографии указываются номер фотографии и название интегральной микросхемы.</p>
<p>30. Графические изображения топологических чертежей выполняются на белой бумаге. Листы в сложенном виде должны соответствовать формату А4.</p>
<p>31. Топологические чертежи обозначаются словом «фигура» и пронумеровываются. На каждом листе топологических чертежей указывается название топологии.</p>
<p>32. На всех экземплярах фотографий и топологических чертежей указывается масштаб изображений.</p>
<p>33. Требования пунктов 18–32 настоящего Положения применяются к оформлению любого документа, представляемого в патентный орган, в том числе после подачи заявки (например, к листам, содержащим исправления, переводам).</p>
<h3>РАЗДЕЛ III<br>ПРОВЕДЕНИЕ ЭКСПЕРТИЗЫ ЗАЯВКИ</h3>
<h4>ГЛАВА 7<br>РАССМОТРЕНИЕ ЗАЯВКИ</h4>
<p>34. Рассмотрение заявки в патентном органе ведется на белорусском или русском языке.</p>
<p>35. Документы заявки, документы, прилагаемые к заявке, в соответствии с пунктом 7 статьи 11, пунктами 2 и 4 статьи 12 Закона, документы и материалы, не предусмотренные в пункте 7 статьи 11, пунктах 2 и 4 статьи 12 Закона (далее, если не указано иное, – документы), представленные в патентный орган с недостатками оформления, затрудняющими их прочтение, а также представленные не заявителем (патентным поверенным, общим представителем), не рассматриваются. Лицу, представившему такие документы, направляется соответствующее уведомление.</p>
<p>36. Если документы, представленные в патентный орган заявителем (патентным поверенным, общим представителем), оформлены с нарушением требований, установленных настоящим Положением, совершаемые в связи с их представлением действия считаются несовершенными, о чем заявитель (патентный поверенный, общий представитель) уведомляется.</p>
<p>37. Переписка ведется заявителем по каждой заявке в отдельности.</p>
<p>38. Документы, направляемые после подачи заявки, должны иметь ссылку на номер заявки, присвоенный патентным органом.</p>
<p>Документы, не содержащие номера заявки, не рассматриваются, если номер заявки не удается установить косвенным путем. Лицу, представившему такие документы, направляется соответствующее уведомление.</p>
<p>39. Документы, представляемые в патентный орган, за исключением заявлений, указанных в пунктах 12, 51, 53, 60, 62 и 65 настоящего Положения, должны быть подписаны заявителем (заявителями), его (их) патентным поверенным, общим представителем с указанием фамилии, инициалов и даты подписания.</p>
<p>К документам, подписанным патентным поверенным, общим представителем, должна быть приложена доверенность, выданная заявителем (заявителями).</p>
<p>40. Документы, представляемые от имени юридического лица, подписываются его руководителем или лицом, уполномоченным на это учредительными документами юридического лица или доверенностью, и должны содержать должность (при наличии), инициалы и фамилию подписавшего лица.</p>
<p>41. Корреспонденция, направляемая юридическим лицом, должна быть представлена на бланке этого юридического лица (при наличии).</p>
<p>42. Любой документ, относящийся к заявке и направленный до истечения установленного срока для его представления по факсимильной связи или электронной почте в факсимильном изображении этого документа, считается представленным в срок, если его оригинал поступил в течение одного месяца с даты истечения установленного срока.</p>
<p>При представлении заявителем по собственной инициативе какого-либо документа по факсимильной связи или электронной почте в факсимильном изображении этого документа не в связи с какими-либо сроками датой представления этого документа в патентный орган считается дата его поступления в факсимильном изображении, если его оригинал представлен в течение одного месяца с даты представления указанными средствами связи.</p>
<p>43. При представлении оригинала документа, ранее направленного средствами связи, перечисленными в пункте 42 настоящего Положения, необходимо указать, что представленный документ является оригиналом ранее направленного.</p>
<p>44. Если документ или его часть, полученные по средствам связи, перечисленным в пункте 42 настоящего Положения, являются неразборчивыми или неполными, то они считаются непоступившими, о чем отправитель письменно уведомляется.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ВНЕСЕНИЕ ИСПРАВЛЕНИЙ И УТОЧНЕНИЙ В ДОКУМЕНТЫ ЗАЯВКИ</h4>
<p>45. Заявитель вправе внести в документы заявки исправления и уточнения, не изменяющие сущность заявленной топологии, до принятия патентным органом решения о регистрации или об отказе в регистрации топологии.</p>
<p>46. Исправление очевидных и технических ошибок в документах заявки может быть произведено до даты регистрации топологии в Реестре топологий.</p>
<p>Очевидными ошибками считаются ошибки, являющиеся следствием того, что написано не то, что явно подразумевалось в заявке.</p>
<p>К техническим ошибкам относятся грамматические и орфографические ошибки, обусловленные неправильным написанием слов, наличием опечаток и погрешностей в указании библиографических данных источников информации и другим. </p>
<p>47. Исправление и уточнение документов заявки осуществляются путем представления заменяющих листов соответствующих документов заявки, в которые вносятся изменения. Заменяющие листы оформляются согласно требованиям, предъявляемым к соответствующим документам заявки, и представляются для каждого экземпляра изменяемого документа заявки.</p>
<p>В сопроводительном письме к заменяющим листам указывается на различия между заменяемыми и заменяющими листами и содержатся объяснения причин вносимых изменений.</p>
<p>48. Если исправления касаются опечаток, погрешностей в указании библиографических данных и исправление документа не приведет к отрицательным последствиям в отношении четкости при непосредственном репродуцировании, необходимость внесения исправлений может быть выражена в письме заявителя без представления заменяющих листов.</p>
<p>49. Патентный орган уведомляет заявителя о внесенных в заявку изменениях.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В УКАЗАНИЕ АВТОРОВ ТОПОЛОГИИ</h4>
<p>50. Включение в состав авторов топологии лиц, не указанных в заявлении о регистрации, и (или) исключение из состава авторов топологии лиц, указанных в заявлении о регистрации в качестве авторов топологии, осуществляются на основании заявления о внесении изменений в указание авторов топологии в связи с изменением состава авторов, поданного заявителем до принятия патентным органом решения о регистрации или об отказе в регистрации топологии.</p>
<p>В случае отсутствия согласия всех заинтересованных лиц на изменение состава авторов топологии внесение изменений в указание авторов топологии производится на основании решения суда.</p>
<p>51. Заявление о внесении изменений в указание авторов топологии в связи с изменением состава авторов представляется на белорусском или русском языке по форме, определяемой ГКНТ, и должно содержать:</p>
<p>51.1. номер соответствующей заявки;</p>
<p>51.2. фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) и (или) полное наименование заявителя (заявителей);</p>
<p>51.3. фамилии, собственные имена, отчества (если таковые имеются) авторов до и после внесения изменений;</p>
<p>51.4. перечень прилагаемых документов в соответствии с частью первой пункта 56 настоящего Положения с указанием количества листов в одном экземпляре и количества экземпляров каждого документа.</p>
<p>Если прилагаются документы, не предусмотренные в части первой пункта 56 настоящего Положения, также указывается их назначение.</p>
<p>52. Заявление, указанное в пункте 51 настоящего Положения, должно быть подписано всеми заинтересованными лицами: заявителем (заявителями), автором (авторами), в том числе включаемыми и (или) исключаемыми из указания авторов.</p>
<p>53. Внесение изменений в указание фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) адреса его (их) места жительства (места пребывания) осуществляется на основании заявления о внесении изменений в указание авторов топологии в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) адреса его (их) места жительства (места пребывания), поданного до даты регистрации топологии в Реестре топологий.</p>
<p>54. Заявление, указанное в пункте 53 настоящего Положения, представляется на белорусском или русском языке по форме, определяемой ГКНТ, и должно содержать:</p>
<p>54.1. номер соответствующей заявки;</p>
<p>54.2. фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) адреса его (их) места жительства (места пребывания) до и после их изменения;</p>
<p>54.3. перечень прилагаемых документов в соответствии с частью второй пункта 56 настоящего Положения с указанием количества листов в одном экземпляре и количества экземпляров каждого документа.</p>
<p>Если прилагаются документы, не предусмотренные в части второй пункта 56 настоящего Положения, также указывается их назначение.</p>
<p>55. Заявление, указанное в пункте 53 настоящего Положения, должно быть подписано заявителем (заявителями) и автором (авторами), в отношении которого вносятся такие изменения.</p>
<p>56. В случае изменения состава авторов к заявлению, указанному в пункте 51 настоящего Положения, прилагается заявление о регистрации с соответствующими изменениями в двух экземплярах.</p>
<p>В случае изменения фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) адреса его (их) места жительства (места пребывания) к заявлению, указанному в пункте 53 настоящего Положения, прилагаются документ, подтверждающий изменение фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) адреса его (их) места жительства (места пребывания), и заявление о регистрации с соответствующими изменениями в двух экземплярах, если изменения вносятся до принятия патентным органом решения о регистрации или об отказе в регистрации топологии.</p>
<p>57. Патентный орган уведомляет заявителя о внесенных в заявку изменениях.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В УКАЗАНИЕ ЗАЯВИТЕЛЯ</h4>
<p>58. Изменения в указание заявителя могут быть внесены до даты регистрации топологии в Реестре топологий при переходе права на регистрацию топологии в результате правопреемства (наследования, реорганизации юридического лица – заявителя); передаче права на регистрацию топологии по договору; изменении фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется), наименования заявителя и (или) адреса его места жительства (места пребывания) или места нахождения.</p>
<p>59. Для внесения изменений в указание заявителя при переходе или передаче права на регистрацию топологии заявителем или лицом, к которому переходит или которому передается право на регистрацию топологии, подается в патентный орган заявление о внесении изменений в указание заявителя при переходе права на регистрацию топологии в результате правопреемства или заявление о внесении изменений в указание заявителя при передаче права на регистрацию топологии по договору.</p>
<p>60. Заявление о внесении изменений в указание заявителя при переходе права на регистрацию топологии в результате правопреемства представляется на белорусском или русском языке по форме, определяемой ГКНТ, и должно содержать:</p>
<p>60.1. просьбу о внесении изменений в указание заявителя и основание для его осуществления;</p>
<p>60.2. номер соответствующей заявки;</p>
<p>60.3. фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физических лиц и (или) полное наименование юридических лиц согласно учредительным документам до и после правопреемства;</p>
<p>60.4. место жительства (место пребывания) или место нахождения правопреемника (правопреемников);</p>
<p>60.5. адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>60.6. перечень прилагаемых документов в соответствии с частью первой пункта 64 настоящего Положения с указанием количества листов в одном экземпляре и количества экземпляров каждого документа.</p>
<p>Если прилагаются документы, не предусмотренные в части первой пункта 64 настоящего Положения, также указывается их назначение.</p>
<p>61. Заявление, указанное в пункте 60 настоящего Положения, должно быть подписано лицом (лицами), являющимся правопреемником (правопреемниками) заявителя (заявителей).</p>
<p>62. Заявление о внесении изменений в указание заявителя при передаче права на регистрацию топологии по договору представляется на белорусском или русском языке по форме, определяемой ГКНТ, и должно содержать:</p>
<p>62.1. просьбу о внесении изменений в указание заявителя и основание для его осуществления;</p>
<p>62.2. номер соответствующей заявки;</p>
<p>62.3. фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица и (или) полное наименование юридического лица согласно учредительным документам, являющихся сторонами в договоре о передаче права на регистрацию топологии;</p>
<p>62.4. место жительства (место пребывания) или место нахождения лица, получающего право на регистрацию топологии;</p>
<p>62.5. адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>62.6. перечень прилагаемых документов в соответствии с частью второй пункта 64 настоящего Положения с указанием количества листов в одном экземпляре и количества экземпляров каждого документа.</p>
<p>Если прилагаются документы, не предусмотренные в части второй пункта 64 настоящего Положения, также указывается их назначение.</p>
<p>63. Заявление, указанное в пункте 62 настоящего Положения, должно быть подписано лицами, являющимися сторонами в договоре о передаче права на регистрацию топологии, с указанием фамилии, инициалов и даты подписания.</p>
<p>Если стороной такого договора является юридическое лицо, заявление подписывается руководителем этого юридического лица или лицом, уполномоченным на это учредительными документами юридического лица или доверенностью, и должно содержать должность (при наличии), инициалы и фамилию подписавшего лица.</p>
<p>64. К заявлению, указанному в пункте 60 настоящего Положения, прилагаются документ, подтверждающий правопреемство, а также заявление о регистрации топологии с соответствующими изменениями в двух экземплярах, если заявление, указанное в пункте 60 настоящего Положения, подается до принятия патентным органом решения о регистрации или об отказе в регистрации топологии.</p>
<p>К заявлению, указанному в пункте 62 настоящего Положения, прилагается заявление о регистрации с соответствующими изменениями в двух экземплярах, если заявление, указанное в пункте 62 настоящего Положения, подается до принятия патентным органом решения о регистрации или об отказе в регистрации топологии.</p>
<p>65. В случае изменения фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя и (или) адреса его места жительства (места пребывания) или места нахождения в патентный орган представляется заявление о внесении изменений в указание заявителя по заявке в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя и (или) адреса его места жительства (места пребывания) или места нахождения.</p>
<p>66. Заявление, указанное в пункте 65 настоящего Положения, представляется на белорусском или русском языке по форме, определяемой ГКНТ, и должно содержать:</p>
<p>66.1. номер соответствующей заявки;</p>
<p>66.2. фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) или полное наименование заявителя и (или) адрес его места жительства (места пребывания) или места нахождения до и после их изменения;</p>
<p>66.3. перечень прилагаемых документов в соответствии с пунктом 68 настоящего Положения с указанием количества листов в одном экземпляре и количества экземпляров каждого документа.</p>
<p>Если прилагаются документы, не предусмотренные в пункте 68 настоящего Положения, также указывается их назначение.</p>
<p>67. Заявление, указанное в пункте 65 настоящего Положения, должно быть подписано заявителем (заявителями).</p>
<p>68. К заявлению, указанному в пункте 65 настоящего Положения, прилагаются:</p>
<p>68.1. документ, подтверждающий изменение фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя и (или) адреса его места жительства (места пребывания) или места нахождения;</p>
<p>68.2. заявление о регистрации с соответствующими изменениями в двух экземплярах, если заявление о внесении изменений в указание заявителя подается до принятия патентным органом решения о регистрации или об отказе в регистрации топологии.</p>
<p>69. Патентный орган уведомляет заявителя о внесенных в указание заявителя изменениях.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>СОДЕРЖАНИЕ ЭКСПЕРТИЗЫ ЗАЯВКИ</h4>
<p>70. Экспертиза заявки проводится в срок, установленный в пункте 2 статьи 14 Закона.</p>
<p>71. При проведении экспертизы заявки проверяются:</p>
<p>71.1. наличие документов, указанных в пункте 7 статьи 11, пунктах 2 и 4 статьи 12 Закона;</p>
<p>71.2. соблюдение установленных требований к документам, в том числе правильность уплаты установленных патентных пошлин;</p>
<p>71.3. относится ли объект, на который оформлена заявка, к топологии.</p>
<p>72. При проведении экспертизы заявки устанавливается дата подачи заявки и приоритет топологии.</p>
<p>73. Если патентным органом будет установлено, что заявка подана несколькими заявителями и в качестве одного из них указана организация, не являющаяся юридическим лицом, заявители уведомляются о необходимости в трехмесячный срок с даты направления уведомления внести в документы изменения, связанные с исключением из указания заявителя или заменой организации, не являющейся юридическим лицом. Если в установленный срок изменения в указание заявителя не внесены, по заявке принимается решение об отказе в регистрации топологии, о чем заявители уведомляются в течение пяти рабочих дней.</p>
<p>74. Если патентным органом будет установлено, что организация, указанная в заявлении о регистрации в качестве единственного заявителя, не является юридическим лицом, по заявке принимается решение об отказе в регистрации топологии, о чем организация, указанная в заявлении о регистрации в качестве заявителя, уведомляется в течение пяти рабочих дней.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>ПРОВЕРКА ПРАВИЛЬНОСТИ УПЛАТЫ УСТАНОВЛЕННЫХ ПАТЕНТНЫХ ПОШЛИН</h4>
<p>75. При проверке правильности уплаты установленных патентных пошлин проверяются:</p>
<p>75.1. соблюдение сроков уплаты и представления документов, подтверждающих уплату;</p>
<p>75.2. соответствие уплаченных сумм установленным размерам.</p>
<p>76. Если документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за подачу и проведение экспертизы заявки, не представлен в срок, установленный в пункте 4 статьи 12 Закона, принимается решение об отказе в принятии заявки, о чем заявитель уведомляется в течение пяти рабочих дней.</p>
<p>77. При уплате патентной пошлины в размере, меньшем установленного, заявителю направляется уведомление о необходимости доплаты такой пошлины и представления документа, подтверждающего доплату, в течение двух месяцев с даты получения заявителем уведомления.</p>
<p>Если документ, подтверждающий доплату, не поступил в патентный орган в указанный срок, принимается решение об отказе в принятии заявки, о чем заявитель уведомляется в течение пяти рабочих дней.</p>
<p>78. При проверке правильности уплаты установленных патентных пошлин также проверяется возможность применения льгот, предусмотренных законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>УСТАНОВЛЕНИЕ ПРИОРИТЕТА ТОПОЛОГИИ</h4>
<p>79. Приоритет топологии устанавливается:</p>
<p>по дате ее первого использования, под которой подразумевается наиболее ранняя документально зафиксированная дата введения в гражданский оборот где-либо в мире этой топологии, или интегральной микросхемы с такой топологией, или изделия, включающего в себя такую интегральную микросхему;</p>
<p>по дате подачи в патентный орган заявки.</p>
<p>80. Приоритет топологии устанавливается в зависимости от того, какая из указанных дат является более ранней.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>ЗАПРОС ПРАВИЛЬНО ОФОРМЛЕННЫХ ДОКУМЕНТОВ</h4>
<p>81. Если в ходе экспертизы заявки установлено, что заявка содержит документы, которые оформлены с нарушением установленных к ним требований, заявителю направляется запрос с указанием на данные нарушения и предложением представить правильно оформленные документы в трехмесячный срок с даты направления запроса патентного органа.</p>
<p>82. Основаниями для запроса могут являться:</p>
<p>82.1. отсутствие требуемого количества экземпляров документа;</p>
<p>82.2. неправильное оформление документов заявки (например, отсутствие подписей);</p>
<p>82.3. необходимость выяснения с заявителем вопросов, связанных с уплатой патентных пошлин;</p>
<p>82.4. нарушение требований, установленных к депонируемым материалам, реферату;</p>
<p>82.5. несоответствие доверенности установленным требованиям;</p>
<p>82.6. несоответствия в сведениях, содержащихся в документах.</p>
<p>83. Срок представления заявителем по запросу патентного органа правильно оформленных документов, предусмотренный в пункте 81 настоящего Положения, может быть продлен, но не более чем на 12 месяцев по ходатайству заявителя, поступившему до истечения трех месяцев с даты направления запроса. В ходатайстве о продлении срока представления правильно оформленных документов (далее – ходатайство о продлении срока) указывается испрашиваемый срок продления для представления запрашиваемых патентным органом правильно оформленных документов.</p>
<p>84. К ходатайству о продлении срока прилагается документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за продление срока в установленном размере.</p>
<p>85. При несоблюдении установленных сроков подачи ходатайства о продлении срока и представления документа, подтверждающего уплату патентной пошлины за продление срока в установленном размере, ходатайство о продлении срока не подлежит удовлетворению, о чем заявитель уведомляется.</p>
<p>86. При удовлетворении ходатайства о продлении срока заявитель уведомляется о продлении срока представления правильно оформленных документов.</p>
<p>87. Если заявитель в установленный срок не представил правильно оформленные документы или ходатайство о продлении срока, принимается решение об отказе в регистрации топологии, о чем заявитель уведомляется в течение пяти рабочих дней.</p>
<h4>ГЛАВА 15<br>ПРОВЕРКА ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ</h4>
<p>88. В отношении дополнительных документов, поданных по инициативе заявителя или по запросу патентного органа, проверяется соблюдение заявителем установленных сроков их представления.</p>
<p>89. Если установлено, что заявитель по запросу патентного органа представил дополнительные документы с нарушением сроков их представления и эти сроки не продлевались, принимается решение об отказе в регистрации топологии, о чем заявитель уведомляется в течение пяти рабочих дней.</p>
<h4>ГЛАВА 16<br>РАССМОТРЕНИЕ ЗАЯВКИ С УЧАСТИЕМ ЗАЯВИТЕЛЯ</h4>
<p>90. Вопросы, возникшие в ходе экспертизы заявки, могут быть рассмотрены с участием заявителя.</p>
<p>Рассмотрение вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки, с участием заявителя проводится по предложению патентного органа или просьбе заявителя после предварительного ознакомления патентного органа и заявителя (далее – стороны) с вопросами, подлежащими рассмотрению. Вопросы патентного органа могут быть изложены в запросе, в котором дополнительно сообщается о целесообразности их рассмотрения совместно с заявителем, вопросы заявителя – в ходатайстве о совместном рассмотрении вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки.</p>
<p>В случае направления запроса патентного органа ответ на него представляется заявителем в срок, установленный в пункте 4 статьи 14 Закона, независимо от намерения заявителя принять участие в совместном рассмотрении поставленных в нем вопросов.</p>
<p>91. Дата и время рассмотрения с участием заявителя вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки, предварительно согласовываются.</p>
<p>Сторона, не имеющая возможности участвовать в рассмотрении заявки в согласованное время, в возможно короткий срок извещает об этом другую сторону.</p>
<p>92. Рассмотрение вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки, с участием заявителя осуществляется путем переговоров, если вопросы могут быть разрешены непосредственно работником патентного органа и заявителем, или на экспертном совещании, если для разрешения вопросов требуется участие со стороны патентного органа нескольких работников патентного органа.</p>
<p>93. По результатам переговоров или экспертного совещания составляется протокол в двух экземплярах, содержащий сведения об участниках, доводы и предложения, приводимые сторонами, а также выводы, к которым пришли стороны.</p>
<p>94. Протокол подписывается сторонами. Один экземпляр приобщается к документам, другой – передается заявителю.</p>
<p>95. При отсутствии согласия по обсуждаемым вопросам в протоколе могут быть зафиксированы особые мнения участников рассмотрения.</p>
<h4>ГЛАВА 17<br>РЕШЕНИЕ О РЕГИСТРАЦИИ ТОПОЛОГИИ</h4>
<p>96. Если в результате экспертизы заявки установлено, что заявка оформлена на объект, который относится к топологии, содержит все необходимые документы и эти документы оформлены с соблюдением установленных настоящим Положением требований, принимается решение о регистрации топологии, о чем заявитель уведомляется в течение пяти рабочих дней.</p>
<p>97. В решении о регистрации топологии указывается о необходимости представления в течение трех месяцев с даты направления решения о регистрации документа, подтверждающего уплату патентной пошлины за регистрацию топологии в Реестре топологий и выдачу свидетельства на топологию.</p>
<p>98. В решении о регистрации топологии также указывается, что свидетельство выдается без проверки заявленной на регистрацию топологии на соответствие условию оригинальности.</p>
<p></p>