По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21023106](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21023106)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>9 декабря 2010 г. № 163</p>
<h1>О некоторых вопросах изменения и коррекции половой принадлежности</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 15 января 2015 г. № 6 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/29527 от 26.01.2015 г.) &lt;W21529527&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 29 декабря 2017 г. № 113 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/32725 от 15.01.2018 г.) &lt;W21832725&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании статьи 19 Закона Республики Беларусь от 18 июня 1993 года «О здравоохранении» в редакции Закона Республики Беларусь от 20 июня 2008 года, подпунктов 6.60<sup>4</sup> и 6.60<sup>5</sup> пункта 6 и подпункта 7.1 пункта 7 Положения о Министерстве здравоохранения Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 23 августа 2000 г. № 1331, Министерство здравоохранения Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить:</p>
<p>1.1. прилагаемое Положение о Межведомственной комиссии по медико-психологической и социальной реабилитации лиц с синдромом отрицания пола при Министерстве здравоохранения Республики Беларусь;</p>
<p>1.2. прилагаемую Инструкцию о порядке изменения и коррекции половой принадлежности по желанию совершеннолетнего пациента в государственных организациях здравоохранения.</p>
<p>2. Исключен.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.И.Жарко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр внутренних дел<br>Республики Беларусь</p>
<p>А.Н.Кулешов</p>
<p>30.11.2010</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр обороны<br>Республики Беларусь<br>генерал-лейтенант</p>
<p>Ю.В.Жадобин</p>
<p>02.12.2010</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Первый заместитель<br>Министра образования<br>Республики Беларусь</p>
<p>А.И.Жук</p>
<p>29.11.2010</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр юстиции<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.Г.Голованов</p>
<p>08.12.2010</p>
</td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства здравоохранения <br>Республики Беларусь</p>
<p>09.12.2010 № 163</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Межведомственной комиссии по медико-психологической и социальной реабилитации лиц с синдромом отрицания пола при Министерстве здравоохранения Республики Беларусь</p>
<p>1. Настоящее Положение определяет порядок создания и деятельности Межведомственной комиссии по медико-психологической и социальной реабилитации лиц с синдромом отрицания пола при Министерстве здравоохранения Республики Беларусь (далее – комиссия).</p>
<p>2. Комиссия создается в составе не менее пятнадцати членов из числа ведущих ученых и специалистов Министерства здравоохранения Республики Беларусь (далее – Минздрав), Министерства обороны Республики Беларусь, Министерства внутренних дел Республики Беларусь, Министерства юстиции Республики Беларусь, Министерства образования Республики Беларусь, а также организаций системы Минздрава.</p>
<p>Состав комиссии утверждается приказом Минздрава по согласованию с заинтересованными государственными органами.</p>
<p>3. Комиссия в своей деятельности руководствуется законодательством Республики Беларусь, в том числе настоящим Положением.</p>
<p>4. Председателем комиссии является начальник главного управления организации медицинской помощи Минздрава. Председатель комиссии несет персональную ответственность за выполнение возложенных на комиссию задач.</p>
<p>При отсутствии председателя комиссии его обязанности выполняет заместитель председателя комиссии.</p>
<p>5. Основными задачами комиссии являются:</p>
<p>рассмотрение заявления совершеннолетнего пациента о необходимости изменения половой принадлежности после проведения необходимого обследования, в том числе после проведения дополнительного обследования в соответствии с рекомендациями комиссии, и принятие соответствующего решения об изменении половой принадлежности при наличии медицинских показаний и отсутствии медицинских противопоказаний;</p>
<p>постановка окончательного диагноза «Транссексуализм» (F 64.0);</p>
<p>рассмотрение вопроса о проведении последующей коррекции половой принадлежности (гормональной и (или) хирургической) пациенту, изменившему половую принадлежность;</p>
<p>определение порядка медико-психологической и социальной реабилитации пациентов, изменивших половую принадлежность и (или) получивших отказ в изменении половой принадлежности;</p>
<p>решение иных вопросов, касающихся изменения и коррекции половой принадлежности.</p>
<p>6. Комиссия имеет право:</p>
<p>привлекать в установленном порядке специалистов и научных работников организаций, подчиненных Минздраву, для проведения обследования и подготовки экспертных заключений;</p>
<p>запрашивать у республиканских органов государственного управления, облисполкомов и Минского горисполкома, иных государственных организаций информацию, необходимую для осуществления возложенных на комиссию задач;</p>
<p>рассматривать иные вопросы, относящиеся к изменению и коррекции половой принадлежности.</p>
<p>7. Председатель комиссии определяет дату, время и место проведения заседания комиссии. Заседания комиссии проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в полугодие, председателем комиссии или по его поручению заместителем председателя комиссии.</p>
<p>В случае необходимости могут проводиться внеочередные заседания комиссии.</p>
<p>8. Материалы к рассмотрению на заседании комиссии готовит секретарь комиссии. Секретарем комиссии является врач-сексолог консультативно-поликлинического отделения государственного учреждения «Республиканский научно-практический центр психического здоровья».</p>
<p>9. Секретарь комиссии:</p>
<p>информирует членов комиссии, пациентов, заявивших о необходимости изменения, коррекции половой принадлежности, а также прошедших необходимое обследование, о дате, времени и месте проведения заседания комиссии;</p>
<p>представляет на заседании комиссии информацию по каждому из рассматриваемых вопросов, отвечает за качество и полноту подготовки материалов;</p>
<p>выдает направления для проведения медико-психологического обследования в государственные организации здравоохранения пациентам, которые заявили о необходимости изменения, коррекции половой принадлежности;</p>
<p>производит датированную запись в карту сексологического обследования пациента, заявившего о необходимости изменения половой принадлежности (далее – карта), о вынесенном комиссией решении;</p>
<p>контролирует ход выполнения вынесенных комиссией решений;</p>
<p>после проведения заседания комиссии оформляет протокол заседания комиссии и обеспечивает его сохранность;</p>
<p>ведет делопроизводство в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь;</p>
<p>выполняет иные функции, предусмотренные настоящим Положением.</p>
<p>10. Пациенты, заявившие о необходимости изменения половой принадлежности и прошедшие обследование, допускаются к участию в заседании комиссии при предъявлении паспорта гражданина Республики Беларусь или иного документа, удостоверяющего личность.</p>
<p>Посторонним лицам присутствовать на заседании комиссии запрещается.</p>
<p>11. Решение комиссии принимается открытым голосованием при условии присутствия на заседании комиссии не менее двух третей ее состава и считается принятым, если за него проголосовало более половины членов комиссии, участвующих в голосовании. При равном распределении голосов принимается решение, за которое проголосовал председатель комиссии, а в случае его отсутствия – заместитель председателя комиссии.</p>
<p>11<sup>1</sup>. Решения комиссии об изменении половой принадлежности принимаются при наличии медицинских показаний, а также отсутствии медицинских противопоказаний у пациента.</p>
<p>12. На заседании комиссии ведется протокол, который подписывают председатель комиссии, а в случае его отсутствия – заместитель председателя комиссии, и секретарь комиссии.</p>
<p>13. Решение комиссии о необходимости изменения половой принадлежности (далее – решение комиссии) оформляется по форме согласно приложению 1 к настоящему Положению.</p>
<p>14. Решение комиссии оформляется в трех экземплярах, которые подписываются всеми членами комиссии, присутствующими на заседании и голосовавшими положительно. Члены комиссии, воздержавшиеся или голосовавшие против, данное решение не подписывают.</p>
<p>15. После подписания один экземпляр решения комиссии остается на хранении в Минздраве, а два других экземпляра передаются секретарю комиссии.</p>
<p>16. Один из экземпляров решения комиссии, переданных секретарю комиссии, выдается пациенту для обращения в органы, регистрирующие акты гражданского состояния, по вопросу внесения изменений, дополнений, исправлений в запись акта о рождении в связи с изменением, коррекцией половой принадлежности и последующего обращения в соответствующие государственные органы с целью обмена паспорта гражданина Республики Беларусь или иного документа, удостоверяющего личность, а второй экземпляр прикладывается к карте.</p>
<p>Выдача решения комиссии осуществляется в сроки, указанные в подпункте 7.1.2 пункта 7.1 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590).</p>
<p>17. Комиссия вправе отказать в изменении половой принадлежности:</p>
<p>при наличии медицинских противопоказаний для изменения половой принадлежности;</p>
<p>при предоставлении пациентом, заявившим о необходимости изменения половой принадлежности, документов и (или) сведений, не соответствующих требованиям законодательства Республики Беларусь, в том числе подложных, поддельных или недействительных документов;</p>
<p>в иных случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>В случае отказа в изменении половой принадлежности соответствующая отметка оформляется датированной записью в карте.</p>
<p>18. Комиссия вправе вернуться к рассмотрению вопроса об изменении половой принадлежности после получения дополнительной информации о пациенте, заявившем о необходимости изменения половой принадлежности.</p>
<p>Секретарь комиссии выдает под роспись пациенту направление на дополнительное обследование, а также сообщает о необходимости предоставления в комиссию дополнительной информации. В этом случае соответствующая отметка оформляется датированной записью в карте.</p>
<p>19. В случае необходимости коррекции половой принадлежности (хирургической и (или) гормональной) секретарь комиссии выдает пациенту направление по форме согласно приложению 2 к настоящему Положению в одну из организаций здравоохранения, указанных в приложении 3 к настоящему Положению.</p>
<p>20. Все медицинские и иные документы в отношении лиц, желающих сменить пол, а также лиц, сменивших его, находятся у секретаря комиссии в консультативно-поликлиническом отделении государственного учреждения «Республиканский научно-практический центр психического здоровья» в условиях, обеспечивающих их сохранность и исключающих доступ к ним посторонних лиц.</p>
<p></p>