По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20800583](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20800583)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>19 апреля 2008 г. № 583</p>
<h1>О некоторых вопросах регулирования ценообразования в строительстве</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 февраля 2011 г. № 250 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 27, 5/33397) &lt;C21100250&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 сентября 2017 г. № 716 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.09.2017, 5/44225) &lt;C21700716&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить, что заказчики (застройщики) при выполнении строительно-монтажных и ремонтно-строительных работ (за исключением строительно-монтажных и ремонтно-строительных работ, выполняемых для крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальными застройщиками, а также по объектам, строительство которых осуществляется в соответствии с градостроительной документацией Китайско-Белорусского индустриального парка «Великий камень») оплачивают по договору в размере не более 0,09 процента от стоимости строительно-монтажных и ремонтно-строительных работ организациям согласно приложению работы (услуги) по мониторингу цен (тарифов), расчету индексов цен в строительстве для их утверждения в установленном порядке Министерством архитектуры и строительства.</p>
<p>2. Министерству архитектуры и строительства:</p>
<p>2.1. в двухмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением;</p>
<p>2.2. совместно с республиканскими органами государственного управления и иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, облисполкомами и Минским горисполкомом обеспечивать представление организациям, указанным в приложении к настоящему постановлению, информации о ценах (тарифах) для проведения мониторинга цен (тарифов) и расчета индексов цен в строительстве.</p>
<p>3. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 марта 1998 г. № 498 «О создании региональных центров по ценообразованию в строительстве»;</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 марта 2001 г. № 319 «О внесении изменений и дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 марта 1998 г. № 498» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 28, 5/5429).</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу с 1 июня 2008 г., за исключением пункта 2, который вступает в силу со дня принятия данного постановления.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к постановлению <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>19.04.2008 № 583</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>коммунальных унитарных предприятий по ценообразованию в строительстве</p>
<p>1. Коммунальное унитарное предприятие «Брестский областной центр по ценообразованию в строительстве».</p>
<p>2. Унитарное коммунальное предприятие «Центр по ценообразованию в строительстве Витебской области».</p>
<p>3. Коммунальное унитарное предприятие «Гомельский областной центр по ценообразованию в строительстве».</p>
<p>4. Областное унитарное предприятие «Гродненский региональный центр по ценообразованию в строительстве».</p>
<p>5. Минское областное унитарное предприятие «Центр по ценообразованию в строительстве».</p>
<p>6. Коммунальное унитарное предприятие «Региональный центр по ценообразованию в строительстве».</p>
<p>7. Коммунальное унитарное предприятие «Минский городской центр по ценообразованию в строительстве».</p>
<p></p>