По состоянию на 2021-01-05 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600965](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600965)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 июля 2006 г. № 965</p>
<h1>О некоторых вопросах Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 марта 2008 г. № 359 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 66, 5/27305) &lt;C20800359&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 марта 2009 г. № 299 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 66, 5/29421) &lt;C20900299&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 января 2010 г. № 112 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 29, 5/31176) &lt;C21000112&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 3 февраля 2011 г. № 132 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 17, 5/33264) &lt;C21100132&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 декабря 2012 г. № 1169 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.12.2012, 5/36650) &lt;C21201169&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 ноября 2014 г. № 1041 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.11.2014, 5/39665) &lt;C21401041&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 мая 2015 г. № 418 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.05.2015, 5/40553) &lt;C21500418&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 декабря 2015 г. № 1075 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.12.2015, 5/41465) &lt;C21501075&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 апреля 2016 г. № 294 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.04.2016, 5/41942) &lt;C21600294&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 апреля 2017 г. № 286 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.04.2017, 5/43608) &lt;C21700286&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 апреля 2018 г. № 330 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.05.2018, 5/45107) &lt;C21800330&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 декабря 2020 г. № 730 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.12.2020, 5/48604) &lt;C22000730&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях реализации Указа Президента Республики Беларусь от 5 мая 2006 г. № 289 «О структуре Правительства Республики Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Внести в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 марта 2004 г. № 298 «Вопросы Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 52, 5/13979; 2006 г., № 73, 5/22271) следующие изменения и дополнения:</p>
<p>1.1. в пункте 2 цифру «9» заменить цифрами «10»;</p>
<p>1.2. в Положении о Министерстве лесного хозяйства Республики Беларусь, утвержденном этим постановлением:</p>
<p>1.2.1. в подпунктах 3.2 и 3.4 пункта 3 слова «находящихся в его ведении организаций» заменить словами «подчиненных ему государственных организаций»;</p>
<p>1.2.2. в пункте 4:</p>
<p>подпункт 4.6 дополнить словами «, а также технические нормативные правовые акты в области лесного хозяйства»;</p>
<p>в подпункте 4.11 слова «, в том числе на аукционах» заменить словами «на корню и в заготовленном виде»;</p>
<p>дополнить пункт подпунктом 4.14<sup>1</sup> следующего содержания:</p>
<p>«4.14<sup>1</sup>. взаимодействует с республиканскими органами государственного управления по вопросам развития туристической деятельности, связанной с охотой;»;</p>
<p>подпункты 4.22.1 и 4.22.2 изложить в следующей редакции:</p>
<p>«4.22.1. осуществляет руководство подчиненными организациями, принимает решения о создании, реорганизации и ликвидации подчиненных государственных организаций в соответствии с законодательством;</p>
<p>4.22.2. осуществляет в установленном порядке контроль за финансово-хозяйственной деятельностью подчиненных государственных организаций, принимает меры по обеспечению использования и сохранности закрепленного за ними государственного имущества;»;</p>
<p>дополнить пункт подпунктом 4.22.2<sup>1</sup> следующего содержания:</p>
<p>«4.22.2<sup>1</sup>. определяет на основании актов законодательства для подчиненных государственных организаций порядок управления государственным имуществом;»;</p>
<p>в подпунктах 4.22.7 и 4.23 слова «находящихся в его ведении организаций» заменить словами «подчиненных ему государственных организаций»;</p>
<p>в подпункте 4.24 слова «организациям, находящимся в его ведении» заменить словами «подчиненным ему организациям»;</p>
<p>1.2.3. в подпункте 7.3 пункта 7:</p>
<p>абзац второй изложить в следующей редакции:</p>
<p>«в установленном законодательством порядке структуру центрального аппарата Министерства, в которую входят управления и отделы, и штатное расписание в пределах установленной численности работников и расходов на его содержание;»;</p>
<p>в абзаце третьем слова «(положения) находящихся в его ведении организаций» заменить словами «подчиненных ему государственных организаций»;</p>
<p>1.2.4. в части первой пункта 8 слова «а также других работников Министерства и находящихся в его ведении организаций» заменить словами «других работников Министерства и подчиненных ему государственных организаций, а также председателя Республиканского комитета Белорусского профсоюза работников леса».</p>
<p>2. Утвердить прилагаемый перечень государственных организаций, подчиненных Министерству лесного хозяйства Республики Беларусь.</p>
<p>3. Утратил силу.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу с 1 августа 2006 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>29.07.2006 № 965</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>государственных организаций, подчиненных Министерству лесного хозяйства Республики Беларусь</p>
<p>1. Брестское государственное производственное лесохозяйственное объединение, г. Брест.</p>
<p>2. Государственное лесохозяйственное учреждение «Барановичский лесхоз», г. Барановичи.</p>
<p>3. Государственное лесохозяйственное учреждение «Брестский лесхоз», г. Брест. </p>
<p>4. Государственное лесохозяйственное учреждение «Ганцевичский лесхоз», г. Ганцевичи.</p>
<p>4<sup>1</sup>. Государственное лесохозяйственное учреждение «Домановский лесхоз», г. Ивацевичи.</p>
<p>5. Государственное лесохозяйственное учреждение «Дрогичинский лесхоз», г. Дрогичин.</p>
<p>6. Государственное лесохозяйственное учреждение «Ивацевичский лесхоз», г. Ивацевичи.</p>
<p>7. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Кобринский опытный лесхоз», г. Кобрин.</p>
<p>8. Государственное лесохозяйственное учреждение «Лунинецкий лесхоз», г. Лунинец.</p>
<p>9. Государственное лесохозяйственное учреждение «Ляховичский лесхоз», г. Ляховичи.</p>
<p>10. Государственное лесохозяйственное учреждение «Малоритский лесхоз», г. Малорита.</p>
<p>11. Государственное лесохозяйственное учреждение «Пинский лесхоз», г. Пинск.</p>
<p>12. Государственное лесохозяйственное учреждение «Пружанский лесхоз», г. Пружаны.</p>
<p>13. Государственное лесохозяйственное учреждение «Столинский лесхоз», г. Столин.</p>
<p>14. Государственное лесохозяйственное учреждение «Телеханский лесхоз», г.п. Телеханы, Ивацевичский район.</p>
<p>15. Витебское государственное производственное лесохозяйственное объединение, г. Витебск.</p>
<p>16. Государственное лесохозяйственное учреждение «Бегомльский лесхоз», г.п. Бегомль, Докшицкий район.</p>
<p>17. Исключен.</p>
<p>17<sup>1</sup>. Государственное лесохозяйственное учреждение «Бешенковичский лесхоз», г.п. Бешенковичи.</p>
<p>18. Государственное лесохозяйственное учреждение «Богушевский лесхоз», г.п. Богушевск, Сенненский район.</p>
<p>19. Государственное лесохозяйственное учреждение «Верхнедвинский лесхоз», г. Верхнедвинск.</p>
<p>20. Государственное лесохозяйственное учреждение «Витебский лесхоз», г. Витебск.</p>
<p>21. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Глубокский опытный лесхоз», г. Глубокое.</p>
<p>22. Исключен.</p>
<p>22<sup>1</sup>. Государственное лесохозяйственное учреждение «Городокский лесхоз», г. Городок.</p>
<p>23. Государственное лесохозяйственное учреждение «Дисненский лесхоз», г. Дисна, Миорский район.</p>
<p>24. Государственное лесохозяйственное учреждение «Дретунский лесхоз», дер. Дретунь, Полоцкий район.</p>
<p>25. Государственное лесохозяйственное учреждение «Лепельский лесхоз», г. Лепель.</p>
<p>26. Государственное лесохозяйственное учреждение «Лиозненский лесхоз», г.п. Лиозно.</p>
<p>27. Государственное лесохозяйственное учреждение «Оршанский лесхоз», г. Орша.</p>
<p>28. Государственное лесохозяйственное учреждение «Полоцкий лесхоз», г. Полоцк.</p>
<p>29. Государственное лесохозяйственное учреждение «Поставский лесхоз», г. Поставы.</p>
<p>30. Государственное лесохозяйственное учреждение «Россонский лесхоз», г.п. Россоны.</p>
<p>31. Государственное лесохозяйственное учреждение «Суражский лесхоз», г.п. Сураж, Витебский район.</p>
<p>32. Государственное лесохозяйственное учреждение «Толочинский лесхоз», г. Толочин.</p>
<p>33. Государственное лесохозяйственное учреждение «Ушачский лесхоз», г.п. Ушачи.</p>
<p>34. Государственное лесохозяйственное учреждение «Шумилинский лесхоз», г.п. Шумилино.</p>
<p>35. Гомельское государственное производственное лесохозяйственное объединение, г. Гомель.</p>
<p>36. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Буда-Кошелевский опытный лесхоз», г. Буда-Кошелево.</p>
<p>37. Государственное лесохозяйственное учреждение «Василевичский лесхоз», г. Василевичи, Речицкий район.</p>
<p>38. Государственное специализированное лесохозяйственное учреждение «Ветковский спецлесхоз», г. Ветка.</p>
<p>39. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Гомельский опытный лесхоз», г. Гомель.</p>
<p>40. Государственное лесохозяйственное учреждение «Ельский лесхоз», г. Ельск.</p>
<p>41. Государственное лесохозяйственное учреждение «Житковичский лесхоз», г. Житковичи.</p>
<p>42. Государственное лесохозяйственное учреждение «Жлобинский лесхоз», г. Жлобин.</p>
<p>43. Государственное лесохозяйственное учреждение «Калинковичский лесхоз», г. Калинковичи.</p>
<p>44. Государственное лесохозяйственное учреждение «Комаринский лесхоз», г.п. Комарин, Брагинский район.</p>
<p>45. Государственное лесохозяйственное учреждение «Лельчицкий лесхоз», г.п. Лельчицы.</p>
<p>46. Государственное лесохозяйственное учреждение «Милошевичский лесхоз», дер. Милошевичи, Лельчицкий район.</p>
<p>47. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Мозырский опытный лесхоз», г. Мозырь.</p>
<p>48. Государственное специализированное лесохозяйственное учреждение «Наровлянский спецлесхоз», г. Наровля.</p>
<p>49. Государственное лесохозяйственное учреждение «Октябрьский лесхоз», г.п. Октябрьский.</p>
<p>50. Государственное лесохозяйственное учреждение «Петриковский лесхоз», г. Петриков.</p>
<p>51. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Речицкий опытный лесхоз», г. Речица.</p>
<p>52. Государственное лесохозяйственное учреждение «Рогачевский лесхоз», г. Рогачев.</p>
<p>53. Государственное лесохозяйственное учреждение «Светлогорский лесхоз», г. Светлогорск.</p>
<p>54. Государственное лесохозяйственное учреждение «Хойникский лесхоз», г. Хойники.</p>
<p>55. Государственное специализированное лесохозяйственное учреждение «Чечерский спецлесхоз», г. Чечерск.</p>
<p>56. Гродненское государственное производственное лесохозяйственное объединение, г. Гродно.</p>
<p>57. Государственное лесохозяйственное учреждение «Волковысский лесхоз», г. Волковыск.</p>
<p>58. Государственное лесохозяйственное учреждение «Гродненский лесхоз», г. Гродно.</p>
<p>59. Государственное лесохозяйственное учреждение «Дятловский лесхоз», г. Дятлово.</p>
<p>60. Государственное лесохозяйственное учреждение «Ивьевский лесхоз», г. Ивье.</p>
<p>61. Государственное лесохозяйственное учреждение «Лидский лесхоз», г. Лида.</p>
<p>62. Государственное лесохозяйственное учреждение «Новогрудский лесхоз», г. Новогрудок.</p>
<p>63. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Островецкий опытный лесхоз», г. Островец.</p>
<p>64. Государственное лесохозяйственное учреждение «Слонимский лесхоз», г. Слоним.</p>
<p>65. Государственное лесохозяйственное учреждение «Скидельский лесхоз», г. Скидель, Гродненский район.</p>
<p>66. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Сморгонский опытный лесхоз», г. Сморгонь.</p>
<p>67. Государственное лесохозяйственное учреждение «Щучинский лесхоз», г. Щучин.</p>
<p>68. Минское государственное производственное лесохозяйственное объединение, г. Минск.</p>
<p>69. Государственное лесохозяйственное учреждение «Березинский лесхоз», г. Березино.</p>
<p>70. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Борисовский опытный лесхоз», г. Борисов.</p>
<p>71. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Вилейский опытный лесхоз», г. Вилейка.</p>
<p>72. Государственное лесохозяйственное учреждение «Воложинский лесхоз», г. Воложин.</p>
<p>73. Государственное лесохозяйственное учреждение «Клецкий лесхоз», г. Клецк.</p>
<p>74. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Копыльский опытный лесхоз», г. Копыль.</p>
<p>75. Государственное лесохозяйственное учреждение «Крупский лесхоз», г. Крупки.</p>
<p>76. Государственное лесохозяйственное учреждение «Логойский лесхоз», г. Логойск.</p>
<p>77. Государственное лесохозяйственное учреждение «Любанский лесхоз», г. Любань.</p>
<p>78. Государственное лесохозяйственное учреждение «Минский лесхоз», г. Минск.</p>
<p>79. Государственное лесохозяйственное учреждение «Молодечненский лесхоз», г. Молодечно.</p>
<p>79<sup>1</sup>. Государственное лесохозяйственное учреждение «Новокрупский лесхоз», пос. Крупский, Крупский район.</p>
<p>80. Государственное лесохозяйственное учреждение «Пуховичский лесхоз», г. Марьина Горка, Пуховичский район.</p>
<p>81. Государственное лесохозяйственное учреждение «Слуцкий лесхоз», г. Слуцк.</p>
<p>82. Государственное лесохозяйственное учреждение «Смолевичский лесхоз», г. Смолевичи.</p>
<p>83. Государственное лесохозяйственное учреждение «Старобинский лесхоз», г.п. Старобин.</p>
<p>84. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Стародорожский опытный лесхоз», г. Старые Дороги.</p>
<p>85. Государственное лесохозяйственное учреждение «Столбцовский лесхоз», г. Столбцы.</p>
<p>86. Государственное лесохозяйственное учреждение «Узденский лесхоз», г. Узда.</p>
<p>87. Государственное лесохозяйственное учреждение «Червенский лесхоз», г. Червень.</p>
<p>88. Могилевское государственное производственное лесохозяйственное объединение, г. Могилев.</p>
<p>89. Государственное лесохозяйственное учреждение «Белыничский лесхоз», г.п. Белыничи.</p>
<p>90. Государственное лесохозяйственное учреждение «Бобруйский лесхоз», г. Бобруйск.</p>
<p>91. Государственное лесохозяйственное учреждение «Быховский лесхоз», г. Быхов.</p>
<p>92. Государственное лесохозяйственное учреждение «Глусский лесхоз», г.п. Глуск.</p>
<p>93. Государственное лесохозяйственное учреждение «Горецкий лесхоз», г. Горки.</p>
<p>94. Государственное лесохозяйственное учреждение «Климовичский лесхоз», г. Климовичи.</p>
<p>95. Государственное лесохозяйственное учреждение «Кличевский лесхоз», г. Кличев.</p>
<p>96. Государственное лесохозяйственное учреждение «Костюковичский лесхоз», г. Костюковичи.</p>
<p>97. Государственное лесохозяйственное учреждение «Краснопольский лесхоз», г.п. Краснополье.</p>
<p>98. Государственное лесохозяйственное учреждение «Могилевский лесхоз», г. Могилев.</p>
<p>99. Государственное опытное лесохозяйственное учреждение «Осиповичский опытный лесхоз», г. Осиповичи.</p>
<p>100. Государственное лесохозяйственное учреждение «Чаусский лесхоз», г. Чаусы.</p>
<p>101. Государственное лесохозяйственное учреждение «Чериковский лесхоз», г. Чериков.</p>
<p>102. Лесоустроительное республиканское унитарное предприятие «Белгослес», г. Минск.</p>
<p>103. Проектно-изыскательское республиканское унитарное предприятие «Белгипролес», г. Минск.</p>
<p>104. Исключен.</p>
<p>105. Экспортно-производственное республиканское унитарное предприятие «Беллесэкспорт», г. Минск.</p>
<p>106. Охотохозяйственное республиканское унитарное предприятие «Белгосохота», г. Минск.</p>
<p>107. Учреждение «Республиканский лесной селекционно-семеноводческий центр», дер. Щомыслица, Минский район.</p>
<p>108. Исключен.</p>
<p>109. Исключен.</p>
<p>110. Государственное учреждение по защите и мониторингу леса «Беллесозащита», г. Минск.</p>
<p>111. Государственное учреждение дополнительного образования взрослых «Республиканский центр повышения квалификации руководящих работников и специалистов лесного хозяйства», пос. Ждановичи, Минский район.</p>
<p>112. Республиканское унитарное предприятие «Редакция «Белорусская лесная газета», г. Минск.</p>
<p>113. Республиканское унитарное предприятие «Редакция журнала «Лесное и охотничье хозяйство», г. Минск.</p>
<p>114. Государственное лесохозяйственное учреждение «Полесский лесхоз», г. Давид-Городок.</p>
<p>115. Государственное лесохозяйственное учреждение «Лоевский лесхоз», дер. Крупейки, Лоевский район.</p>
<p>116. Государственное природоохранное учреждение «Республиканский ландшафтный заказник «Налибокский», г. Воложин.</p>
<p>117. Государственное специализированное лесохозяйственное учреждение «Боровлянский спецлесхоз», пос. Опытный, Минский район.</p>
<p></p>