По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21100441](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21100441)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>4 апреля 2011 г. № 441</p>
<h1>О порядке выдачи водительского удостоверения</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 июня 2015 г. № 526 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.06.2015, 5/40705) &lt;C21500526&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 мая 2016 г. № 417 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.06.2016, 5/42145) &lt;C21600417&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 июня 2020 г. № 377 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.06.2020, 5/48169) &lt;C22000377&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 августа 2022 г. № 555 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 02.09.2022, 5/50614) &lt;C22200555&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании абзаца семнадцатого статьи 10 Закона Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 313-З «О дорожном движении» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке выдачи и обмена водительского удостоверения на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом, а также международного водительского удостоверения (прилагается).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу через 10 дней после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление</p>
<p>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>04.04.2011 № 441</p>
<p>(в редакции постановления</p>
<p>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь<br>30.08.2022 № 555)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке выдачи и обмена водительского удостоверения на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом, а также выдачи международного водительского удостоверения</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок выдачи и обмена водительского удостоверения на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом (далее, если не указано иное, – водительское удостоверение), обмена водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР, а также выдачи международного водительского удостоверения.</p>
<p>2. В настоящем Положении применяются термины и их определения в значениях, определенных Законом Республики Беларусь «О дорожном движении» (далее – Закон) и Законом Республики Беларусь от 28 октября 2008 г. № 433-З «Об основах административных процедур».</p>
<p>3. Выдачу водительского удостоверения, прием теоретического и (или) практического квалификационных экзаменов (далее – экзамен) осуществляет уполномоченный орган, в зоне обслуживания которого находится:</p>
<p>место жительства либо место пребывания физического лица в случае, если в соответствии с законодательством лицо обязано быть зарегистрировано по месту пребывания (далее – место регистрации);</p>
<p>организация, выдавшая свидетельство о подготовке, переподготовке, повышении квалификации водителей механических транспортных средств, самоходных машин (далее – свидетельство о подготовке).</p>
<p>Обмен, выдачу водительского удостоверения взамен утраченного (похищенного), а также выдачу водительского удостоверения взамен водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР и международного водительского удостоверения осуществляют уполномоченные органы вне зависимости от места регистрации граждан.</p>
<p>Форма бланка международного водительского удостоверения устанавливается Министерством внутренних дел (далее – МВД).</p>
<p>Военнослужащие, проходящие срочную военную службу, курсанты учреждений образования, осуществляющих подготовку кадров по специальностям военного профиля для Вооруженных Сил либо органов пограничной службы, лица, направленные на учебу военными комиссариатами, а также учащиеся дневной формы получения образования учреждений образования, реализующих образовательные программы профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, вправе сдавать экзамен и получать водительское удостоверение в уполномоченном органе, в зоне обслуживания которого располагается воинская часть либо учреждение образования.</p>
<p>4. Документы, выданные компетентными органами иностранных государств, для выдачи водительского удостоверения принимаются при наличии их легализации или проставлении апостиля, если иное не предусмотрено законодательством или международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>Документы, составленные на иностранном языке, должны сопровождаться переводом на белорусский и (или) русский языки, засвидетельствованным нотариально, если иное не предусмотрено законодательством об административных процедурах.</p>
<p>5. Категории и подкатегории механических транспортных средств (далее – транспортное средство), на право управления которыми выдается водительское удостоверение, определены в части второй статьи 24 Закона.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ВЫДАЧА И ОБМЕН ВОДИТЕЛЬСКОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ, ВЫДАЧА МЕЖДУНАРОДНОГО ВОДИТЕЛЬСКОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ</h4>
<p>6. Водительское удостоверение выдается на основании заявления по форме согласно приложению 1 и при представлении документов и (или) сведений, предусмотренных перечнем административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденным Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 (далее – перечень):</p>
<p>лицу, прошедшему подготовку, переподготовку водителей транспортных средств (за исключением колесных тракторов) (далее – подготовка), или в исключительном случае, предусмотренном в пункте 15 настоящего Положения, без прохождения подготовки (пункт 15.1 перечня);</p>
<p>лицу, имеющему водительское удостоверение, выданное иностранным государством (пункт 15.2 перечня);</p>
<p>сотруднику дипломатического, консульского представительства и членам его семьи, сотруднику международной организации, представительства международной организации, аккредитованной при Министерстве иностранных дел, и членам его семьи (пункт 15.3 перечня).</p>
<p>7. Подаче заявления на осуществление административной процедуры, предусмотренной в пункте 15.1 перечня, предшествует сдача в уполномоченном органе, определенном в части первой пункта 3 настоящего Положения, экзамена:</p>
<p>теоретического и практического – для получения водительского удостоверения на право управления транспортными средствами категорий «А», «В», «С», подкатегории «А1»;</p>
<p>практического – для получения водительского удостоверения на право управления транспортными средствами категорий «D», «ВЕ», «СЕ», «DE»;</p>
<p>теоретического – для получения водительского удостоверения на право управления транспортными средствами категорий «АМ», «F», «I».</p>
<p>8. Административные процедуры, предусмотренные в пунктах 15.1 и 15.2 перечня, при наличии водительского удостоверения, выданного Государственной автомобильной инспекцией (далее – ГАИ) МВД, либо водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР осуществляются без сдачи теоретического экзамена, если такой экзамен предусмотрен настоящим Положением.</p>
<p>9. Водительское удостоверение на право управления транспортными средствами категории «АМ» выдается либо указанная категория включается в водительское удостоверение без сдачи экзамена при:</p>
<p>наличии водительского удостоверения на право управления транспортными средствами или самоходной машиной;</p>
<p>положительной сдаче экзамена на право управления транспортными средствами (за исключением колесных тракторов) любой категории и (или) подкатегории.</p>
<p>10. К сдаче экзамена на право управления транспортными средствами допускается лицо, достигшее возраста, указанного в статье 25 Закона, и допущенное по результатам обязательного медицинского освидетельствования либо переосвидетельствования к управлению транспортными средствами тех категорий, на право управления которыми будет выдаваться водительское удостоверение.</p>
<p>11. Прохождение подготовки для сдачи экзамена и (или) получения водительского удостоверения не требуется в случае получения водительского удостоверения на право управления транспортными средствами:</p>
<p>категории «АМ» либо подкатегории «А1»;</p>
<p>категории «А» на основании водительского удостоверения и стажа управления транспортными средствами подкатегории «А1» не менее одного года;</p>
<p>категории «В» на основании документов, подтверждающих получение высшего или среднего специального образования по специальностям, учебные планы которых включают не менее 220 часов изучения учебных дисциплин, предусмотренных для подготовки водителей транспортных средств категории «В», в том числе не менее 100 часов учебной дисциплины «Правила дорожного движения»;</p>
<p>категории «В» на основании водительского удостоверения на право управления транспортными средствами категорий «F», «I», колесным трактором;</p>
<p>категории «В» или «С» на основании водительского удостоверения на право управления транспортными средствами категории «С» или «D» соответственно.</p>
<p>В случае наличия водительского удостоверения или успешной сдачи экзамена на право управления транспортными средствами без механической трансмиссии допускается сдача экзамена на право управления транспортными средствами с механической трансмиссией соответствующей категории.</p>
<p>12. Лицо, успешно сдавшее экзамен на право управления транспортными средствами категории «С», допускается к сдаче практического экзамена на право управления транспортными средствами категории «В».</p>
<p>Допускается сдача практического экзамена на право управления транспортными средствами категории «В» или «С» после успешной сдачи экзамена на право управления транспортными средствами категории «D».</p>
<p>К сдаче практического экзамена на право управления транспортными средствами подкатегории «А1» допускается лицо, успешно сдавшее экзамен на право управления транспортными средствами любой категории.</p>
<p>13. В случае успешной сдачи экзамена на право управления транспортными средствами категории «А» водительское удостоверение выдается на право управления транспортными средствами категории «А» и подкатегории «А1».</p>
<p>14. Водительское удостоверение на право управления составами транспортных средств категорий «BE», «CE», «DE» выдается при наличии водительского удостоверения на право управления транспортными средствами категорий «B», «C», «D» соответственно. При этом практический экзамен сдается на составе транспортных средств категории «CE».</p>
<p>При получении водительского удостоверения на право управления составами транспортных средств категорий «BE» и «DE» практический экзамен сдается на составе транспортных средств категории «DE».</p>
<p>При получении водительского удостоверения на право управления составом транспортных средств только категории «BE» практический экзамен сдается на составе транспортных средств категории «ВЕ».</p>
<p>15. Без прохождения подготовки к сдаче экзамена на право управления транспортными средствами категории «B» допускается лицо, которому наличие такого права крайне необходимо, а по объективным причинам оно не имеет возможности пройти подготовку (отсутствие свободного времени в связи с уходом за лицом, нуждающимся в постоянной посторонней помощи, и другое).</p>
<p>Для допуска лица, указанного в части первой настоящего пункта, к сдаче экзамена управлением ГАИ главного управления внутренних дел Минского горисполкома, управлениями внутренних дел облисполкомов (далее – ГУВД, УВД) готовится заключение, которое утверждается начальником главного управления ГАИ МВД либо его первым заместителем.</p>
<p>В ходе подготовки заключения проводится предварительная проверка знаний Правил дорожного движения, утвержденных Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2005 г. № 551, и навыков управления транспортным средством.</p>
<p>Лицо, допущенное к сдаче экзамена в порядке самоподготовки, которое совершило три неудовлетворительные попытки при его сдаче, к дальнейшей сдаче экзамена допускается после прохождения подготовки.</p>
<p>16. Выдача водительского удостоверения на основании водительского удостоверения, выданного иностранным государством (далее – иностранное водительское удостоверение), в соответствии с пунктом 15.2 перечня осуществляется после сдачи теоретического экзамена, за исключением случаев, предусмотренных в пункте 8 настоящего Положения, либо если иное не предусмотрено законодательством или международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>После выдачи водительского удостоверения иностранное водительское удостоверение возвращается заинтересованному лицу, имеющему:</p>
<p>вид на жительство в Республике Беларусь, биометрический вид на жительство в Республике Беларусь иностранного гражданина, биометрический вид на жительство в Республике Беларусь лица без гражданства;</p>
<p>паспорт гражданина Республики Беларусь либо идентификационную карту гражданина Республики Беларусь и биометрический паспорт гражданина Республики Беларусь, а также действующий документ, подтверждающий разрешение на проживание в иностранном государстве.</p>
<p>Если иностранный гражданин или лицо без гражданства временно пребывает или временно проживает в Республике Беларусь, его иностранное водительское удостоверение не подлежит обмену.</p>
<p>17. Сотрудникам дипломатических и консульских представительств и членам их семей, сотрудникам международных организаций и представительств международных организаций, аккредитованных при Министерстве иностранных дел, и членам их семей выдается водительское удостоверение (пункт 15.3 перечня) без сдачи экзамена на основании предъявления оригинала действительного иностранного водительского удостоверения.</p>
<p>18. Обмен, выдача взамен утраченного (похищенного) водительского удостоверения, а также водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР осуществляются на основании заявления по форме согласно приложению 2 при представлении документов и (или) сведений, предусмотренных в пункте 15.4 перечня.</p>
<p>Водительское удостоверение подлежит обязательному обмену в случае необходимости внесения в него специальной отметки, обусловливающей его действительность.</p>
<p>19. Международное водительское удостоверение выдается на основании заявления по форме согласно приложению 2 при представлении документов и (или) сведений, предусмотренных в пункте 15.8 перечня.</p>
<p>20. После окончания срока лишения права управления транспортными средствами за управление транспортным средством в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо за передачу права управления транспортными средствами такому лицу, а равно за отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсичных или других одурманивающих веществ, а также за употребление водителем алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ после подачи сотрудником органа внутренних дел сигнала об остановке транспортного средства либо после совершения дорожно-транспортного происшествия до прохождения проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсичных или других одурманивающих веществ, предоставление права управления транспортными средствами осуществляется при соблюдении требований, предусмотренных в части восьмой статьи 23 и части девятой статьи 26 Закона, на основании заявления по форме согласно приложению 1 при представлении документов и (или) сведений, предусмотренных в пункте 15.9 перечня.</p>
<p>21. В случае восстановления права управления транспортными средствами заинтересованному лицу возвращается изъятое водительское удостоверение, за исключением следующих случаев:</p>
<p>необходимость внесения в водительское удостоверение специальной отметки, обусловливающей его действительность;</p>
<p>отсутствие в документе, подтверждающем медицинское переосвидетельствование, хотя бы одной категории либо подкатегории, указанной в водительском удостоверении.</p>
<p>При наличии оснований, указанных в абзацах втором и третьем части первой настоящего пункта, водительское удостоверение подлежит обмену.</p>
<p>22. Водительское удостоверение, изъятое у лица, лишенного права управления транспортными средствами, хранится в уполномоченном органе в течение двух лет после окончания срока лишения. По истечении указанного срока сведения о водительском удостоверении и лишении права управления транспортными средствами включаются в акт уничтожения водительских удостоверений и документов, подтверждающих лишение права управления транспортными средствами, по форме согласно приложению 3, а водительское удостоверение и документ, подтверждающий лишение права управления транспортными средствами, приобщаются к указанному акту и уничтожаются не позднее 1 марта следующего года.</p>
<p>В случае обращения в уполномоченный орган лица, лишенного права управления транспортными средствами, после уничтожения водительского удостоверения административная процедура, предусмотренная в пункте 15.9 перечня, осуществляется на основании сведений, содержащихся в акте уничтожения водительских удостоверений и документов, подтверждающих лишение права управления транспортными средствами.</p>
<p>23. Основаниями для внесения изменений либо исправления допущенных технических ошибок (описок, опечаток, грамматических либо иных ошибок) в водительском удостоверении являются:</p>
<p>устное заявление лица с представлением документов, подтверждающих наличие ошибок;</p>
<p>решение руководителя уполномоченного органа, выдавшего водительское удостоверение.</p>
<p>Выдача водительского удостоверения в связи с внесением изменений либо исправлением допущенных технических ошибок осуществляется в день поступления заявления либо принятия решения без взимания платы.</p>
<p>24. Аннулирование водительского удостоверения осуществляется на основании решения руководителя уполномоченного органа, утвержденного начальником управления ГАИ ГУВД, УВД либо лицом, исполняющим его обязанности.</p>
<p>Основанием для принятия решения об аннулировании водительского удостоверения является решение суда либо органа, ведущего уголовный процесс, о признании водительского удостоверения недействительным.</p>
<p>Аннулирование водительского удостоверения осуществляется не позднее пяти рабочих дней после утверждения решения об аннулировании путем внесения соответствующей информации в автоматизированную информационную систему ГАИ и уведомления лица о принятом решении.</p>
<p>25. Сведения о выданных водительских удостоверениях ежедневно включаются в протокол выданных водительских удостоверений, составляемый по форме согласно приложению 4.</p>
<p>Протоколы выданных водительских удостоверений формируются в книгу выдачи водительских удостоверений, которая прошивается, нумеруется, скрепляется печатью уполномоченного органа с изображением Государственного герба Республики Беларусь и хранится шестьдесят лет.</p>
<p>26. Сведения о выданных международных водительских удостоверениях ежедневно включаются в протокол выданных международных водительских удостоверений, составляемый по форме согласно приложению 5.</p>
<p>Протоколы выданных международных водительских удостоверений формируются в книгу выдачи международных водительских удостоверений, которая прошивается, нумеруется и скрепляется печатью уполномоченного органа с изображением Государственного герба Республики Беларусь и хранится десять лет.</p>
<p>27. Формируются в дела и хранятся в уполномоченном органе:</p>
<p>документы, послужившие основанием для выдачи водительских удостоверений, их обмена, выдачи международных водительских удостоверений, – в течение трех лет;</p>
<p>водительские удостоверения, изъятые у лиц, признанных негодными к управлению транспортными средствами по медицинским показаниям, – до окончания срока действия.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ОТКАЗА В ВЫДАЧЕ И ОБМЕНЕ ВОДИТЕЛЬСКОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ, ВЫДАЧЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ВОДИТЕЛЬСКОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ</h4>
<p>28. Основаниями для отказа в выдаче и обмене водительского удостоверения, обмене водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР, выдаче международного водительского удостоверения, внесении изменений в водительское удостоверение, за исключением случаев, указанных в статье 25 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур», являются:</p>
<p>несоблюдение требований, содержащихся в части шестой статьи 23, статьях 25 и 26 Закона;</p>
<p>наличие сведений о лишении права управления транспортными средствами либо лишении права заниматься деятельностью, связанной с управлением транспортными средствами, за исключением предоставления права управления транспортными средствами после окончания срока такого лишения, либо о выданном направлении на обязательное медицинское переосвидетельствование до истечения 60 дней со дня выдачи заинтересованному лицу такого направления;</p>
<p>отсутствие документов, представление которых предусмотрено соответствующим пунктом перечня;</p>
<p>представление документов с истекшим сроком действия, за исключением водительского удостоверения;</p>
<p>наличие в представленных документах записей, исполненных карандашом или имеющих подчистки, приписки, зачеркнутые слова, неоговоренные исправления, а также отсутствие в них необходимых сведений, подписей и реквизитов.</p>
<p>29. Отказ в выдаче и обмене водительского удостоверения, обмене водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР, выдаче международного водительского удостоверения, внесении изменений в водительское удостоверение оформляется в соответствующем пункте заявления в виде административного решения должностного лица уполномоченного органа с указанием причины принятого решения.</p>
<p></p>
<p></p>