По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22000693](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22000693)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>3 декабря 2020 г. № 693</p>
<h1>О Национальной стратегии Республики Беларусь «Активное долголетие – 2030»</h1>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Национальную стратегию Республики Беларусь «Активное долголетие – 2030» (далее, если не указано иное, – Национальная стратегия) (прилагается).</p>
<p>2. Республиканским органам государственного управления и иным государственным организациям, подчиненным Совету Министров Республики Беларусь, местным исполнительным и распорядительным органам учитывать положения Национальной стратегии при разработке проектов:</p>
<p>программ социально-экономического развития Республики Беларусь, государственных программ до 2030 года;</p>
<p>правовых актов, направленных на реализацию приоритетных направлений действий, определенных в Национальной стратегии.</p>
<p>3. Исполнителям мероприятий по реализации Национальной стратегии, указанным в приложении 2 к Национальной стратегии, ежегодно до 1 марта года, следующего за отчетным, представлять в Министерство труда и социальной защиты информацию о ходе выполнения данных мероприятий.</p>
<p>4. Министерству труда и социальной защиты ежегодно до 1 апреля года, следующего за отчетным, представлять в Совет Министров Республики Беларусь информацию о ходе выполнения Национальной стратегии.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Р.Головченко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>03.12.2020 № 693</p>
</td>
</tr></table>
<p>НАЦИОНАЛЬНАЯ СТРАТЕГИЯ<br>Республики Беларусь «Активное долголетие – 2030»</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>Разработка Национальной стратегии обусловлена интенсификацией процессов демографического старения населения, возникновением новых потребностей и возможностей для пожилых граждан, а также необходимостью создания условий для реализации их потенциала.</p>
<p>Начиная с 2000 года поступательно растет ожидаемая продолжительность жизни (в 2019 году – 74,5 года). Усиливается тенденция старения населения.</p>
<p>По итогам переписи населения Республики Беларусь, проведенной в 2019 году, доля пожилых граждан (65 лет и старше) в общей численности населения составляет 15,4 процента (в 2010 году – 13,8 процента).</p>
<p>Согласно демографическому прогнозу к 2030 году доля пожилых граждан будет составлять более пятой части населения страны (более 20 процентов).</p>
<p>Основные проблемы и риски, с которыми сталкивается общество в процессе старения граждан, связаны со снижением численности трудоспособного населения, увеличением демографической нагрузки, снижением финансовой устойчивости пенсионной системы, ростом государственных расходов на здравоохранение и социальное обслуживание, обеспечением рынка труда квалифицированными кадрами, разрывом межпоколенческих связей.</p>
<p>Вместе с тем, как правило, пожилые граждане имеют высокую квалификацию, знания, опыт, трудовой и интеллектуальный потенциал, которые при эффективном использовании будут способствовать социально-экономическому развитию страны, содействовать выполнению общественных задач, укреплению основ морального и духовного развития, обеспечению целостности и сплоченности нации.</p>
<p>В Республике Беларусь выполняются государственные программы, предусматривающие создание условий для расширения участия пожилых граждан в жизни общества, создаются условия для улучшения экономического положения и социальной интеграции пожилых граждан, что способствует продлению их самостоятельной и независимой жизни. Постоянно расширяются возможности для вовлечения пожилых граждан в социальную, культурную и образовательную сферы жизни общества, реализуется система мер их государственной поддержки.</p>
<p>Социально-экономические и иные последствия демографического процесса обусловливают необходимость всестороннего учета вопросов старения при принятии решений во всех сферах жизнедеятельности общества и на всех уровнях государственного управления, формирования нового понимания образа и роли пожилых граждан, создания общества для всех возрастов.</p>
<p>Ориентиром для формирования политики по вопросам, связанным со старением населения, являются цели в области устойчивого развития, реализация которых невозможна без принятия решений в интересах пожилых граждан. Национальная стратегия построена на принципе «Никого не оставить в стороне», предусмотренном в повестке дня в области устойчивого развития на период до 2030 года, и направлена на достижение практически всех целей в области устойчивого развития.</p>
<p>Для целей Национальной стратегии используются следующие термины и их определения:</p>
<p>пожилые граждане – граждане в возрасте 65 лет и старше;</p>
<p>граждане предпенсионного возраста – граждане, которым до достижения пенсионного возраста остается не более 5 лет;</p>
<p>граждане пенсионного возраста – граждане, достигшие общеустановленного пенсионного возраста, и старше.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ЦЕЛЬ, ПРИНЦИПЫ И ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ НАЦИОНАЛЬНОЙ СТРАТЕГИИ</h4>
<p>Цель Национальной стратегии – создание условий для наиболее полной и эффективной реализации потенциала пожилых граждан, устойчивого повышения качества их жизни посредством системной адаптации государственных и общественных институтов к проблеме старения населения.</p>
<p>Основные принципы Национальной стратегии:</p>
<p>гармонизация усилий государства, общества, семьи для наиболее полного и эффективного включения пожилых граждан во все сферы жизнедеятельности общества;</p>
<p>соблюдение прав и законных интересов пожилых граждан во всех сферах жизнедеятельности общества, гендерное равенство;</p>
<p>вовлеченность пожилых граждан и их участие в принятии решений на всех уровнях управления;</p>
<p>обеспечение равных возможностей для реализации пожилыми гражданами в городской и сельской местности своих прав в различных сферах жизнедеятельности;</p>
<p>межпоколенческая солидарность, обеспечивающая возможность наиболее полной реализации потенциала пожилых граждан;</p>
<p>развитие общества с учетом интересов, потребностей и возможностей пожилых граждан;</p>
<p>содействие устойчивому экономическому развитию страны;</p>
<p>межведомственное и межсекторное взаимодействие при реализации целей и задач Национальной стратегии.</p>
<p>Основными задачами Национальной стратегии являются:</p>
<p>обеспечение защиты прав и достоинства пожилых граждан, создание условий для их социальной включенности и всестороннего участия в жизни общества (задача 1);</p>
<p>стимулирование более продолжительной трудовой жизни, формирование комфортного уровня дохода пожилых граждан (задача 2);</p>
<p>обеспечение возможности для обучения в течение всей жизни, расширение доступа к получению образования и повышению квалификации (задача 3);</p>
<p>создание условий для здоровой и безопасной жизни, активного долголетия (задача 4);</p>
<p>развитие социального обслуживания для обеспечения достойного качества жизни пожилых граждан (задача 5);</p>
<p>создание адаптированной к потребностям пожилых граждан инфраструктуры и среды жизнедеятельности (задача 6).</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ И ДОСТОИНСТВА ПОЖИЛЫХ ГРАЖДАН, СОЗДАНИЕ УСЛОВИЙ ДЛЯ ИХ СОЦИАЛЬНОЙ ВКЛЮЧЕННОСТИ И ВСЕСТОРОННЕГО УЧАСТИЯ В ЖИЗНИ ОБЩЕСТВА</h4>
<p>В Конституции Республики Беларусь закреплено равенство всех граждан перед законом, право на равную защиту их прав и законных интересов.</p>
<p>Для всестороннего участия в жизни общества пожилые граждане объединяются в общественные объединения, их количество постоянно увеличивается. Так, на 1 января 2020 г. насчитывалось 94 общественных объединения инвалидов и ветеранов. Наиболее многочисленным является Белорусское общественное объединение ветеранов, в котором состоят 1,8 млн. человек. Указанные объединения вносят большой вклад в укрепление межпоколенческих связей и социальную интеграцию пожилых граждан. Они организуют встречи с молодежью в целях патриотического и нравственного воспитания, оказывают помощь в оздоровлении, медицинском обслуживании, содействуют организации досуга и волонтерской деятельности пожилых граждан.</p>
<p>Пожилые граждане являются активными участниками профсоюзной деятельности в Республике Беларусь. Численность таких граждан постоянно растет.</p>
<p>В целях вовлечения пожилых граждан в процессы принятия решений, повышения уровня их представительства, обеспечения учета их потребностей и предпочтений необходима дальнейшая активизация усилий по разработке механизмов участия пожилых граждан и их объединений в процессах принятия решений. Этому будет способствовать создание советов пожилых граждан при местных исполнительных и распорядительных органах.</p>
<p>В условиях старения населения особое внимание должно уделяться тому, чтобы пожилые граждане не оказывались в одиночестве и социальной изоляции.</p>
<p>В связи с разной продолжительностью жизни мужчин и женщин (в 2019 году у мужчин – 69,3 года, у женщин – 79,4 года) в пожилом возрасте больше женщин, проживающих одиноко без иных членов семьи. Таким образом, в настоящее время будут актуальными принятие комплекса мер для увеличения продолжительности жизни мужчин и поддержка пожилых граждан, оставшихся без супруга (супруги), особенно в сельской местности.</p>
<p>Усиление межпоколенческих, внутрисемейных связей и стимулирование поддержки пожилых граждан со стороны совершеннолетних трудоспособных детей являются важными факторами формирования традиционных семейных ценностей.</p>
<p>Уважительное отношение к пожилым гражданам должно начинаться с семьи. Усиление роли пожилых граждан в воспитании и социализации новых поколений, сохранении и передаче культурных и нравственных ценностей, традиций нации, достижении общественной стабильности способствует укреплению нравственных основ воспитания молодого поколения.</p>
<p>Для предупреждения насилия в семье, в том числе в отношении пожилых граждан, Законом Республики Беларусь от 4 января 2014 г. № 122-З «Об основах деятельности по профилактике правонарушений» предусмотрены правовые и организационные меры.</p>
<p>Регулярно проводятся республиканские акции и мероприятия, призванные привлечь внимание общественности к проблемам насилия в семье и повысить правовую и информационную грамотность лиц для объективного реагирования на такие ситуации. Для преодоления кризисных ситуаций в семьях, возможных противоправных действий по отношению к пожилым гражданам необходимо принимать более эффективные меры по противодействию насилию в семье.</p>
<p>В целях оказания помощи лицам, находящимся в кризисном состоянии, в территориальных центрах социального обслуживания населения (далее – ТЦСОН) организована работа кризисных комнат.</p>
<p>Для содействия общению и социальной включенности пожилых граждан сформирована сеть кружков и клубов по интересам при ТЦСОН, а также в общественных объединениях и некоммерческих организациях. При этом потенциал организаций культуры для обеспечения активного участия пожилых граждан в культурной и духовной жизни общества, организации их досуга может использоваться более широко.</p>
<p>Одним из способов участия пожилых граждан в жизни общества является волонтерская (добровольческая) деятельность, которая служит источником морального удовлетворения и способствует расширению социальных контактов.</p>
<p>В современных условиях развития информационного общества для пожилых граждан все большее значение приобретает доступ к информации и информационным услугам, а также возможность обучения основам информационно-коммуникационных технологий.</p>
<p>Большое влияние на формирование образа жизни и роли пожилых граждан в обществе оказывают средства массовой информации, способствуя созданию общественного восприятия вопросов старения и пожилого возраста. Однако тематика и образы активного старения недостаточно отражены в теле- и радиопередачах, печатных средствах массовой информации, интернет-изданиях. В средствах массовой информации выделяются устойчивые тематические сюжеты, конструирующие социальный портрет пожилого гражданина, нуждающегося в большей степени в опеке и защите.</p>
<p>Это свидетельствует о необходимости смещения акцентов в информационном пространстве для формирования позитивного образа пожилых граждан и старения в целом.</p>
<p>Приоритетные направления действий:</p>
<p>координация вопросов, связанных со старением населения, на государственном уровне;</p>
<p>принятие законодательных и организационных мер, проведение научных исследований, совершенствование образовательных программ и гражданских инициатив по вопросам противодействия насилию в отношении пожилых граждан;</p>
<p>формирование механизмов вовлечения пожилых граждан в процессы обсуждения и принятия решений на всех уровнях;</p>
<p>создание условий для вовлечения пожилых граждан в деятельность общественных объединений, привлечение их к волонтерской деятельности;</p>
<p>активизация деятельности клубов и центров для разных возрастных групп на базе организаций культуры, общественных объединений и организаций;</p>
<p>формирование образа благополучного старения и активного долголетия в средствах массовой информации, информирование общества о важности качества жизни пожилых граждан и уважительного отношения к ним;</p>
<p>проведение регулярных социологических исследований по изучению участия пожилых граждан в жизнедеятельности общества;</p>
<p>разработка и внедрение методологий расчета индикаторов, применяемых в международной практике по вопросам старения населения, для мониторинга показателей старения населения на национальном уровне.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>СТИМУЛИРОВАНИЕ БОЛЕЕ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОЙ ТРУДОВОЙ ЖИЗНИ, ФОРМИРОВАНИЕ КОМФОРТНОГО УРОВНЯ ДОХОДА ПОЖИЛЫХ ГРАЖДАН</h4>
<p>В условиях демографического старения, сокращения численности населения трудоспособного возраста наличие работающих граждан пенсионного возраста увеличивает потенциал трудовых ресурсов. Многие из них имеют высшее образование, высокую квалификацию и большой опыт работы, что является ценным ресурсом для экономики страны. Использование труда граждан пенсионного возраста – это путь к созданию справедливого и равноправного общества для людей всех возрастов.</p>
<p>Повышение эффективности использования трудового потенциала является одним из приоритетных направлений государственной политики в сфере занятости. Принимаются меры, направленные на вовлечение в трудовую деятельность граждан, достигших пенсионного возраста.</p>
<p>В национальном законодательстве не ограничивается продолжение трудовой деятельности работника после наступления пенсионного возраста.</p>
<p>Особую значимость приобретают вопросы организации труда граждан предпенсионного и пенсионного возраста. Одновременно с открытием новых возможностей для продолжения трудовой деятельности таких граждан необходимо создавать условия для освоения соответствующих навыков и содействовать их трудоустройству.</p>
<p>Одними из перспективных направлений государственной политики в сфере занятости населения могут стать поддержка в организации предпринимательской деятельности, а также содействие обучению и развитию предпринимательских навыков. Поддержка может быть оказана гражданам предпенсионного и пенсионного возраста в их предпринимательской деятельности в сфере агротуризма, в производстве экологически чистой продукции, ремесленничестве и в другом.</p>
<p>В Республике Беларусь предусмотрена защита прав работников предпенсионного возраста.</p>
<p>В соответствии с законодательством о труде контракты с работником, добросовестно работающим и не допускающим нарушений производственно-технологической, исполнительской и трудовой дисциплины, которому до достижения общеустановленного пенсионного возраста остается не более двух лет, продлеваются на срок не менее чем до достижения указанного возраста.</p>
<p>Использование труда пожилых работников, сохранивших трудоспособность, имеет важное значение не только для них самих, но и для социально-экономического развития страны.</p>
<p>Создание стимулов для более продолжительной трудовой жизни и обеспечение условий для ее продления и сохранения трудоспособности граждан пенсионного возраста будут сопровождаться поощрением со стороны государства работников, принявших решение о более позднем выходе на пенсию.</p>
<p>Стимулирующий алгоритм, при котором чем дольше после наступления пенсионного возраста работник будет оставаться на рынке труда без получения пенсии, тем выше будет пенсия, остается актуальным. Сочетание продолжительной активной трудовой деятельности с более поздней пенсией способно стать эффективной стратегией формирования более высокого источника дохода в посттрудовой период.</p>
<p>В Республике Беларусь государственная (солидарная) пенсия является и будет оставаться основной гарантией приемлемого уровня дохода пожилых граждан. Государством будут приниматься меры, необходимые для стабильного и эффективного функционирования пенсионной системы.</p>
<p>Вместе с тем работник не должен оставаться в стороне от решения вопросов обеспечения собственного материального благосостояния в пожилом возрасте. Каждому необходимо выработать собственную стратегию подготовки к старости, важным элементом которой должно стать осознанное формирование личных сбережений на этот период.</p>
<p>Участие в дополнительном страховании, других сберегательных программах на финансовом рынке должно стать привычным, в первую очередь для работников с относительно высоким заработком.</p>
<p>В связи с этим особую актуальность приобретает необходимость формирования у граждан культуры пенсионных сбережений, повышения финансовой грамотности.</p>
<p>По мере развития экономики, повышения эффективности работы предприятий широкое распространение должны получить дополнительные корпоративные пенсионные программы работодателей как инструмент построения социально ответственного бизнеса.</p>
<p>Развитие в стране добровольного пенсионного страхования потребует активного маркетингового продвижения со стороны участников страхового рынка. Интенсивная разъяснительная работа будет развернута государственными органами совместно с профсоюзными организациями.</p>
<p>При сочетании государственной пенсии с дополнительной (корпоративной) пенсией работодателя и личными пенсионными сбережениями граждане в пенсионный период будут иметь комфортный уровень дохода после прекращения трудовой деятельности.</p>
<p>Приоритетные направления действий:</p>
<p>расширение возможностей для занятости путем создания условий для продолжения трудовой деятельности граждан пенсионного возраста с учетом их профессиональных навыков и физических возможностей;</p>
<p>противодействие возрастной дискриминации при приеме, сохранении, продвижении и увольнении работников;</p>
<p>поддержка экономической активности и предпринимательской деятельности граждан предпенсионного возраста, развитие и поддержка самозанятости пожилых граждан, особенно в сельской местности, включая обучение навыкам предпринимательской деятельности, финансовой грамотности, облегчение доступа к финансовым ресурсам и другое;</p>
<p>содействие в поиске работы и трудоустройстве граждан предпенсионного и пенсионного возраста;</p>
<p>развитие института наставничества в целях укрепления межпоколенческих связей в трудовых коллективах;</p>
<p>стимулирование продолжения работы с отнесением получения пенсии на более позднее время;</p>
<p>развитие института добровольных дополнительных пенсионных сбережений, в том числе корпоративного пенсионного страхования.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ ДЛЯ ОБУЧЕНИЯ В ТЕЧЕНИЕ ВСЕЙ ЖИЗНИ, РАСШИРЕНИЕ ДОСТУПА К ПОЛУЧЕНИЮ ОБРАЗОВАНИЯ И ПОВЫШЕНИЮ КВАЛИФИКАЦИИ</h4>
<p>Эффективная поддержка индивидуального развития граждан Республики Беларусь должна осуществляться посредством реализации принципа непрерывности образования на протяжении всей жизни. Система образования должна быть адаптирована к получению гражданами предпенсионного и пенсионного возраста знаний и навыков, необходимых им для сохранения и продления трудовой деятельности, активной жизни в семье и обществе.</p>
<p>В получении образования для актуализации профессиональных компетенций и приобретения новых знаний и навыков в целях дальнейшей занятости заинтересованы прежде всего граждане предпенсионного возраста, а также граждане, продолжающие трудовую деятельность в первые пять лет после достижения общеустановленного пенсионного возраста.</p>
<p>Потребность в переподготовке и повышении квалификации работников предпенсионного возраста для продления их участия в оплачиваемой занятости постоянно возрастает.</p>
<p>Образовательные программы дополнительного образования взрослых реализуются в учреждениях образования, а также в иных организациях, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.</p>
<p>Вместе с тем численность граждан, получающих дополнительное образование по программам дополнительного образования взрослых, сокращается. Так, с 2012 по 2019 год в 1,2 раза сократилось количество работников, прошедших профессиональное обучение по образовательным программам дополнительного образования взрослых.</p>
<p>Для обеспечения экономической активности и занятости граждан предпенсионного возраста необходимо расширять возможности для получения ими дополнительного образования (повышение квалификации, переподготовка, обучающие курсы и другое). Своевременные инвестиции в дополнительное образование, доступность профессиональной подготовки и переподготовки способствуют созданию возможности для трудоустройства работников на протяжении всей жизни, а также повышению качества жизни после наступления пенсионного возраста.</p>
<p>Одна из важнейших задач дополнительного образования взрослых состоит в том, чтобы адаптировать его к потребностям граждан всех возрастов и нанимателей с учетом существующих на рынке труда вакансий.</p>
<p>Получение пожилыми гражданами дополнительного образования возможно путем неформального обучения.</p>
<p>Реализация образовательных проектов должна быть направлена на приобретение профессиональных навыков, освоение современных информационных технологий, а также на социальную интеграцию пожилых граждан, удовлетворение их потребности в общении, обучении навыкам самопомощи и другое.</p>
<p>Обучение пожилых граждан и развитие системы поддержки их образовательной активности должны основываться на обеспечении адекватности спектра услуг и форм их предоставления возможностям, потребностям и ожиданиям граждан, а также на обеспечении физической и экономической доступности ресурсов для развития.</p>
<p>Приоритетные направления действий:</p>
<p>развитие образовательных программ дополнительного образования взрослых по востребованным на рынке труда профессиям и специальностям для граждан предпенсионного возраста в целях реализации их трудового потенциала;</p>
<p>расширение образовательных программ дополнительного образования взрослых в органах по труду, занятости и социальной защите для граждан предпенсионного возраста;</p>
<p>использование потенциала учреждений сферы образования, культуры и социального обслуживания для реализации программ неформального образования пожилых граждан;</p>
<p>повышение уровня финансовой и компьютерной грамотности пожилых граждан.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>СОЗДАНИЕ УСЛОВИЙ ДЛЯ ЗДОРОВОЙ И БЕЗОПАСНОЙ ЖИЗНИ, АКТИВНОГО ДОЛГОЛЕТИЯ</h4>
<p>Ключевым фактором, определяющим качество жизни людей пожилого возраста, их способность участвовать в процессах социально-экономического развития страны, является состояние их здоровья.</p>
<p>В системе здравоохранения Республики Беларусь приоритетное внимание уделяется обеспечению всеобщего доступа к медицинской помощи, а также к безопасным, эффективным, качественным лекарствам и вакцинам.</p>
<p>Медицинская помощь пожилым гражданам оказывается бесплатно, определенные категории граждан имеют право на льготный доступ к лекарственным средствам, а также техническим средствам социальной реабилитации.</p>
<p>В процессе биологического старения организм теряет способность противостоять болезням. В связи с этим пожилые люди более подвержены таким тяжелым заболеваниям, как рак, диабет, болезни системы кровообращения, нарушения опорно-двигательного аппарата, зрения и слуха, старческая деменция и другие. Заболевания характеризуются комплексностью, ведут к снижению функциональных возможностей человека и снижению качества жизни. Хронической патологией страдают около 80 процентов пожилых граждан.</p>
<p>Увеличение численности пожилых граждан объективно ведет к росту доли лиц, нуждающихся в медико-социальной и паллиативной медицинской помощи, что требует дальнейшего совершенствования оказания им всех форм медицинской помощи и ее интеграции с социальной и другими сферами.</p>
<p>В стареющем обществе неуклонно растет медико-социальная значимость проблем когнитивных расстройств и деменции, что требует изменения подхода к решению этих актуальных проблем.</p>
<p>С учетом потребностей пожилых граждан при оказании им медицинской помощи в Республике Беларусь взят курс на создание гериатрической службы. Создан Республиканский геронтологический центр (активного долголетия) и семь региональных гериатрических центров. Для организации последипломного образования врачей в области геронтологии и гериатрии функционирует профильная кафедра в государственном учреждении образования «Белорусская медицинская академия последипломного образования». Подготовка таких врачей, повышение уровня их знаний позволят внедрить систему комплексной гериатрической оценки состояния и потребностей пожилых граждан для обеспечения гибких и индивидуальных схем медицинской помощи и ухода.</p>
<p>В Республике Беларусь ожидаемая продолжительность жизни женщин выше, чем мужчин. Ожидаемая продолжительность здоровой жизни в возрасте 60 лет составляет 12,3 года для мужчин и 17,2 года для женщин. Различия в ожидаемой продолжительности жизни и ожидаемой продолжительности здоровой жизни в значительной мере обусловлены большей распространенностью рискованных форм поведения и нездоровых привычек среди мужчин.</p>
<p>Принятие мер по формированию здорового образа жизни и созданию условий для занятий физической культурой и спортом направлено на устранение гендерных различий в продолжительности жизни и продолжительности здоровой жизни.</p>
<p>Физическая культура и спорт являются важными факторами развития потенциала пожилых граждан, сохранения и укрепления их здоровья, что имеет не только социальное, но и экономическое значение, связанное с продлением трудоспособного возраста и активной здоровой жизни после выхода на пенсию.</p>
<p>Согласно данным общенационального исследования распространенности основных факторов риска неинфекционных заболеваний среди населения страны в возрасте 18–69 лет отмечается недостаточная физическая активность пожилых граждан. Доля лиц в возрасте 60 лет и старше, не отвечающих рекомендациям Всемирной организации здравоохранения по физической активности, полезной для здоровья, превышает 23 процента (27,1 процента мужчин и 20,8 процента женщин) – это практически каждый четвертый мужчина и каждая пятая женщина в данной возрастной группе. Количество пожилых граждан в возрастной группе 60–69 лет, пассивно проводящих свой досуг, достигает 84,3 процента (85,8 процента мужчин и 83,3 процента женщин).</p>
<p>Приоритетные направления действий:</p>
<p>улучшение качества и доступности услуг здравоохранения для пожилых граждан;</p>
<p>поощрение здоровьесберегающих форм поведения на всех этапах жизни в целях сокращения эпидемиологической нагрузки неинфекционных заболеваний и сокращения гендерных различий в показателях здоровья и продолжительности жизни населения;</p>
<p>ведение адресной работы по поощрению здорового образа жизни, в том числе на базе школ здоровья (активного долголетия);</p>
<p>разработка комплексного, персонифицированного и интегрированного подхода к оказанию медицинской помощи, основанного на выявлении потребностей пожилых граждан;</p>
<p>развитие гериатрической службы как единой системы долговременной медицинской помощи;</p>
<p>подготовка медицинских кадров в области гериатрии, геронтологии;</p>
<p>развитие медико-социальной помощи пожилым гражданам;</p>
<p>разработка стратегического подхода к сохранению психического здоровья, ориентированного на потребности пожилых граждан;</p>
<p>развитие новых форм и методик реабилитации пожилых граждан для поддержания уровня их физической активности, создание условий для занятий физической культурой с учетом особенностей данных граждан;</p>
<p>расширение практики организации и поддержки школ «активного долголетия», «долгосрочного ухода», а также создание других моделей мотивации активного долголетия пожилых граждан;</p>
<p>создание на базе физкультурно-оздоровительных, спортивных центров (комбинатов, комплексов, центров физкультурно-оздоровительной работы) физкультурно-спортивных клубов, групп по спортивным интересам для пожилых граждан;</p>
<p>развитие практики оказания физкультурно-оздоровительных услуг пожилым гражданам с частичной оплатой их стоимости.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>РАЗВИТИЕ СОЦИАЛЬНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОСТОЙНОГО КАЧЕСТВА ЖИЗНИ ПОЖИЛЫХ ГРАЖДАН</h4>
<p>Важное место в обеспечении достойного качества жизни пожилых граждан занимает система социального обслуживания.</p>
<p>Широкий спектр социальных услуг в различных формах социального обслуживания пожилым гражданам оказывают такие государственные организации, как ТЦСОН, включая отделения круглосуточного пребывания, дома-интернаты, а также иные учреждения.</p>
<p>Для пожилых граждан, нуждающихся в круглосуточном уходе и медицинской помощи, созданы комфортные условия проживания в домах-интернатах и отделениях круглосуточного пребывания ТЦСОН.</p>
<p>Для обеспечения доступности социальных услуг в сельской местности в ТЦСОН созданы филиалы и социальные пункты, функционируют мобильные бригады.</p>
<p>Все большую востребованность приобретает социальное обслуживание на дому. Активно развиваются услуги по организации досуга пожилых граждан.</p>
<p>В последние годы в стационарных учреждениях социального обслуживания используются новые формы работы:</p>
<p>оплата услуг на основе договоров пожизненного содержания с иждивением (ренты);</p>
<p>предоставление возможности временного (до одного месяца) пребывания для обеспечения социальной передышки членам семьи, ухаживающим за пожилым человеком.</p>
<p>Помимо государственных учреждений социального обслуживания социальные услуги пожилым гражданам предлагают негосударственные некоммерческие организации, коммерческие структуры, физические лица. Развивается механизм государственного социального заказа, предусматривающий предоставление бюджетных субсидий негосударственным некоммерческим организациям, оказывающим востребованные социальные услуги.</p>
<p>В большинстве семей уход за пожилыми членами семьи осуществляется самостоятельно. В целях поддержки членов семьи, оставивших рынок труда для осуществления ухода за пожилыми гражданами старше 80 лет или за инвалидами І группы, предусмотрена выплата пособия по уходу.</p>
<p>Индивидуальный уход за одинокими пожилыми гражданами получил развитие через введение в 2017 году новой формы социального обслуживания – социальное обслуживание в замещающей семье.</p>
<p>Вместе с тем ежегодное увеличение численности пожилых граждан обусловливает необходимость развития доступных населению и экономически менее затратных форм социального обслуживания.</p>
<p>Дальнейшее развитие должны получить социальные услуги, оказываемые непосредственно по месту проживания пожилых граждан с учетом их индивидуальных потребностей и возможностей семьи. Требуется расширение услуг дневного пребывания, в том числе для пожилых граждан, страдающих когнитивными нарушениями.</p>
<p>В отношении одиноких пожилых граждан должен использоваться выявительный принцип оказания поддержки. Для оказания комплексной помощи пожилым гражданам с когнитивными нарушениями требуются внедрение междисциплинарного подхода и согласованное взаимодействие организаций здравоохранения и учреждений социального обслуживания.</p>
<p>Необходимо повышать значимость индивидуального ухода за пожилыми гражданами и оказывать поддержку семьям, осуществляющим такой уход самостоятельно, в том числе посредством обучения навыкам ухода и предоставления социальной передышки.</p>
<p>Для решения социальных проблем, связанных со старением населения, следует активно привлекать дополнительные человеческие и материальные ресурсы, в том числе с использованием механизма государственного социального заказа в области социального обслуживания.</p>
<p>В целях обеспечения возможности выбора пожилыми гражданами приемлемой для них формы жизнеустройства и оказания им социальных услуг, в том числе на долгосрочной основе, развитие системы социального обслуживания будет осуществляться по следующим приоритетным направлениям действий:</p>
<p>обеспечение доступности социального обслуживания;</p>
<p>развитие стационарозамещающих технологий оказания социальных услуг;</p>
<p>внедрение выявительного принципа оказания социальной поддержки одиноким пожилым гражданам;</p>
<p>совершенствование механизма государственной поддержки осуществления неформального ухода за пожилыми гражданами;</p>
<p>внедрение моделей социального обслуживания пожилых граждан с когнитивными нарушениями;</p>
<p>переход на определение нуждаемости в социальных услугах исходя из индивидуальных потребностей пожилых граждан и возможностей их семей;</p>
<p>развитие механизма государственного социального заказа;</p>
<p>совершенствование системы подготовки и повышения квалификации работников, оказывающих социальные услуги пожилым гражданам.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>СОЗДАНИЕ АДАПТИРОВАННОЙ К ПОТРЕБНОСТЯМ ПОЖИЛЫХ ГРАЖДАН ИНФРАСТРУКТУРЫ И СРЕДЫ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ</h4>
<p>Адаптация среды жизнедеятельности к потребностям пожилых граждан и обеспечение доступности объектов социальной, транспортной, торговой инфраструктуры, транспортных средств и бытовых услуг является важным условием социально-экономического благополучия пожилых граждан Республики Беларусь.</p>
<p>В Республике Беларусь для создания доступной среды и инфраструктуры, обеспечивающей возможность ведения активной жизни, поэтапно с 2007 года реализуются государственные программы (подпрограммы) по созданию доступной среды жизнедеятельности для инвалидов и пожилых граждан. Мероприятия данных государственных программ (подпрограмм) направлены на обеспечение организации окружающего пространства, при которой любой человек сможет иметь беспрепятственный доступ к информации, объектам, свободно перемещаться по выбранному маршруту.</p>
<p>В результате выполнения мероприятий государственных программ (подпрограмм) по созданию доступной среды на 1 января 2020 г. в Республике Беларусь обеспечены элементами безбарьерной среды более 69 процентов объектов социальной сферы.</p>
<p>Повышение доступности среды актуально для пожилых граждан, проживающих как в городской, так и в сельской местности. Среди пожилых граждан две трети проживает в городах, одна треть – в сельской местности.</p>
<p>Тенденция убыли сельского населения, миграция молодых людей в города, а также значительное превышение среднего возраста сельских жителей над городскими приводят к сокращению в сельской местности количества объектов социально значимой инфраструктуры (объекты торговли, общественного питания, бытового и иных видов обслуживания).</p>
<p>Учитывая, что в сельской местности пожилые граждане зачастую проживают одиноко без иных членов семьи и сталкиваются с большим количеством проблем по обеспечению жизнедеятельности, необходимо уделять особое внимание развитию инфраструктуры в данной местности.</p>
<p>Одной из важных проблем является обеспечение доступности торговой инфраструктуры для пожилых граждан независимо от места их проживания. В настоящее время предусмотрено, что в сельских населенных пунктах с численностью населения от 200 человек и выше и агрогородках должно быть не менее одного магазина со смешанным ассортиментом товаров. С численностью населения менее 200 человек и при отсутствии стационарных торговых объектов торговое обслуживание осуществляется автомагазинами, другими нестационарными торговыми объектами, магазинами, расположенными в близлежащих населенных пунктах.</p>
<p>В целях обеспечения для пожилых граждан доступности и комфортности осуществления повседневных покупок необходимо развитие торговой инфраструктуры в сельской местности, в том числе на основе стимулирования малого бизнеса и индивидуального предпринимательства в этой сфере.</p>
<p>Старение населения может стать стимулом для развития ориентированного на производство товаров и предоставление услуг для пожилых граждан сегмента рынка так называемой «серебряной экономики». Пожилые граждане составляют стабильно растущую группу потребителей и вносят значительный вклад в экономику, в том числе своими потребительскими расходами. В связи с этим открываются возможности для развития производства товаров и оказания услуг, направленных на удовлетворение потребностей пожилых граждан, прежде всего в таких сферах, как здравоохранение, образование, культура, торговля и бытовые услуги, уход и обеспечение безопасности, а также финансовых услуг и других. По мере развития «серебряная экономика» будет в большей степени направлена на профилактику, поддержание и стимулирование активного долголетия и повышение качества жизни пожилых граждан.</p>
<p>Приоритетные направления действий:</p>
<p>повышение уровня доступности приоритетных объектов и услуг социальной инфраструктуры;</p>
<p>адаптация инфраструктуры и окружающей среды с учетом потребностей пожилых граждан, в том числе в сельской местности;</p>
<p>адаптация транспортных средств с учетом потребностей пожилых граждан, развитие транспортного обслуживания и системы сопровождения пожилых граждан со сниженными функциональными возможностями для обеспечения их доступа к услугам транспорта.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ И ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ РЕАЛИЗАЦИИ НАЦИОНАЛЬНОЙ СТРАТЕГИИ</h4>
<p>Результатом реализации Национальной стратегии станет создание условий для самостоятельной, независимой и полноценной жизнедеятельности пожилых граждан, устойчивого повышения продолжительности, уровня и качества их жизни, активного и здорового долголетия, укрепления связей между поколениями.</p>
<p>В соответствии с определенными в Национальной стратегии задачами должно быть обеспечено достижение следующих результатов:</p>
<p>совершенствование государственной политики и законодательства, принимаемого в отношении пожилых граждан, обеспечение межсекторного и межведомственного подхода к решению проблем старения;</p>
<p>усиление социальной сплоченности и укрепление межпоколенческих связей в целях формирования общества для всех возрастов;</p>
<p>переосмысление роли пожилых граждан в обществе и популяризация образа благополучного старения, в том числе в средствах массовой информации;</p>
<p>повышение материального благосостояния и социальной защищенности пожилых граждан;</p>
<p>расширение возможностей для обучения и занятости граждан предпенсионного и пенсионного возраста, а также неформального образования пожилых граждан;</p>
<p>укрепление здоровья, снижение уровня заболеваемости и инвалидности среди пожилых граждан, повышение эффективности оказания медицинской помощи, в том числе гериатрической, пожилым гражданам;</p>
<p>повышение качества и доступности социальных услуг для пожилых граждан;</p>
<p>создание адаптированной к потребностям пожилых граждан инфраструктуры и среды жизнедеятельности.</p>
<p>Оценка реализации Национальной стратегии будет осуществляться по показателям согласно приложению 1.</p>
<p>Достижение цели, реализация задач и приоритетных направлений Национальной стратегии будет осуществляться посредством выполнения:</p>
<p>мероприятий по реализации Национальной стратегии согласно приложению 2;</p>
<p>программ социально-экономического развития Республики Беларусь;</p>
<p>мероприятий государственных программ.</p>
<p></p>