По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20901049](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20901049)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>8 августа 2009 г. № 1049</p>
<h1>О проведении аукционов по продаже права заключения договоров аренды</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 21 июня 2012 г. № 570 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 72, 5/35876) &lt;C21200570&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 3 октября 2012 г. № 905 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.10.2012, 5/36324) &lt;C21200905&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 января 2013 г. № 16 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.01.2013, 5/36781) &lt;C21300016&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 января 2013 г. № 26 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2013, 5/36787) &lt;C21300026&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 июля 2013 г. № 607 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.07.2013, 5/37594) &lt;C21300607&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2018 г. № 398 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2018, 5/45200) &lt;C21800398&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 2 апреля 2020 г. № 193 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.04.2020, 5/47958) &lt;C22000193&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 августа 2021 г. № 465 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.08.2021, 5/49338) &lt;C22100465&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 13 января 2023 г. № 32 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.01.2023, 5/51283) &lt;C22300032&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке проведения аукционов по продаже права заключения договоров аренды капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест, их частей, находящихся в государственной собственности (прилагается).</p>
<p>2. Утратил силу.</p>
<p>3. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 января 2003 г. № 32 «Об использовании денежных средств, полученных от отчуждения имущества, находящегося в республиканской собственности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 9, 5/11807);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 апреля 2004 г. № 493 «О внесении изменений и дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 января 2003 г. № 32» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 71, 5/14175).</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу с 13 августа 2009 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>08.08.2009 № 1049</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке проведения аукционов по продаже права заключения договоров аренды капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест, их частей, находящихся в государственной собственности</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением определяются порядок проведения аукционов по продаже права заключения договоров аренды недвижимого имущества – капитальных строений (зданий, сооружений), в том числе права на которые не зарегистрированы в установленном порядке, изолированных помещений, машино-мест, их частей, находящихся в государственной собственности (далее – недвижимое имущество), а также права и обязанности лиц, участвующих в организации и проведении указанных аукционов. Действие настоящего Положения не распространяется на отношения по продаже права заключения договоров аренды недвижимого имущества на электронных торгах, а также имущества ликвидируемого юридического лица с публичных торгов.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения применяются следующие понятия и их определения:</p>
<p>аукцион по продаже права заключения договоров аренды недвижимого имущества (далее – аукцион) – способ определения арендатора недвижимого имущества, при котором юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, предложившее наивысшую цену в ходе аукциона, приобретает право заключения договора аренды недвижимого имущества;</p>
<p>аукционист – физическое лицо, определяемое организатором аукциона для его ведения;</p>
<p>организатор аукциона – юридическое лицо, которое организует и проводит аукцион в соответствии с настоящим Положением;</p>
<p>предмет аукциона – право заключения договора аренды недвижимого имущества;</p>
<p>участник аукциона – юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, своевременно подавшее необходимые документы на участие в аукционе, получившее билет участника аукциона и прошедшее заключительную регистрацию в соответствии с настоящим Положением.</p>
<p>3. Аукцион является открытым.</p>
<p>4. Решение о сдаче в аренду недвижимого имущества путем проведения аукциона принимается в порядке, установленном законодательством о распоряжении государственным имуществом.</p>
<p>5. Начальная цена продажи права заключения договора аренды недвижимого имущества (далее – начальная цена) устанавливается арендодателем в размере 25 процентов базовой арендной величины, умноженном на площадь недвижимого имущества в квадратных метрах, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион.</p>
<p>В случаях, когда предметом аукциона является право заключения договора аренды недвижимого имущества площадью от 100 до 400 кв. метров, расположенного в сельских населенных пунктах, поселках городского типа и городах районного подчинения, а также вне административных границ населенных пунктов, к исчисленному в соответствии с частью первой настоящего пункта размеру начальной цены применяется понижающий коэффициент 0,7, от 250 до 400 кв. метров, расположенного в областных центрах, – 0,7, от 400 до 600 кв. метров, – 0,6, от 600 до 1000 кв. метров, – 0,4, от 1000 до 2000 кв. метров, – 0,3, от 2000 кв. метров и более, – 0,2.</p>
<p>Если недвижимое имущество, расположенное в сельских населенных пунктах, поселках городского типа и городах районного подчинения, а также вне административных границ населенных пунктов, не использовалось в хозяйственной деятельности в течение последних двух лет, то начальная цена устанавливается в размере одной базовой арендной величины.</p>
<p>В случаях, когда у предлагаемого в аренду недвижимого имущества отсутствуют стены, пол, потолок либо в отношении него затруднено определение арендуемой площади, начальная цена устанавливается в размере 25 процентов арендной платы, планируемой к установлению в соответствии с пунктом 12 Положения о порядке определения размера арендной платы при сдаче в аренду капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест, их частей, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 29 марта 2012 г. № 150.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ АУКЦИОНА</h4>
<p>6. В качестве организатора аукциона может выступать арендодатель либо по его поручению специализированная государственная организация.</p>
<p>Ответственность за предоставление организатору аукциона – специализированной государственной организации и лицам, желающим принять участие в аукционе, недостоверной или неполной информации о недвижимом имуществе, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион, и условиях использования такого имущества несет арендодатель.</p>
<p>7. Организатор аукциона:</p>
<p>определяет место, дату, время начала и окончания приема заявлений на участие в аукционе, место, дату и время его проведения;</p>
<p>рассчитывает и утверждает размер задатка;</p>
<p>организует публикацию извещения о проведении аукциона и дополнительно информации об объявленном аукционе и предмете аукциона (далее – информация об аукционе), сообщения об отказе от проведения аукциона;</p>
<p>организует рекламную кампанию;</p>
<p>знакомит лиц, желающих принять участие в аукционе, с недвижимым имуществом, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион;</p>
<p>организует прием заявлений на участие в аукционе и других документов, указанных в пункте 15 настоящего Положения;</p>
<p>проверяет правильность оформления документов на участие в аукционе, представленных лицами, желающими принять участие в аукционе;</p>
<p>заключает с участниками аукциона соглашение о правах, обязанностях и ответственности сторон в процессе подготовки и проведения аукциона (далее – соглашение);</p>
<p>устанавливает размер штрафа, уплачиваемого участниками аукциона в соответствии с частью второй пункта 14 настоящего Положения и законодательными актами;</p>
<p>организует проведение аукциона;</p>
<p>оформляет протоколы о результатах аукциона;</p>
<p>определяет и утверждает затраты на организацию и проведение аукциона, в том числе расходы, связанные с изготовлением и предоставлением участникам аукциона документации, необходимой для его проведения (далее – затраты на организацию и проведение аукциона);</p>
<p>осуществляет расчеты с участниками аукциона;</p>
<p>принимает решение об аннулировании результатов аукциона либо об отмене решения о продаже предмета аукциона лицу, приравненному к победителю аукциона, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Положением.</p>
<p>8. Организатор аукциона своим приказом создает комиссию по организации и проведению аукциона (далее – комиссия). Комиссия осуществляет функции, предусмотренные настоящим Положением.</p>
<p>В состав комиссии помимо представителей организатора аукциона могут включаться представители арендодателей (в случаях, если арендодатель не является организатором аукциона), государственных органов, государственных организаций, в подчинении (составе) которых находятся арендодатели, представители комитетов государственного имущества областных, Минского городского исполнительных комитетов по месту нахождения недвижимого имущества и при необходимости представители других организаций.</p>
<p>Комиссия может создаваться для организации и проведения одного аукциона или на определенный период времени, как правило, на один год.</p>
<p>Заседание комиссии считается правомочным при условии присутствия на нем не менее 2/3 общего числа членов комиссии. Решения принимаются простым большинством голосов членов комиссии, присутствующих на заседании, путем открытого голосования. В случае равенства голосов председатель комиссии (в его отсутствие – заместитель председателя) имеет право решающего голоса.</p>
<p>Решения комиссии оформляются протоколами, которые подписываются председателем (в его отсутствие – заместителем председателя) и членами комиссии, присутствовавшими на заседании.</p>
<p>9. Извещение о проведении аукциона подлежит обязательному опубликованию в глобальной компьютерной сети Интернет не позднее чем за 20 дней до дня проведения аукциона по продаже права заключения договоров аренды недвижимого имущества, находящегося:</p>
<p>в республиканской собственности, – на официальном сайте Государственного комитета по имуществу;</p>
<p>в коммунальной собственности, – на соответствующих официальных сайтах облисполкомов, Минского горисполкома и Государственного комитета по имуществу.</p>
<p>Доступ к информации, размещенной в глобальной компьютерной сети Интернет в соответствии с частью первой настоящего пункта и частью второй пункта 12 настоящего Положения, предоставляется заинтересованным лицам без взимания платы и заключения договора.</p>
<p>Информация об аукционе не позднее 7 дней после опубликования извещения о проведении аукциона дополнительно подлежит опубликованию в отношении недвижимого имущества, находящегося:</p>
<p>в республиканской собственности, – в печатных средствах массовой информации, определенных Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>в коммунальной собственности, – в печатных средствах массовой информации, определенных облисполкомами и Минским горисполкомом.</p>
<p>10. В извещении о проведении аукциона указываются:</p>
<p>дата, время и место проведения аукциона;</p>
<p>организатор аукциона, место его нахождения;</p>
<p>предмет аукциона, в том числе срок договора аренды, наименование, место нахождения, иные характеристики недвижимого имущества, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион;</p>
<p>размер коэффициента к базовой ставке арендной платы или размер арендной платы, устанавливаемые в соответствии с подпунктом 8.2 пункта 8 или пунктом 12 Положения о порядке определения размера арендной платы при сдаче в аренду капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест, их частей;</p>
<p>начальная цена;</p>
<p>размер задатка, срок и порядок его внесения, реквизиты текущего (расчетного) банковского счета, на который он должен быть перечислен;</p>
<p>место, дата, время начала и окончания приема заявлений на участие в аукционе и прилагаемых к ним документов;</p>
<p>условия оплаты;</p>
<p>порядок оформления участия в аукционе;</p>
<p>порядок определения победителя аукциона;</p>
<p>срок заключения договора аренды;</p>
<p>размер штрафа, уплачиваемого участниками аукциона в соответствии с частью второй пункта 14 настоящего Положения и соглашением;</p>
<p>номер контактного телефона организатора аукциона для уточнения и получения дополнительной информации.</p>
<p>В информации об аукционе указываются:</p>
<p>наименование организатора аукциона;</p>
<p>дата аукциона;</p>
<p>предмет аукциона, в том числе срок договора аренды, наименование, место нахождения недвижимого имущества, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион;</p>
<p>начальная цена;</p>
<p>информация об опубликовании извещения на соответствующих официальных сайтах Государственного комитета по имуществу и (или) облисполкомов, Минского горисполкома в глобальной компьютерной сети Интернет с указанием электронных адресов сайтов.</p>
<p>11. Аукцион, проводимый после несостоявшегося или нерезультативного аукциона, аннулирования результатов ранее проведенного аукциона, считается повторным.</p>
<p>Извещение о проведении повторного аукциона подлежит опубликованию не менее чем за 10 дней до даты его проведения, а информация о таком аукционе – не позднее 7 дней после опубликования извещения.</p>
<p>Опубликование извещения о проведении повторного аукциона и информации об аукционе осуществляется в порядке, установленном пунктами 9 и 10 настоящего Положения, с учетом срока, предусмотренного в части второй настоящего пункта.</p>
<p>Повторный аукцион проводится в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<p>12. Организатор аукциона после опубликования извещения о его проведении вправе в любое время, но не позднее чем за 3 дня до даты проведения аукциона, указанной в извещении о проведении аукциона, отказаться от проведения аукциона, о чем организатор аукциона обязан уведомить лиц, подавших заявление на участие в нем.</p>
<p>Сообщение об отказе от проведения аукциона публикуется на соответствующих официальных сайтах Государственного комитета по имуществу и (или) облисполкомов, Минского горисполкома в глобальной компьютерной сети Интернет, на которых было опубликовано извещение.</p>
<p>13. Размер задатка соответствует начальной цене и утверждается организатором аукциона.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ В АУКЦИОНЕ</h4>
<p>14. Лицо, желающее принять участие в аукционе, не позднее срока, указанного в извещении о проведении аукциона:</p>
<p>уплачивает задаток путем перечисления денежных средств на текущий (расчетный) банковский счет организатора аукциона;</p>
<p>подает организатору аукциона заявление на участие в аукционе с приложением документов, указанных в пункте 15 настоящего Положения;</p>
<p>заключает с организатором аукциона соглашение.</p>
<p>В соглашении должно быть предусмотрено условие о задатке, а также конкретный размер штрафа, уплачиваемого:</p>
<p>победителем аукциона в случаях, указанных в абзацах втором, четвертом и пятом части первой пункта 30 настоящего Положения;</p>
<p>единственным участником несостоявшегося аукциона, согласившимся на приобретение предмета аукциона по начальной цене, увеличенной на 5 процентов (далее – лицо, приравненное к победителю аукциона), в случае его отказа (уклонения) от возмещения затрат на организацию и проведение аукциона и (или) подписания договора аренды;</p>
<p>участниками аукциона, отказавшимися объявить свою цену за предмет аукциона, в результате чего аукцион признан нерезультативным в соответствии с частью второй пункта 26 настоящего Положения.</p>
<p>15. Для участия в аукционе лица, желающие участвовать в нем, подают его организатору заявления на участие в аукционе с приложением следующих документов:</p>
<p>документ, подтверждающий внесение суммы задатка (задатков) на текущий (расчетный) банковский счет, указанный в извещении;</p>
<p>копия документа, подтверждающего государственную регистрацию юридического лица или индивидуального предпринимателя, без нотариального засвидетельствования – для юридических лиц или индивидуальных предпринимателей Республики Беларусь;</p>
<p>копии учредительных документов и выписка из торгового реестра страны учреждения (выписка должна быть произведена не ранее шести месяцев до подачи заявления на участие в аукционе) либо иное эквивалентное доказательство юридического статуса в соответствии с законодательством страны учреждения – для иностранных юридических лиц.</p>
<p>При подаче документов, указанных в части первой настоящего пункта:</p>
<p>физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, желающие участвовать в аукционе, предъявляют документ, удостоверяющий личность;</p>
<p>представитель лица, желающего участвовать в аукционе, предъявляет:</p>
<p>документ, удостоверяющий личность;</p>
<p>доверенность, за исключением случаев, когда юридическое лицо представляет его руководитель;</p>
<p>документ, подтверждающий полномочия руководителя юридического лица (приказ о назначении на должность руководителя, или заверенную выписку из решения общего собрания, правления либо иного органа управления юридического лица в соответствии с учредительными документами, или трудовой договор (контракт), или соответствующий гражданско-правовой договор, или иные документы, подтверждающие полномочия), – если юридическое лицо представляет его руководитель.</p>
<p>Документы, указанные в частях первой и второй настоящего пункта, составленные на иностранном языке, должны представляться (предъявляться) с переводом на белорусский или русский язык (верность перевода или подлинность подписи переводчика должны быть засвидетельствованы нотариально).</p>
<p>16. Исключен.</p>
<p>17. Организатор аукциона не вправе требовать от лиц, желающих принять участие в аукционе, представления (предъявления) документов, не предусмотренных в пункте 15 настоящего Положения.</p>
<p>18. Прием заявлений на участие в аукционе с приложением документов, указанных в пункте 15 настоящего Положения, заканчивается в срок, определенный в извещении о проведении аукциона, но не ранее чем за 3 рабочих дня до даты проведения аукциона. Заявления на участие в аукционе, поступившие после установленного срока, не рассматриваются. Дата поступления заявления на участие в аукционе определяется датой его регистрации.</p>
<p>19. После регистрации организатором аукциона заявления на участие в нем со всеми необходимыми документами лицо, желающее принять участие в аукционе, расписывается в журнале регистрации, после чего такое лицо считается допущенным к участию в аукционе.</p>
<p>20. Лицу, допущенному к участию в аукционе, организатор аукциона выдает билет участника аукциона, в котором указывается порядковый номер, под которым данное лицо зарегистрировано, и перед началом аукциона уведомляет его об утвержденных затратах на организацию и проведение аукциона, порядке и сроках их возмещения.</p>
<p>21. Лицо, допущенное к участию в аукционе, до начала аукциона имеет право отказаться от участия в нем.</p>
<p>Отказом признается как письменное заявление, так и неявка его на аукцион. В этом случае ему в течение 5 рабочих дней со дня проведения аукциона возвращается сумма внесенного им задатка. Факт отказа лица, допущенного к участию в аукционе, от участия в нем фиксируется комиссией в протоколе.</p>
<p>22. Сведения о лицах, желающих принять участие в аукционе, не подлежат разглашению, кроме случаев, предусмотренных законодательством.</p>
<p>23. Перед началом аукциона организатор аукциона проводит заключительную регистрацию лиц, допущенных к участию в аукционе. Заключительная регистрация представляет собой замену организатором аукциона билетов участников аукциона на аукционные номера, под которыми участники аукциона будут участвовать в аукционе. После проведения аукциона участники аукциона обязаны вернуть эти номера организатору аукциона.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ АУКЦИОНА</h4>
<p>24. Аукцион проводит аукционист, определяемый организатором аукциона.</p>
<p>Аукцион начинается с оглашения аукционистом правил проведения аукциона, шага аукциона. Шаг аукциона устанавливается аукционистом в пределах от 5 до 15 процентов от предыдущей цены предмета аукциона, названной аукционистом. Не допускается продажа предмета аукциона по начальной цене.</p>
<p>25. Аукцион по каждому предмету аукциона начинается с объявления аукционистом наименования, места нахождения, краткой характеристики недвижимого имущества, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион, начальной цены, срока, на который будет заключен договор аренды. После оглашения данной информации аукционист в соответствии с шагом аукциона объявляет первую цену предмета аукциона. Аукцион продолжается до тех пор, пока по новой объявленной аукционистом цене аукционный номер поднимет только один участник аукциона. Аукционист трижды называет цену, по которой продан предмет аукциона, и объявляет о продаже данного предмета аукциона, а также сообщает номер участника аукциона, выигравшего аукцион по данному предмету аукциона (далее – победитель аукциона).</p>
<p>26. Если два и более участника аукциона согласились с объявленной аукционистом ценой, но ни один из них не согласился со следующей объявленной им ценой, аукционист предлагает участникам аукциона объявить свою цену, которая должна быть выше последней цены, с которой согласились участники аукциона. После объявления участником аукциона своей цены аукционист называет аукционный номер этого участника и предложенную им цену. При этом предложенная участником аукциона цена, равная цене, предложенной другим участником аукциона, не принимается. Участники аукциона объявляют свою цену до тех пор, пока не останется только один участник, предложивший наиболее высокую цену. Аукционист называет аукционный номер этого участника, трижды предложенную им цену и при отсутствии предложений иных участников аукциона объявляет о продаже предмета аукциона, а участника аукциона – победителем аукциона по соответствующему предмету аукциона. Если после предложения аукциониста участникам аукциона объявить свою цену только один из участников объявит свою цену, аукционист называет аукционный номер этого участника, трижды предложенную им цену и при отсутствии предложений иных участников аукциона объявляет о продаже предмета аукциона, а участника аукциона – победителем аукциона по соответствующему предмету аукциона. Если ни один из участников аукциона не предложил своей цены, аукцион в отношении соответствующего предмета аукциона признается нерезультативным.</p>
<p>Если два и более участника аукциона согласились с объявленной аукционистом ценой, но ни один из них не согласился со следующей объявленной им ценой и после предложения аукциониста объявить свою цену, которая должна быть выше последней цены, с которой согласились участники аукциона, ни один из этих участников не предложил свою цену, в результате чего аукцион признан нерезультативным, эти участники уплачивают штраф в соответствии с соглашением.</p>
<p>27. Исключен.</p>
<p>28. Аукцион по конкретному предмету аукциона признается несостоявшимся, о чем организатором аукциона или комиссией составляется протокол о признании аукциона несостоявшимся, если заявление на участие в нем подано только одним участником, или для участия в аукционе не было подано ни одного заявления, или на аукцион явился один из участников, или ни один из участников не явился на аукцион.</p>
<p>Если аукцион признан несостоявшимся в силу того, что заявление на участие в нем подано только одним участником либо для участия в нем явился только один участник, организатором аукциона или комиссией принимается решение о продаже предмета аукциона этому участнику при его согласии по начальной цене, увеличенной на 5 процентов. Согласие либо отказ такого участника приобрести предмет аукциона отражается в протоколе аукциона.</p>
<p>Лицу, приравненному к победителю аукциона, сумма внесенного задатка засчитывается при оплате им стоимости предмета аукциона.</p>
<p>Аукцион по конкретному предмету аукциона признается нерезультативным, о чем составляется протокол о признании аукциона нерезультативным, в случаях, если:</p>
<p>ни один из его участников после трехкратного объявления первой цены предмета аукциона не поднял аукционный номер;</p>
<p>в соответствии с пунктом 26 настоящего Положения ни один из участников аукциона не предложил свою цену за предмет аукциона.</p>
<p>29. Спорные вопросы, возникшие в ходе проведения аукциона, решаются комиссией, которой предоставляется право получать от аукциониста имеющуюся у него информацию по рассматриваемым вопросам.</p>
<p>30. Результаты аукциона аннулируются по решению организатора аукциона в случаях, если победитель аукциона в установленный срок:</p>
<p>не подписал протокол о результатах аукциона;</p>
<p>не уплатил сумму, по которой продан предмет аукциона;</p>
<p>не возместил организатору аукциона сумму затрат на организацию и проведение аукциона;</p>
<p>не подписал договор аренды.</p>
<p>По решению организатора аукциона отменяется решение о продаже предмета аукциона лицу, приравненному к победителю аукциона, в случае, если оно в установленный срок:</p>
<p>не уплатило сумму, по которой продан предмет аукциона;</p>
<p>не возместило организатору аукциона сумму затрат на организацию и проведение аукциона;</p>
<p>не подписало договор аренды.</p>
<p>Внесенный победителем аукциона (лицом, приравненным к победителю аукциона) задаток в случаях, указанных в частях первой и второй настоящего пункта, не возвращается и за вычетом затрат на организацию и проведение аукциона перечисляется организатором аукциона в доход соответствующего бюджета в течение 3 рабочих дней со дня аннулирования результатов аукциона (отмены решения о продаже предмета аукциона лицу, приравненному к победителю аукциона).</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОФОРМЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ АУКЦИОНА</h4>
<p>31. Протокол о результатах аукциона составляется в двух экземплярах, подписывается членами комиссии, присутствовавшими на заседании, победителем аукциона (лицом, приравненным к победителю аукциона) и утверждается организатором аукциона в день его проведения.</p>
<p>В протоколе указываются:</p>
<p>наименование недвижимого имущества, право заключения договора аренды которого выставлялось на аукцион;</p>
<p>информация о победителе аукциона (лице, приравненном к победителю аукциона);</p>
<p>начальная цена;</p>
<p>цена продажи предмета аукциона;</p>
<p>сумма затрат на организацию и проведение аукциона;</p>
<p>срок заключения договора аренды;</p>
<p>обязательства победителя аукциона (лица, приравненного к победителю аукциона) по перечислению средств в счет оплаты предмета аукциона на текущий (расчетный) счет арендодателя;</p>
<p>другие необходимые сведения.</p>
<p>Один экземпляр протокола о результатах аукциона передается организатору аукциона, второй – выдается победителю аукциона (лицу, приравненному к победителю аукциона) и является документом, удостоверяющим его право заключения договора аренды.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>РАСЧЕТЫ С УЧАСТНИКАМИ АУКЦИОНА</h4>
<p>32. Победитель аукциона (лицо, приравненное к победителю аукциона) в течение 3 рабочих дней со дня его проведения обязан в установленном порядке перечислить на текущий (расчетный) банковский счет арендодателя сумму, за которую продан предмет аукциона, за вычетом внесенной им суммы задатка, а также возместить организатору аукциона затраты на его организацию и проведение. Размер такого возмещения не должен превышать суммы фактических затрат на организацию и проведение аукциона, изготовление документации, необходимой для его проведения, а также включать затраты по ранее проведенным нерезультативным, несостоявшимся аукционам в случае повторного выставления предмета аукциона на аукцион.</p>
<p>Цена продажи предмета аукциона не засчитывается в арендную плату, подлежащую уплате в соответствии с законодательством.</p>
<p>33. Победитель аукциона (лицо, приравненное к победителю аукциона) приобретает право заключения договора аренды после оплаты стоимости предмета аукциона и возмещения затрат на организацию и проведение аукциона.</p>
<p>34. Организатор аукциона в течение 5 рабочих дней со дня его проведения возвращает участникам аукциона, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Положением, внесенные ими задатки. Сумма задатка, внесенного победителем аукциона, засчитывается при оплате им стоимости предмета аукциона.</p>
<p>Организатор аукциона, не являющийся арендодателем, должен:</p>
<p>в течение 12 рабочих дней со дня проведения аукциона перечислить арендодателю сумму задатка, внесенного победителем аукциона (лицом, приравненным к победителю аукциона);</p>
<p>после возмещения победителем аукциона (лицом, приравненным к победителю аукциона) в полном объеме затрат на организацию и проведение аукциона сообщить арендодателю о возможности заключения договора аренды.</p>
<p>35. Понесенные организатором аукциона, не являющимся арендодателем, затраты на организацию и проведение аукциона в случаях признания его несостоявшимся (за исключением случаев приобретения предмета аукциона лицом, приравненным к победителю аукциона), нерезультативным, а также в случае отказа арендодателя от заключения договора аренды по результатам аукциона в течение 10 рабочих дней со дня проведения аукциона возмещаются арендодателем, если иное не установлено законодательством.</p>
<p>В случае аннулирования результатов аукциона либо отмены решения о продаже предмета аукциона лицу, приравненному к победителю аукциона, понесенные организатором аукциона, не являющимся арендодателем, затраты на организацию и проведение аукциона возмещаются арендодателем в части, превышающей внесенный победителем аукциона (лицом, приравненным к победителю аукциона) задаток.</p>
<p></p>