По состоянию на 2020-01-12 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21900448](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21900448)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>2 июля 2019 г. № 448</p>
<h1>О проведении открытого конкурса в виде двухэтапного конкурса и конкурса с ограниченным участием</h1>
<p>В соответствии с пунктом 4 статьи 31 Закона Республики Беларусь от 13 июля 2012 г. № 419-З «О государственных закупках товаров (работ, услуг)» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке проведения открытого конкурса в виде двухэтапного конкурса и конкурса с ограниченным участием (прилагается).</p>
<p>2. Определить, что в случаях, не установленных Законом Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)» для применения иных видов процедур государственных закупок, заказчик (организатор) вправе провести:</p>
<p>двухэтапный конкурс, если предметом государственной закупки являются имущественные права на компьютерные программы, услуги по разработке и внедрению в деятельность информационных ресурсов, сетей, систем, их модернизации (в том числе внесение конструктивных изменений в программные и (или) программно-технические средства) и (или) интеграции с иными информационными ресурсами, системами и сетями и необходима дополнительная информация для формирования требований к предмету государственной закупки;</p>
<p>конкурс с ограниченным участием при приобретении товаров (работ, услуг), к участникам процедур государственных закупок которых Советом Министров Республики Беларусь установлены дополнительные требования.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 1 июля 2019 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Румас</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>02.07.2019 № 448</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке проведения открытого конкурса в виде двухэтапного конкурса и конкурса с ограниченным участием</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок проведения открытого конкурса в виде двухэтапного конкурса и конкурса с ограниченным участием.</p>
<p>Для целей настоящего Положения используются термины, определенные в Законе Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ОТКРЫТОГО КОНКУРСА В ВИДЕ ДВУХЭТАПНОГО КОНКУРСА</h4>
<p>2. Для проведения первого этапа двухэтапного конкурса заказчиком утверждается техническое задание, которое должно содержать:</p>
<p>наименование вида открытого конкурса;</p>
<p>наименование предмета государственной закупки, требования к нему, позволяющие удовлетворить потребности заказчика, на основании которых участниками разрабатывается техническое описание предлагаемых товаров (работ, услуг);</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) – для индивидуального предпринимателя), место нахождения (место жительства) и учетный номер плательщика (при наличии) заказчика, организатора;</p>
<p>указание источника финансирования государственной закупки;</p>
<p>требования к участникам, включая перечень документов и (или) сведений для их проверки;</p>
<p>дату истечения срока для подготовки и подачи предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса.</p>
<p>Заказчик (организатор) размещает техническое задание на электронной торговой площадке не позднее одного рабочего дня, следующего за днем его утверждения. В случае осуществления государственной закупки единым организатором процедур государственных закупок товаров (работ, услуг) в сферах информатизации, информационно-коммуникационных технологий и телекоммуникаций в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 22 декабря 2014 г. № 612 «Об осуществлении государственных закупок в сферах информатизации, информационно-коммуникационных технологий и телекоммуникаций» срок для размещения технического задания на электронной торговой площадке определяется таким организатором самостоятельно. Операторы электронной торговой площадки и государственной информационно-аналитической системы управления государственными закупками обеспечивают размещение технического задания в государственной информационно-аналитической системе управления государственными закупками.</p>
<p>Юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, не позднее пяти календарных дней до истечения срока для подготовки и подачи предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса вправе посредством электронной торговой площадки обратиться к заказчику (организатору) с запросом о разъяснении технического задания (без указания лица, направившего запрос). Заказчик (организатор) не позднее трех календарных дней до истечения срока для подготовки и подачи предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса обязан ответить на запрос о разъяснении технического задания и разместить на электронной торговой площадке содержание запроса и ответ на него (без указания лица, направившего запрос). Операторы электронной торговой площадки и государственной информационно-аналитической системы управления государственными закупками обеспечивают размещение содержания запроса о разъяснении технического задания и ответа на него в государственной информационно-аналитической системе управления государственными закупками.</p>
<p>3. Срок для подготовки и подачи предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса должен составлять не менее 15 календарных дней со дня размещения технического задания на электронной торговой площадке.</p>
<p>Срок, указанный в части первой настоящего пункта, может быть продлен заказчиком (организатором) в период до истечения срока для подготовки и подачи предложений по собственному усмотрению или обоснованной просьбе участника либо иного юридического или физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя.</p>
<p>Соответствующие изменения размещаются заказчиком (организатором) на электронной торговой площадке. Операторы электронной торговой площадки и государственной информационно-аналитической системы управления государственными закупками обеспечивают размещение соответствующих изменений в государственной информационно-аналитической системе управления государственными закупками.</p>
<p>4. Предложение для участия в первом этапе двухэтапного конкурса составляется участником на белорусском и (или) русском языках и подается посредством его размещения на электронной торговой площадке в срок для подготовки и подачи предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса.</p>
<p>Предложение для участия в первом этапе двухэтапного конкурса должно содержать техническое описание предлагаемых участником товаров (работ, услуг), разработанное в соответствии с техническим заданием заказчика, без указания цены предложения, а также документы и (или) сведения, подтверждающие соответствие требованиям к участникам, установленным согласно пункту 2 статьи 16 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<p>В техническом описании предлагаемых участником товаров (работ, услуг) допускается указывать требования к предмету государственной закупки, отличные от содержащихся в техническом задании. При этом такое указание сопровождается обоснованием.</p>
<p>Конкурсное обеспечение на первом этапе двухэтапного конкурса не предоставляется.</p>
<p>5. Оператор электронной торговой площадки не допускает размещения предложения для участия в первом этапе двухэтапного конкурса в случаях, предусмотренных в пункте 4 статьи 34 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<p>Оператор электронной торговой площадки регистрирует предложение для участия в первом этапе двухэтапного конкурса в порядке, установленном его регламентом, и уведомляет участника о дате и времени его регистрации.</p>
<p>6. Оператор электронной торговой площадки не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения срока для подготовки и подачи предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса, обеспечивает доступ к предложениям для участия в первом этапе двухэтапного конкурса для их рассмотрения заказчиком (организатором).</p>
<p>На первом этапе двухэтапного конкурса комиссия по государственным закупкам (далее – комиссия) рассматривает предложения для участия в первом этапе двухэтапного конкурса на наличие в них требований к предмету государственной закупки, отличных от содержащихся в техническом задании, а также на соответствие участников требованиям, установленным согласно пункту 2 статьи 16 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)», не более 10 рабочих дней со дня истечения срока для подготовки и подачи предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса.</p>
<p>С учетом особенностей и (или) сложности предмета государственной закупки заказчиком (организатором) может быть установлен более длительный срок рассмотрения предложений, но не более 45 календарных дней со дня истечения срока для подготовки и подачи предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса.</p>
<p>Комиссия может посредством электронной торговой площадки обратиться к участнику с запросом о разъяснении предложения для участия в первом этапе двухэтапного конкурса. Участник посредством электронной торговой площадки размещает ответ на запрос в течение двух рабочих дней, следующих за днем размещения запроса, но не позднее дня истечения срока рассмотрения предложений.</p>
<p>7. Комиссия отклоняет предложение, если представивший его участник не соответствует требованиям, установленным согласно пункту 2 статьи 16 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<p>Наличие в предложении для участия в первом этапе двухэтапного конкурса требований к предмету государственной закупки, отличных от содержащихся в техническом задании, не является основанием для его отклонения на первом этапе двухэтапного конкурса.</p>
<p>8. Протокол открытия и рассмотрения предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса размещается заказчиком (организатором) на электронной торговой площадке не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения срока рассмотрения предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса, и должен содержать:</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется), данные документа, удостоверяющего личность (номер, дату выдачи, орган, выдавший документ), – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения (место жительства) и учетный номер плательщика (при наличии) каждого участника, предложение которого открывается;</p>
<p>сведения о направлении комиссией запросов участникам о разъяснении их предложений и поступлении ответов на них;</p>
<p>сведения о наличии в предложениях участников требований к предмету государственной закупки, отличных от содержащихся в техническом задании;</p>
<p>сведения об участниках, предложения для участия в первом этапе двухэтапного конкурса которых отклонены, с указанием причин отклонения и их обоснованием;</p>
<p>сведения об участниках, допущенных ко второму этапу двухэтапного конкурса;</p>
<p>решение о признании двухэтапного конкурса несостоявшимся с обоснованием такого решения.</p>
<p>Операторы электронной торговой площадки и государственной информационно-аналитической системы управления государственными закупками обеспечивают размещение протокола открытия и рассмотрения предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса в государственной информационно-аналитической системе управления государственными закупками. Оператор электронной торговой площадки обеспечивает направление соответствующих уведомлений участникам.</p>
<p>9. После рассмотрения комиссией предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса заказчиком с привлечением (при необходимости) эксперта (экспертной комиссии) формируются требования к предмету государственной закупки, в том числе на основе технического описания предлагаемых участником первого этапа двухэтапного конкурса товаров (работ, услуг), разработанного в соответствии с техническим заданием.</p>
<p>Заказчиком (организатором) в течение 10 рабочих дней со дня размещения на электронной торговой площадке и в государственной информационно-аналитической системе управления государственными закупками протокола открытия и рассмотрения предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса утверждаются конкурсные документы для проведения второго этапа двухэтапного конкурса в соответствии со статьей 32 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)», которые должны содержать требования к предмету государственной закупки, сформированные на первом этапе двухэтапного конкурса заказчиком.</p>
<p>С учетом особенностей и (или) сложности предмета государственной закупки заказчиком может быть установлен более длительный срок утверждения конкурсных документов для проведения второго этапа двухэтапного конкурса, но не более 45 календарных дней со дня размещения протокола открытия и рассмотрения предложений для участия в первом этапе двухэтапного конкурса на электронной торговой площадке и в государственной информационно-аналитической системе управления государственными закупками, а в случае необходимости проведения в установленном порядке государственной научно-технической экспертизы – не более 10 рабочих дней со дня получения заключения данной экспертизы.</p>
<p>10. Второй этап двухэтапного конкурса проводится в порядке, установленном Законом Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)» для проведения открытого конкурса.</p>
<p>11. К участию во втором этапе двухэтапного конкурса допускаются участники, принявшие участие в первом этапе и допущенные ко второму этапу двухэтапного конкурса. При этом участник, принявший участие в первом этапе двухэтапного конкурса, вправе отказаться от участия во втором этапе.</p>
<p>12. На каждом из этапов двухэтапный конкурс в целом либо в отношении отдельных частей (лотов) может быть признан несостоявшимся в случаях, предусмотренных в пункте 1 статьи 27 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ОТКРЫТОГО КОНКУРСА В ВИДЕ КОНКУРСА С ОГРАНИЧЕННЫМ УЧАСТИЕМ</h4>
<p>13. Конкурс с ограниченным участием проводится в порядке, установленном Законом Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)» для проведения открытого конкурса, с учетом особенностей, определенных настоящим Положением.</p>
<p>14. Комиссия в течение не более пяти рабочих дней со дня истечения срока для подготовки и подачи предложений проводит предварительный отбор участников.</p>
<p>При проведении предварительного отбора комиссия рассматривает предложения на их соответствие дополнительным требованиям к участникам, установленным Советом Министров Республики Беларусь (далее – дополнительные требования).</p>
<p>Дополнительные требования включаются в конкурсные документы, утверждаемые заказчиком (организатором) при проведении конкурса с ограниченным участием.</p>
<p>Комиссия отклоняет предложение, если представивший его участник не соответствует дополнительным требованиям.</p>
<p>15. Результаты предварительного отбора указываются в протоколе предварительного отбора, который размещается заказчиком (организатором) на электронной торговой площадке не позднее одного рабочего дня, следующего за днем истечения срока, указанного в части первой пункта 14 настоящего Положения, и должен содержать:</p>
<p>наименование (фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется), данные документа, удостоверяющего личность (номер, дату выдачи, орган, выдавший документ), – для физического лица, в том числе индивидуального предпринимателя), место нахождения (место жительства) и учетный номер плательщика (при наличии) каждого участника, предложение которого открывается;</p>
<p>список участников, прошедших предварительный отбор на основании дополнительных требований;</p>
<p>список участников, предложения которых отклонены, с указанием причин отклонения и их обоснованием;</p>
<p>решение о признании конкурса с ограниченным участием несостоявшимся с обоснованием такого решения.</p>
<p>Операторы электронной торговой площадки и государственной информационно-аналитической системы управления государственными закупками обеспечивают размещение протокола предварительного отбора в государственной информационно-аналитической системе управления государственными закупками. Оператор электронной торговой площадки обеспечивает направление соответствующего уведомления участникам.</p>
<p>16. К рассмотрению на соответствие иным требованиям конкурсных документов, оценке и сравнению предложений допускаются предложения участников, прошедших предварительный отбор.</p>
<p>Комиссия в течение не более 10 рабочих дней со дня размещения протокола предварительного отбора на электронной торговой площадке и в государственной информационно-аналитической системе управления государственными закупками рассматривает, допускает к оценке и сравнению предложения участников.</p>
<p>С учетом особенностей и (или) сложности предмета государственной закупки заказчиком (организатором) может быть установлен более длительный срок рассмотрения предложений, но не более 45 календарных дней со дня размещения на электронной торговой площадке и в государственной информационно-аналитической системе управления государственными закупками протокола предварительного отбора.</p>
<p>17. Протокол рассмотрения предложений и допуска участников к оценке и сравнению предложений размещается заказчиком (организатором) на электронной торговой площадке не позднее одного рабочего дня, следующего за днем принятия комиссией такого решения, и должен содержать сведения, предусмотренные в части первой пункта 5 статьи 35 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)» в отношении участников, прошедших предварительный отбор.</p>
<p>Операторы электронной торговой площадки и государственной информационно-аналитической системы управления государственными закупками обеспечивают размещение протокола рассмотрения предложений и допуска участников к оценке и сравнению предложений в государственной информационно-аналитической системе управления государственными закупками. Оператор электронной торговой площадки обеспечивает направление соответствующих уведомлений участникам.</p>
<p></p>