По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=v29600578](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=v29600578)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>6 сентября 1996 г. № 578-XIII</p>
<h1>О проведении республиканского референдума в Республике Беларусь и мерах по его обеспечению</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 5 ноября 1996 г. № 761-XIII (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1996 г., № 34, ст.616) &lt;V29600761&gt;</p>
<p></p>
<p>В отношении пункта 3 настоящего постановления см. Заключение Конституционного Суда Республики Беларусь от 4 ноября 1996 г. № З-43/96 (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1996 г., № 33, ст.606) &lt;k59600043&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии со статьями 74 и 83 Конституции Республики Беларусь Верховный Совет Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Провести в Республике Беларусь 24 ноября 1996 года республиканский референдум.</p>
<p>2. Включить в бюллетень для тайного голосования на республиканском референдуме следующие вопросы:</p>
<p>а) инициируемые Президентом Республики Беларусь:</p>
<p>2.1. Перенести День независимости Республики Беларусь (День республики) на 3 июля – день освобождения Беларуси от гитлеровских захватчиков в Великой Отечественной войне.</p>
<p>«За» или «против»?</p>
<p>2.2. Принять Конституцию Республики Беларусь 1994 года с изменениями и дополнениями (новая редакция Конституции Республики Беларусь), предложенными Президентом Республики Беларусь А.Г.Лукашенко.</p>
<p>«За» или «против»?</p>
<p>2.3. Выступаете ли Вы за свободную, без ограничений, куплю и продажу земли?</p>
<p>«За» или «против»?</p>
<p>2.4. Поддерживаете ли Вы отмену смертной казни в Республике Беларусь?</p>
<p>«За» или «против»?</p>
<p>б) инициируемые депутатами Верховного Совета Республики Беларусь:</p>
<p>2.5. Принять Конституцию Республики Беларусь 1994 года с изменениями и дополнениями, предложенными депутатами фракций коммунистов и аграриев.</p>
<p>«За» или «против»?</p>
<p>2.6. Выступаете ли Вы за то, чтобы руководители местных органов исполнительной власти избирались непосредственно жителями соответствующей административно-территориальной единицы?</p>
<p>«За» или «против»?</p>
<p>2.7. Согласны ли Вы, что финансирование всех ветвей власти должно осуществляться гласно и только из государственного бюджета?</p>
<p>«За» или «против»?</p>
<p>3. В соответствии со статьями 1, 14, 39 Закона Республики Беларусь «О народном голосовании (референдуме) в Республике Беларусь» вопросы, предусмотренные пунктами 2.1 и 2.6 настоящего Постановления, выносятся на обязательный референдум.</p>
<p>4. Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов обеспечить подготовку и проведение республиканского референдума.</p>
<p>5. Областным, Минскому городскому, районным, городским Советам депутатов до 24 октября 1996 года образовать областные, Минскую городскую, районные, городские (в городах областного подчинения), районные в городах комиссии по референдуму.</p>
<p>Рекомендовать городским (в городах с районным делением) Советам депутатов оказать содействие в образовании районных в городах комиссий по референдуму в соответствии с Законом Республики Беларусь «О народном голосовании (референдуме) в Республике Беларусь».</p>
<p>6. Кабинету Министров Республики Беларусь, местным Советам депутатов, местным исполнительным и распорядительным органам обеспечить в соответствии с законодательством о референдуме гарантии свободного волеизъявления граждан по вопросам, которые выносятся на референдум, исключив возможность оказания на граждан любого неправомерного воздействия, препятствующего свободному осуществлению их права на участие в референдуме.</p>
<p>7. Кабинету Министров Республики Беларусь по представлению Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов в трехдневный срок решить вопросы материального и финансового обеспечения проведения республиканского референдума, обслуживания его предприятиями, учреждениями и организациями транспорта и связи.</p>
<p>8. Предложить Прокуратуре Республики Беларусь, Министерству внутренних дел Республики Беларусь обеспечить в ходе организации и проведения республиканского референдума соблюдение законности и правопорядка.</p>
<p>9. Рекомендовать средствам массовой информации организовать всестороннее и объективное разъяснение вопросов, выносимых на республиканский референдум, регулярно освещать ход подготовки и проведения референдума.</p>
<p>10. Настоящее Постановление вступает в силу с момента его принятия.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Председатель Верховного Совета Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Шарецкий</p></td>
</tr></table>
<p></p>