По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20601135](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20601135)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>5 сентября 2006 г. № 1135</p>
<h1>О некоторых вопросах государственного регулирования семеноводства и сортоиспытания</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438) &lt;C20701747&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 мая 2009 г. № 599 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 119, 5/29736) &lt;C20900599&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 июля 2010 г. № 1116 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 185, 5/32254) &lt;C21001116&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 июля 2011 г. № 973 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 84, 5/34183) &lt;C21100973&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 сентября 2011 г. № 1189 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 106, 5/34443) &lt;C21101189&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 октября 2012 г. № 926 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.10.2012, 5/36352) &lt;C21200926&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 января 2013 г. № 66 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.02.2013, 5/36850) &lt;C21300066&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 марта 2013 г. № 234 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.04.2013, 5/37100) &lt;C21300234&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 ноября 2013 г. № 961 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.11.2013, 5/38009) &lt;C21300961&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 9 ноября 2013 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 20 ноября 2013 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 ноября 2013 г. № 961 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.11.2013, 5/38009) &lt;C21300961&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 9 ноября 2013 г. и 20 ноября 2013 г.</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>Положение о надзоре в области семеноводства;</p>
<p>Положение о порядке проведения государственного испытания сортов, порядке включения сортов в государственный реестр сортов, исключения их из этого реестра и порядке его ведения.</p>
<p>2. Признать утратившим силу постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 августа 1997 г. № 1047 «Об организационно-правовых мероприятиях по выполнению Закона Республики Беларусь «О семенах» (Собрание декретов, указов Президента и постановлений Правительства Республики Беларусь, 1997 г., № 22-23, ст. 805).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу со дня его принятия.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Заместитель Премьер-министра Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>05.09.2006 № 1135</p>
<p>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>26.07.2010 № 1116)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о надзоре в области семеноводства</p>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с Законом Республики Беларусь от 14 февраля 1997 года «О семенах» (Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1997 г., № 9, ст. 191) и Указом Президента Республики Беларусь от 16 октября 2009 г. № 510 «О совершенствовании контрольной (надзорной) деятельности в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 253, 1/11062), определяется порядок осуществления надзора в области семеноводства.</p>
<p>2. Основными задачами надзора в области семеноводства являются обеспечение соблюдения республиканскими органами государственного управления, местными исполнительными и распорядительными органами, юридическими и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, нормативных правовых актов, включая технические нормативные правовые акты, обязательные для соблюдения при производстве, обработке, заготовке, хранении, транспортировке, реализации и использовании семян.</p>
<p>3. Надзор в области семеноводства осуществляется за:</p>
<p>соблюдением требований технических нормативных правовых актов при производстве, обработке, заготовке, хранении, транспортировке, реализации и использовании семенного (посадочного) материала всех культур, произрастающих на территории Республики Беларусь;</p>
<p>регистрацией и апробацией сортовых посевов, проведением грунтового и лабораторного сортового обследования;</p>
<p>соблюдением условий вывоза и ввоза семян.</p>
<p>Надзор за использованием в хозяйственных целях семян сортов генно-инженерных растений проводится с учетом особенностей, предусмотренных законодательством.</p>
<p>4. Надзор в области семеноводства осуществляется Министерством сельского хозяйства и продовольствия, государственным учреждением «Главная государственная инспекция по семеноводству, карантину и защите растений», государственным учреждением «Брестская областная государственная инспекция по семеноводству, карантину и защите растений», государственным учреждением «Витебская областная государственная инспекция по семеноводству, карантину и защите растений», государственным учреждением «Гомельская областная государственная инспекция по семеноводству, карантину и защите растений», государственным учреждением «Гродненская областная государственная инспекция по семеноводству, карантину и защите растений», государственным учреждением «Минская областная государственная инспекция по семеноводству, карантину и защите растений», государственным учреждением «Могилевская областная государственная инспекция по семеноводству, карантину и защите растений» (далее – государственные инспекции по семеноводству, карантину и защите растений).</p>
<p>5. Исключен.</p>
<p>6. Руководители государственных инспекций по семеноводству, карантину и защите растений и их заместители, осуществляющие надзор в области семеноводства, являются главными государственными инспекторами по семеноводству.</p>
<p>Руководители структурных подразделений государственных инспекций по семеноводству, карантину и защите растений, их заместители и специалисты являются государственными инспекторами по семеноводству.</p>
<p>7. При осуществлении надзорной деятельности государственный (главный государственный) инспектор по семеноводству пользуется правами, установленными законодательными актами.</p>
<p>8. Государственный (главный государственный) инспектор по семеноводству осуществляет свою деятельность путем проведения проверок на соответствие требованиям законодательства осуществляемой проверяемым субъектом деятельности, а также действий (бездействия) его должностных лиц и иных работников.</p>
<p>9. Порядок проведения и оформление результатов проверок государственными (главными государственными) инспекторами по семеноводству осуществляются в соответствии с требованиями, установленными законодательными актами.</p>
<p>10. Ответственность за ненадлежащее осуществление надзора в области семеноводства возлагается на соответствующего государственного (главного государственного) инспектора по семеноводству.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>05.09.2006 № 1135</p>
<p>(в редакции постановления</p>
<p>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>08.11.2013 № 961)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке проведения государственного испытания сортов, порядке включения сортов в государственный реестр сортов, исключения их из этого реестра и порядке его ведения</p>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок проведения государственного испытания сортов, порядок их включения в государственный реестр сортов, исключения их из этого реестра, а также порядок его ведения.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения используются основные термины и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 2 мая 2013 года «О семеноводстве» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 08.05.2013, 2/2018), а также следующие термины и их определения:</p>
<p>заявитель – автор сорта (селекционер), его наниматель (в случае создания служебного сорта), их правопреемник;</p>
<p>контрольный сорт – сорт сельскохозяйственного растения, ранее включенный в государственный реестр сортов, выделяющийся среди других сортов этого растения, включенных в государственный реестр сортов, хозяйственно ценными и биологическими свойствами.</p>
<p>3. Государственный реестр сортов представляет собой единый банк данных о сортах сельскохозяйственных растений, прошедших государственное испытание сортов и допущенных для производства, реализации и использования их семян на территории Республики Беларусь, который формируется и ведется в печатном и электронном виде.</p>
<p>4. Включение сортов сельскохозяйственных растений в государственный реестр сортов и исключение их из этого реестра, а также его ведение осуществляет государственное учреждение «Государственная инспекция по испытанию и охране сортов растений» (далее – Государственная инспекция по испытанию и охране сортов растений).</p>
<p>5. Для включения сорта сельскохозяйственного растения в государственный реестр сортов заявитель – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель (далее – заявитель) подает в Государственную инспекцию по испытанию и охране сортов растений письменное заявление с приложением документов, указанных в пункте 7.17 единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 февраля 2012 г. № 156 «Об утверждении единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 февраля 2009 г. № 193 и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 35, 5/35330).</p>
<p>6. Формы заявления, анкеты и описания сорта устанавливаются Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений.</p>
<p>7. Решение об отказе в принятии заявления принимается Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений в пятнадцатидневный срок со дня его подачи и направляется заявителю в пятидневный срок со дня принятия такого решения.</p>
<p>8. Для принятия решения о включении (об отказе во включении) сорта в государственный реестр сортов проводится государственное испытание сортов.</p>
<p>9. Государственное испытание сортов проводится Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений на:</p>
<p>государственных сортоиспытательных станциях;</p>
<p>государственных сортоиспытательных участках, созданных для проведения государственного испытания сортов в сельскохозяйственных организациях Республики Беларусь.</p>
<p>Государственное испытание сортов может проводиться также на участках заявителя, находящихся в Республике Беларусь или за ее пределами:</p>
<p>всех сельскохозяйственных растений, предназначенных для производства, реализации и использования физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, а также юридическим лицам, не осуществляющим виды экономической деятельности, относящиеся к группе 011 «Растениеводство» Общегосударственного классификатора Республики Беларусь «Виды экономической деятельности»;</p>
<p>цветочных растений;</p>
<p>малораспространенных сельскохозяйственных растений и растений, имеющих ограниченное использование в сельском хозяйстве.</p>
<p>10. Сельскохозяйственные организации, в которых созданы государственные сортоиспытательные участки, оказывают Государственной инспекции по испытанию и охране сортов растений необходимую помощь в проведении государственного испытания сортов на договорной основе.</p>
<p>11. В текущем календарном году начинается государственное испытание сортов, заявления о включении которых в государственный реестр сортов поданы не позднее:</p>
<p>1 января – по сортам всех сельскохозяйственных растений для ярового сева;</p>
<p>10 июля – по сортам технических растений для озимого сева;</p>
<p>1 августа – по сортам зерновых растений для озимого сева;</p>
<p>1 октября – по сортам овощных растений, выращиваемых в условиях защищенного грунта, и сортам овощных растений для озимого сева.</p>
<p>По заявлению, поступившему позже срока, указанного в части первой настоящего пункта, государственное испытание сортов начинается в следующем календарном году.</p>
<p>12. Семена сортов сельскохозяйственных растений для государственного испытания сортов, а также семена контрольных сортов передаются Государственной инспекции по испытанию и охране сортов растений заявителем на безвозмездной основе в количестве и сроки, установленные Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений.</p>
<p>Доставка (транспортировка) семян сельскохозяйственных растений в Государственную инспекцию по испытанию и охране сортов растений осуществляется заявителем за его счет.</p>
<p>Семена сортов сельскохозяйственных растений, ввезенные (перемещенные) на территорию Республики Беларусь, передаются заявителем Государственной инспекции по испытанию и охране сортов растений для проведения государственного испытания сортов после уплаты им всех таможенных пошлин, налогов, сборов и других платежей, взимаемых при (или в связи) ввозе (импорте) семян на территорию Республики Беларусь.</p>
<p>13. Государственное испытание сортов осуществляется в течение следующих сроков:</p>
<p>до трех лет – сортов однолетних сельскохозяйственных растений;</p>
<p>до двух циклов использования – сортов многолетних сельскохозяйственных растений, за исключением плодовых и ягодных растений;</p>
<p>до трех хозяйственных урожаев – сортов плодовых и ягодных растений;</p>
<p>до двух лет – сортов других сельскохозяйственных растений, используемых в сельском хозяйстве и не указанных в абзацах втором–четвертом и седьмом–десятом настоящего пункта;</p>
<p>до одного года сортов:</p>
<p>овощных растений, выращиваемых в условиях защищенного грунта;</p>
<p>всех сельскохозяйственных растений, предназначенных для производства, реализации и использования физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, а также юридическим лицам, не осуществляющим виды экономической деятельности, относящиеся к группе 011 «Растениеводство» Общегосударственного классификатора Республики Беларусь «Виды экономической деятельности»;</p>
<p>цветочных растений;</p>
<p>малораспространенных сельскохозяйственных растений и растений, имеющих ограниченное использование в сельском хозяйстве.</p>
<p>14. Государственное испытание сортов проводится в соответствии с методиками государственного испытания сортов, утверждаемыми Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений.</p>
<p>15. Установление хозяйственно ценных свойств сорта сельскохозяйственного растения по его показателям качества проводится в центральной республиканской лаборатории по определению качества новых сортов сельскохозяйственных культур, являющейся структурным подразделением Государственной инспекции по испытанию и охране сортов растений.</p>
<p>16. Ежегодно в период проведения государственного испытания сортов Государственная инспекция по испытанию и охране сортов растений направляет заявителю письменный отчет о промежуточных результатах государственного испытания сорта сельскохозяйственного растения.</p>
<p>17. По итогам государственного испытания сортов Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений составляется письменное заключение о результатах государственного испытания сорта сельскохозяйственного растения по форме, определенной Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений.</p>
<p>18. Заключение о результатах государственного испытания сорта сельскохозяйственного растения рассматривается советом по включению сортов сельскохозяйственных растений в государственный реестр сортов (далее – совет). Состав совета и порядок его работы определяются Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений по согласованию с Министерством сельского хозяйства и продовольствия.</p>
<p>19. Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений на основании рекомендаций совета принимается одно из следующих решений:</p>
<p>о включении сорта сельскохозяйственного растения в государственный реестр сортов;</p>
<p>об отказе во включении сорта сельскохозяйственного растения в государственный реестр сортов.</p>
<p>Решения, указанные в части первой настоящего пункта, оформляются приказом руководителя Государственной инспекции по испытанию и охране сортов растений.</p>
<p>20. Решение о включении сорта в государственный реестр сортов по сортам всех сельскохозяйственных растений, за исключением указанных в пункте 21 настоящего Положения, принимается, если по результатам государственного испытания сортов установлены отличимость, однородность и стабильность сорта сельскохозяйственного растения и показатели его хозяйственно ценных и биологических свойств превосходят показатели контрольного сорта.</p>
<p>21. Решение о включении сорта в государственный реестр сортов по сортам всех сельскохозяйственных растений, предназначенных для производства, реализации и использования физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, а также юридическим лицам, не осуществляющим виды экономической деятельности, относящиеся к группе 011 «Растениеводство» Общегосударственного классификатора Республики Беларусь «Виды экономической деятельности», сортам цветочных растений, сортам малораспространенных сельскохозяйственных растений и растений, имеющих ограниченное использование в сельском хозяйстве, принимается, если по результатам государственного испытания сортов установлены отличимость, однородность и стабильность, а также биологические свойства сорта сельскохозяйственного растения.</p>
<p>22. Копия (выписка) решения о включении или об отказе во включении сорта сельскохозяйственного растения в государственный реестр сортов направляется заявителю в течение пяти дней после принятия такого решения.</p>
<p>23. Сорта сельскохозяйственных растений включаются в государственный реестр сортов в соответствии с номенклатурой таксономических единиц в разрезе областей Республики Беларусь.</p>
<p>24. Государственный реестр сортов состоит из двух разделов:</p>
<p>«Сорта сельскохозяйственных растений, допущенных для производства, реализации и использования их семян на территории Республики Беларусь»;</p>
<p>«Сорта сельскохозяйственных растений, предназначенных для производства, реализации и использования физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, а также юридическим лицам, не осуществляющим виды экономической деятельности, относящиеся к группе 011 «Растениеводство» Общегосударственного классификатора Республики Беларусь «Виды экономической деятельности».</p>
<p>Разделы государственного реестра сортов должны содержать следующие сведения:</p>
<p>регистрационный номер сорта сельскохозяйственного растения;</p>
<p>наименование сорта сельскохозяйственного растения;</p>
<p>год включения сорта сельскохозяйственного растения в государственный реестр сортов;</p>
<p>полное наименование заявителя;</p>
<p>наименование области Республики Беларусь, на территории которой сорт сельскохозяйственного растения допущен для производства, реализации и использования его семян;</p>
<p>хозяйственно ценные и биологические свойства сорта сельскохозяйственного растения.</p>
<p>25. Государственный реестр сортов имеет следующие приложения:</p>
<p>перечень сортов ячменя пивоваренного;</p>
<p>перечень сортов зерновых, крупяных и зернобобовых растений, имеющих наиболее ценные показатели качества;</p>
<p>перечень высокоолеиновых сортов подсолнечника;</p>
<p>перечень высококрахмалистых сортов картофеля.</p>
<p>Включение сорта сельскохозяйственного растения в перечни сортов сельскохозяйственных растений, указанных в части первой настоящего пункта, осуществляется Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений по согласованию с Министерством сельского хозяйства и продовольствия.</p>
<p>26. Сорта сельскохозяйственных растений включаются в государственный реестр сортов на срок, указанный в пункте 7.17 единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.</p>
<p>27. Сорт сельскохозяйственного растения подлежит исключению из государственного реестра сортов в случае:</p>
<p>истечения срока, указанного в пункте 7.17 единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей;</p>
<p>письменного заявления заявителя об исключении сорта сельскохозяйственного растения из государственного реестра сортов.</p>
<p>28. Государственной инспекцией по испытанию и охране сортов растений в государственный реестр сортов могут быть внесены изменения в случае:</p>
<p>изменения наименования сорта сельскохозяйственного растения;</p>
<p>изменения сведений о заявителе;</p>
<p>изменения количества областей Республики Беларусь, на территории которых сорт сельскохозяйственного растения допущен для производства, реализации и использования его семян;</p>
<p>исправления описок, опечаток и ошибок (грамматических, счетных и других очевидных ошибок).</p>
<p>29. Актуализация государственного реестра сортов проводится ежегодно по состоянию на 1 января.</p>
<p>30. Информация о включении сортов в государственный реестр сортов и об исключении из него, а также о результатах государственного испытания сортов ежегодно публикуется в печатном издании Государственной инспекции по испытанию и охране сортов растений и размещается на ее официальном сайте в глобальной компьютерной сети Интернет.</p>
<p></p>
<p></p>