По состоянию на 2019-06-28 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21530163](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21530163)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО ПОГРАНИЧНОГО КОМИТЕТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>19 июня 2015 г. № 14</p>
<h1>О порядке нахождения в пограничной полосе</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Государственного пограничного комитета Республики Беларусь от 21 января 2017 г. № 2 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/31866 от 15.03.2017 г.) &lt;W21731866&gt;;</p>
<p>Постановление Государственного пограничного комитета Республики Беларусь от 17 апреля 2019 г. № 6 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/34137 от 04.05.2019 г.) &lt;W21934137&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании части первой пункта 8, части второй пункта 9 Положения о порядке пограничного режима на территории Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 22 января 2009 г. № 70, Государственный пограничный комитет Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Инструкцию о порядке пропуска в пограничную полосу, обеспечения в ней хозяйственной и иной деятельности (прилагается).</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Государственного пограничного комитета Республики Беларусь от 11 мая 2009 г. № 34 «Об утверждении Инструкции о порядке пропуска в пограничную полосу и обеспечения в ней хозяйственной и иной деятельности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 160, 8/21091);</p>
<p>постановление Государственного пограничного комитета Республики Беларусь от 16 июня 2010 г. № 19 «О внесении изменений в постановление Государственного пограничного комитета Республики Беларусь от 11 мая 2009 г. № 34» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 174, 8/22570).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Председатель <br>генерал-полковник</p></td>
<td><p>Л.С.Мальцев</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр внутренних дел<br>Республики Беларусь<br>генерал-лейтенант милиции</p>
<p>И.А.Шуневич</p>
<p>15.06.2015</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель <br>Брестского областного <br>исполнительного комитета</p>
<p>А.В.Лис</p>
<p>15.06.2015</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель <br>Витебского областного <br>исполнительного комитета</p>
<p>Н.Н.Шерстнев</p>
<p>15.06.2015</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Исполняющий обязанности председателя, <br>первый заместитель председателя <br>Гомельского областного <br>исполнительного комитета</p>
<p>А.В.Максименко</p>
<p>15.06.2015</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Первый заместитель председателя <br>Гродненского областного <br>исполнительного комитета</p>
<p>И.А.Жук</p>
<p>15.06.2015</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Государственного <br>пограничного комитета <br>Республики Беларусь<br>19.06.2015 № 14</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке пропуска в пограничную полосу, обеспечения в ней хозяйственной и иной деятельности</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок пропуска в пограничную полосу, обеспечения в ней хозяйственной и иной деятельности (за исключением работ, проводимых согласно международным договорам Республики Беларусь, работ, связанных со строительством и размещением оборонных объектов, локализацией последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, опасных инфекционных заболеваний, которые выполняются заинтересованными органами по согласованию с территориальными органами пограничной службы), а также порядок выдачи и изъятия пропусков на право въезда (входа), временного пребывания, передвижения в пограничной полосе (далее – пропуск).</p>
<p>2. Для целей настоящей Инструкции термины используются в значениях, определенных в Законе Республики Беларусь от 21 июля 2008 г. № 419-З «О Государственной границе Республики Беларусь».</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ВЪЕЗД (ВХОД), ВРЕМЕННОЕ ПРЕБЫВАНИЕ И ПЕРЕДВИЖЕНИЕ В ПОГРАНИЧНОЙ ПОЛОСЕ</h4>
<p>3. Въезд (вход), временное пребывание и передвижение в пограничной полосе физических лиц осуществляются на основании действительных документов, необходимых для въезда в Республику Беларусь и (или) выезда из Республики Беларусь, и пропусков, если иное не предусмотрено законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>4. Въезд (вход), временное пребывание и передвижение в пограничной полосе производятся в целях осуществления хозяйственной и иной деятельности юридическими и физическими лицами (в том числе рыболовства, сбора дикорастущих растений и (или) их частей), а также посещения расположенных в пределах пограничной полосы туристических ресурсов и реализации иных прав и законных интересов физических лиц.</p>
<p>5. Лица, пропущенные в пограничную полосу, учитываются соответствующими подразделениями территориального органа пограничной службы, осуществившими их пропуск.</p>
<p>6. Исключен.</p>
<p>7. Исключен.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ВЫДАЧИ ПРОПУСКОВ</h4>
<p>8. Выдача физическим лицам пропусков осуществляется уполномоченными должностными лицами органов пограничной службы на основании заявления по форме согласно приложению 1 и других документов, предусмотренных подпунктом 14.1.2 пункта 14.1 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 (далее, если не указано иное, – документы, необходимые для выдачи пропусков).</p>
<p>Выдача юридическому лицу и индивидуальному предпринимателю пропуска на группу физических лиц, следующих в пограничную полосу совместно и в течение одного и того же срока (далее – группа лиц), осуществляется уполномоченными должностными лицами органов пограничной службы на основании заявления по форме согласно приложению 1<sup>1</sup> и других документов, предусмотренных подпунктом 19.5.2 пункта 19.5 единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 февраля 2012 г. № 156.</p>
<p>На группу лиц составляется список лиц, следующих в пограничную полосу в составе группы (далее, если не установлено иное, – список), в двух экземплярах по форме согласно приложению 1<sup>2</sup>.</p>
<p>9. Документы, необходимые для выдачи пропусков, подаются (представляются) в порядке, предусмотренном законодательством об административных процедурах, в соответствующий орган пограничной службы.</p>
<p>Информация, касающаяся выдачи физическим лицам пропусков, обеспечения хозяйственной и иной деятельности (адреса и телефоны соответствующих органов пограничной службы и другая необходимая информация), размещается на официальном сайте Государственного пограничного комитета в глобальной компьютерной сети Интернет.</p>
<p>10. Пропуск выдается на бланке по форме согласно приложению 2.</p>
<p>К пропуску на группу лиц прилагается список, о чем производится соответствующая запись в этом пропуске. На первом листе списка указываются номер и дата выдачи пропуска. Каждый лист списка заверяется начальником территориального органа пограничной службы или его первым заместителем.</p>
<p>11. Пропуск заполняется рукописным способом либо с использованием технических средств, подписывается начальником либо первым заместителем начальника соответствующего органа пограничной службы, лицами, исполняющими их обязанности, и скрепляется печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь.</p>
<p>При заполнении пропуска рукописным способом запись производится разборчивым почерком чернилами или пастой синего либо черного цвета. В случае применения технических средств краситель или порошок должен быть черного цвета.</p>
<p>12. Пропуск выдается на срок, установленный законодательством об административных процедурах.</p>
<p>13. В выдаче пропуска физическому лицу может быть отказано в случаях, установленных законодательством об административных процедурах, а также:</p>
<p>при наличии оснований, предусмотренных частью пятнадцатой статьи 37 Закона Республики Беларусь «О Государственной границе Республики Беларусь»;</p>
<p>в иных случаях по мотивированному решению начальника либо первого заместителя начальника соответствующего органа пограничной службы, лиц, исполняющих их обязанности, в целях обеспечения пограничной безопасности.</p>
<p>14. Решение о выдаче или об отказе в выдаче пропуска принимается начальником либо первым заместителем начальника соответствующего органа пограничной службы, лицами, исполняющими их обязанности.</p>
<p>Заявитель уведомляется о принятом решении в порядке, предусмотренном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>15. Пропуска выдаются уполномоченными должностными лицами органов пограничной службы физическому лицу или его представителю под роспись в книге учета выданных пропусков на право въезда (входа), временного пребывания, передвижения в пограничной полосе по форме согласно приложению 3.</p>
<p>16. Порядок въезда (входа), временного пребывания и передвижения физических лиц в пограничной полосе доводится до них сотрудниками органов пограничной службы при выдаче пропуска.</p>
<p>17. У лиц, нарушивших порядок въезда (входа), временного пребывания и передвижения в пограничной полосе, пропуска изымаются. Данные лица привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством.</p>
<p>18. Выданный пропуск может быть также изъят у физического лица должностным лицом органа пограничной службы или органа внутренних дел в случаях:</p>
<p>предусмотренных частью пятнадцатой статьи 37 Закона Республики Беларусь «О Государственной границе Республики Беларусь»;</p>
<p>окончания срока действия визы Республики Беларусь и других документов, связанных с пребыванием иностранцев в Республике Беларусь, документов для выезда за границу, документов, удостоверяющих личность;</p>
<p>использования физическим лицом пропуска, ему не принадлежащего;</p>
<p>несоответствия заявленной физическим лицом цели въезда (входа), временного пребывания и передвижения в пограничной полосе;</p>
<p>выявления признаков подделки пропуска;</p>
<p>прекращения осуществления хозяйственной и иной деятельности в пограничной полосе юридическим лицом, работнику которого выдавался пропуск;</p>
<p>нарушения физическим лицом законодательства о Государственной границе Республики Беларусь.</p>
<p>19. По факту изъятия пропуска, за исключением случая окончания срока его действия, должностным лицом органа пограничной службы или органа внутренних дел составляется акт изъятия пропуска на право въезда (входа), временного пребывания, передвижения в пограничной полосе по форме согласно приложению 4. Первый экземпляр указанного акта выдается физическому лицу, у которого изымается пропуск, второй – в течение пяти рабочих дней направляется вместе с изъятым пропуском в орган пограничной службы, его выдавший.</p>
<p>20. Решение об отказе в выдаче пропуска или об его изъятии может быть обжаловано физическим лицом в порядке, установленном законодательными актами.</p>
<p>21. Выданные пропуска продлению не подлежат. Утерянные пропуска не восстанавливаются, их дубликаты не выдаются.</p>
<p>22. Въезд (вход) в пограничную полосу, а также выезд (выход) из нее осуществляется на участке того подразделения территориального органа пограничной службы, которое указано в пропуске.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ И ИНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ</h4>
<p>23. Хозяйственная и иная деятельность в пограничной полосе, в том числе в расположенных в ней принадлежащих Республике Беларусь пограничных водных объектах и иных поверхностных водных объектах, осуществляется с разрешения начальника либо первого заместителя начальника соответствующего территориального органа пограничной службы, лиц, исполняющих их обязанности.</p>
<p>24. С целью получения разрешения на осуществление хозяйственной и иной деятельности в пограничной полосе заинтересованное юридическое лицо направляет в соответствующий территориальный орган пограничной службы ходатайство с указанием места пограничной полосы, где планируется осуществление хозяйственной и иной деятельности, времени (периода) такой деятельности по форме согласно приложению 5. К ходатайству прилагается список работников, направляемых для производства работ в пограничной полосе.</p>
<p>О принятом решении юридическое лицо уведомляется в порядке, предусмотренном законодательством об административных процедурах. Разрешение на осуществление хозяйственной и иной деятельности в пограничной полосе выдается начальником либо первым заместителем начальника соответствующего территориального органа пограничной службы, лицами, исполняющими их обязанности, по форме согласно приложению 6.</p>
<p>Выдача работникам юридического лица пропусков осуществляется в установленном в настоящей Инструкции порядке согласно прилагаемому к ходатайству списку работников, направляемых для производства работ в пограничной полосе.</p>
<p>25. Юридические лица, осуществляющие в пограничной полосе хозяйственную и иную деятельность, оборудуют и содержат по согласованию с территориальными органами пограничной службы необходимые им дороги и тропы.</p>
<p>26. Исключен.</p>
<p>27. Исключен.</p>
<p>28. Исключен.</p>
<p></p>