По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21301184](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21301184)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>31 декабря 2013 г. № 1184</p>
<h1>О некоторых мерах по реализации Закона Республики Беларусь «О медиации»</h1>
<p>В соответствии со статьей 18 Закона Республики Беларусь от 12 июля 2013 года «О медиации» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>Положение о квалификационной комиссии по вопросам медиации;</p>
<p>Инструкцию о порядке выдачи и прекращения действия свидетельства медиатора;</p>
<p>Типовые правила деятельности организации, обеспечивающей проведение медиации;</p>
<p>форму свидетельства о государственной регистрации организации, обеспечивающей проведение медиации;</p>
<p>форму свидетельства о постановке на учет обособленного подразделения юридического лица, обеспечивающего проведение медиации.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу с 24 января 2014 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>31.12.2013 № 1184</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о квалификационной комиссии по вопросам медиации</p>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с пунктом 1 статьи 5 Закона Республики Беларусь от 12 июля 2013 года «О медиации» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.07.2013, 2/2056), определяются порядок образования, деятельности и полномочия квалификационной комиссии по вопросам медиации (далее – комиссия).</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения используются термины и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь «О медиации».</p>
<p>3. Комиссия создается при Министерстве юстиции из числа представителей этого Министерства, судов, иных государственных органов, общественных объединений и других организаций, а также медиаторов, адвокатов, нотариусов.</p>
<p>Председателем комиссии является заместитель Министра юстиции.</p>
<p>4. Заседания комиссии ведет председатель комиссии (его заместитель). В случае отсутствия председателя комиссии (его заместителя) по решению Министра юстиции его обязанности исполняет один из членов комиссии.</p>
<p>5. Заседания комиссии считаются правомочными при наличии на них не менее двух третей от полного состава комиссии.</p>
<p>6. Решение комиссии оформляется заключением, которое подписывается всеми членами комиссии, присутствующими на заседании.</p>
<p>7. Решения комиссии принимаются простым большинством голосов присутствующих членов комиссии путем открытого голосования. В случае равенства голосов решающим является голос председателя комиссии.</p>
<p>При рассмотрении материалов член комиссии, не согласный с решением, обязан подписать заключение и вправе изложить свое особое мнение без отметки об этом в подписываемом заключении.</p>
<p>Особое мнение излагается в письменной форме и подписывается членом комиссии одновременно с подписанием заключения.</p>
<p>Особое мнение члена комиссии приобщается к заключению, но не объявляется лицам, в отношении которых принимается решение.</p>
<p>8. Подготовка заседаний комиссии, материалов на их рассмотрение и ведение делопроизводства возлагаются на секретаря комиссии. В случае отсутствия секретаря комиссии по решению председателя комиссии его обязанности исполняет один из членов комиссии.</p>
<p>9. На заседание комиссии при необходимости может быть приглашен претендент на получение свидетельства медиатора (далее – претендент).</p>
<p>10. Полномочиями комиссии являются:</p>
<p>рассмотрение заявлений о выдаче свидетельства медиатора и прилагаемых к ним документов;</p>
<p>проверка соответствия претендента и представленных им документов требованиям, установленным Законом Республики Беларусь «О медиации»;</p>
<p>рассмотрение материалов об осуществлении медиатором своей деятельности и соблюдении им законодательства, регулирующего деятельность медиатора;</p>
<p>внесение предложений Министерству юстиции по вопросам подготовки в сфере медиации;</p>
<p>рассмотрение и принятие соответствующих решений по иным вопросам, связанным с деятельностью медиаторов.</p>
<p>11. В соответствии с полномочиями комиссия принимает решения:</p>
<p>о приглашении претендента на заседание комиссии;</p>
<p>о необходимости истребования Министерством юстиции либо представления претендентом дополнительной информации и документов, подтверждающих соответствие его требованиям, предъявляемым к медиатору;</p>
<p>об оставлении заявления о выдаче свидетельства медиатора без рассмотрения в случае неявки приглашенного в установленном порядке претендента на заседание комиссии;</p>
<p>о выдаче либо об отказе в выдаче свидетельства медиатора;</p>
<p>о внесении изменений в свидетельство медиатора;</p>
<p>о вынесении предупреждения обладателю свидетельства медиатора;</p>
<p>о прекращении действия свидетельства медиатора.</p>
<p>12. Решение об отказе в выдаче свидетельства медиатора принимается комиссией в случаях:</p>
<p>несоответствия представленных документов требованиям Инструкции о порядке выдачи и прекращения действия свидетельства медиатора, утвержденной постановлением, утвердившим настоящее Положение;</p>
<p>несоответствия претендента требованиям, установленным Законом Республики Беларусь «О медиации»;</p>
<p>обращения претендента в течение года после принятия решения о прекращении действия свидетельства медиатора по основаниям, указанным в абзацах пятом–восьмом пункта 13 настоящего Положения.</p>
<p>13. Решение о прекращении действия свидетельства медиатора принимается комиссией в случаях:</p>
<p>смерти, признания недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим, объявления умершим;</p>
<p>неполучения свидетельства медиатора в течение шести месяцев со дня принятия решения о его выдаче;</p>
<p>неосуществления медиатором своей деятельности в течение года и непредставления в Министерство юстиции документа о прохождении повышения квалификации в организации, осуществляющей подготовку в сфере медиации, без уважительных причин;</p>
<p>выдачи свидетельства медиатора на основании недостоверных сведений, представленных претендентом;</p>
<p>вынесения двух и более предупреждений в течение 12 месяцев подряд обладателю свидетельства медиатора за нарушение законодательства, регулирующего осуществление деятельности медиатора;</p>
<p>повторного в течение 12 месяцев подряд нарушения обладателем свидетельства медиатора Правил этики медиатора, утверждаемых Министерством юстиции;</p>
<p>несоответствия обладателя свидетельства медиатора требованиям, установленным Законом Республики Беларусь «О медиации».</p>
<p>14. Решение комиссии о прекращении действия свидетельства медиатора вносится на рассмотрение коллегии Министерства юстиции для принятия окончательного решения.</p>
<p>15. Дата, время и место проведения заседания комиссии определяются председателем комиссии, о которых члены комиссии извещаются секретарем комиссии.</p>
<p>Информация о проведении заседания комиссии и списки претендентов, заявления которых будут рассматриваться на данном заседании, размещаются на официальном сайте Министерства юстиции в глобальной компьютерной сети Интернет в разделе «Медиация».</p>
<p>Претенденты, приглашаемые на заседание комиссии, о дате, времени и месте проведения заседания комиссии извещаются по номеру телефона, указанному ими в заявлении о выдаче свидетельства медиатора.</p>
<p>16. О принятом комиссией решении претенденту и обладателю свидетельства медиатора сообщается в письменной форме в трехдневный срок со дня принятия решения.</p>
<p>17. Претендент имеет право ознакомиться с решением комиссии по своему делу.</p>
<p>18. В случае несогласия претендента, обладателя свидетельства медиатора с решением комиссии об отказе в выдаче свидетельства медиатора либо о прекращении действия свидетельства медиатора соответственно Министр юстиции вправе повторно внести вопрос на рассмотрение комиссии.</p>
<p>19. Решения комиссии об отказе в выдаче свидетельства медиатора и о прекращении действия свидетельства медиатора могут быть обжалованы в суд в установленном законодательством порядке.</p>
<p>20. Материально-техническое обеспечение деятельности комиссии осуществляется Министерством юстиции.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>31.12.2013 № 1184</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке выдачи и прекращения действия свидетельства медиатора</p>
<p>1. Настоящей Инструкцией, разработанной в соответствии с пунктом 2 статьи 5 Закона Республики Беларусь от 12 июля 2013 года «О медиации» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.07.2013, 2/2056), определяется порядок выдачи свидетельства медиатора (далее – свидетельство) и его дубликата, а также порядок внесения изменений в свидетельство и прекращения его действия.</p>
<p>2. Министерство юстиции выдает свидетельство на основании решения квалификационной комиссии по вопросам медиации (далее – комиссия).</p>
<p>3. Свидетельство выдается физическому лицу, имеющему высшее юридическое или иное высшее образование, прошедшему подготовку в сфере медиации в порядке, установленном Министерством юстиции, либо имеющему опыт работы в качестве примирителя в соответствии с процессуальным законодательством.</p>
<p>4. Для получения свидетельства претендент на получение свидетельства (далее – претендент) представляет в Министерство юстиции:</p>
<p>заявление о выдаче свидетельства согласно приложению 1 с указанием фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется), гражданства, данных паспорта гражданина Республики Беларусь, вида на жительство в Республике Беларусь – для граждан Российской Федерации (серия, номер, дата выдачи, наименование государственного органа, выдавшего документ), контактного телефона, сведений о последнем месте работы, об отсутствии ограничений для получения свидетельства;</p>
<p>копию диплома (его дубликата) о высшем юридическом или ином высшем образовании, заверенную на последнем месте работы в установленном законодательством порядке. В случае отсутствия у претендента места работы он представляет нотариально засвидетельствованную копию диплома (его дубликата) либо его копию с предъявлением оригинала (его дубликата);</p>
<p>копию трудовой книжки (ее дубликата), заверенную на последнем месте работы в установленном законодательством порядке. В случае отсутствия у претендента места работы он представляет нотариально засвидетельствованную копию трудовой книжки (ее дубликата) либо ее копию с предъявлением оригинала (ее дубликата);</p>
<p>документ, подтверждающий прохождение подготовки в сфере медиации в порядке, установленном Министерством юстиции;</p>
<p>копии документов, подтверждающих наличие опыта работы в качестве примирителя в соответствии с процессуальным законодательством, заверенные в установленном законодательством порядке (копию приказа суда о назначении в качестве примирителя);</p>
<p>фотографию размером 3 x 4 см;</p>
<p>иные документы по желанию претендента, подтверждающие его соответствие требованиям, установленным Законом Республики Беларусь «О медиации».</p>
<p>Копии документов, состоящих из двух и более листов, должны быть прошиты, их листы пронумерованы. Количество прошитых листов на обороте последнего листа заверяется подписью должностного лица, удостоверившего документ, и скрепляется гербовой печатью (печатью) организации, индивидуального предпринимателя с проставлением даты заверения.</p>
<p>В случаях указания в заявлении о выдаче свидетельства не всех сведений, перечисленных в абзаце втором части первой настоящего пункта, представления не всех документов либо не оформленных в установленном настоящей Инструкцией порядке Министерство юстиции возвращает представленные документы претенденту для надлежащего оформления.</p>
<p>5. Претендент допускается на заседание комиссии при предъявлении паспорта гражданина Республики Беларусь, вида на жительство в Республике Беларусь – для граждан Российской Федерации.</p>
<p>В случае отсутствия у претендента по уважительным причинам документов, указанных в части первой настоящего пункта, – документов, позволяющих идентифицировать его владельца.</p>
<p>6. Посторонним лицам и наблюдателям присутствовать на заседании комиссии не разрешается.</p>
<p>7. Свидетельство оформляется по форме согласно приложению 2 и выдается в срок, не превышающий пяти рабочих дней со дня принятия решения о его выдаче.</p>
<p>8. Свидетельство действует на всей территории Республики Беларусь.</p>
<p>9. Свидетельство подписывается заместителем Министра юстиции и заверяется гербовой печатью Министерства юстиции.</p>
<p>10. Бланки свидетельств являются бланками строгой отчетности, регистрация и хранение которых осуществляются в установленном законодательством порядке.</p>
<p>11. Министерство юстиции вносит сведения о выдаче свидетельства в реестр медиаторов, порядок ведения которого определяется данным Министерством.</p>
<p>12. Обладатель свидетельства, утративший его, обязан подать в Министерство юстиции:</p>
<p>заявление о выдаче дубликата свидетельства;</p>
<p>копию объявления об утрате свидетельства, размещенного в одном из печатных средств массовой информации.</p>
<p>Дубликат свидетельства выдается Министерством юстиции в 10-дневный срок со дня представления документов, указанных в части первой настоящего пункта.</p>
<p>13. В случае смены фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) обладатель свидетельства обязан в месячный срок обратиться в Министерство юстиции для внесения соответствующих изменений в свидетельство.</p>
<p>14. Для внесения изменений в свидетельство его обладатель представляет заявление с приложением документов, подтверждающих необходимость их внесения.</p>
<p>15. При внесении изменений обладателю свидетельства выдается свидетельство, оформленное на новом бланке, а ранее выданное свидетельство (его дубликат) он обязан сдать в Министерство юстиции.</p>
<p>16. В случае установления Министерством юстиции либо иным компетентным органом нарушения обладателем свидетельства законодательства, регулирующего деятельность медиатора, комиссия выносит ему предупреждение.</p>
<p>17. Действие свидетельства прекращается по решению Министерства юстиции в случаях:</p>
<p>подачи медиатором заявления о прекращении действия свидетельства;</p>
<p>принятия комиссией решения о прекращении действия свидетельства в порядке, установленном в Положении о квалификационной комиссии по вопросам медиации, утвержденном постановлением, утвердившим настоящую Инструкцию.</p>
<p>18. При прекращении действия свидетельства его обладатель в 10-дневный срок должен возвратить свидетельство (его дубликат) в Министерство юстиции.</p>
<p></p>