По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=X21100011](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=X21100011)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПЛЕНУМА ВЫСШЕГО ХОЗЯЙСТВЕННОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 июня 2011 г. № 11</p>
<h1>О некоторых вопросах рассмотрения дел в хозяйственном суде апелляционной инстанции</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 29 июня 2018 г. № 6 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.07.2018, 6/1653) &lt;S21800006&gt;</p>
<p></p>
<p>Пленум Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь, рассмотрев материалы обобщения судебной практики применения хозяйственного процессуального законодательства при рассмотрении дел в хозяйственном суде апелляционной инстанции, отмечает, что апелляция как институт повторного рассмотрения судебных постановлений хозяйственных судов, не вступивших в законную силу, по имеющимся в деле и дополнительно представленным доказательствам состоялась и требует дальнейшего совершенствования. В целях обеспечения правильного и единообразного применения Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь при рассмотрении дел в хозяйственном суде апелляционной инстанции Пленум Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь, руководствуясь статьями 74, 75 Кодекса Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей, постановляет дать следующие разъяснения.</p>
<p>1. В соответствии со статьями 7, 267 Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь (далее – ХПК) основанием для возбуждения производства по делу в хозяйственном суде апелляционной инстанции является апелляционная жалоба или апелляционный протест, принесенный прокурором.</p>
<p>Апелляционные жалобы (протесты) рассматриваются хозяйственным судом апелляционной инстанции хозяйственного суда области (города Минска) и приравненного к нему суда, состав которого назначается в порядке, установленном частью второй статьи 268 ХПК в количестве не менее трех (нечетное количество) судей апелляционной судебной коллегии соответствующего хозяйственного суда, один из которых является председательствующим.</p>
<p>Судья хозяйственного суда, принимавший участие в рассмотрении дела в хозяйственном суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в хозяйственном суде апелляционной инстанции (часть первая статьи 32 ХПК).</p>
<p>2. Апелляционную жалобу на судебное постановление хозяйственного суда первой инстанции, не вступившее в законную силу, вправе подать лица, участвующие в деле, а также лица, не привлеченные к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, вынесенным по делу, если хозяйственный суд принял судебное постановление об их правах и обязанностях (статья 56, часть первая статьи 267 ХПК).</p>
<p>Лица, не привлеченные к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, вынесенным по делу, и в отношении прав и обязанностей которых хозяйственный суд принял судебное постановление, до подачи апелляционной жалобы вправе знакомиться с материалами дела. Со дня принятия апелляционной жалобы к производству хозяйственным судом апелляционной инстанции на указанных лиц распространяются права и обязанности лиц, участвующих в деле, при этом их привлечение к участию в деле в качестве процессуального соучастника, заинтересованного лица или третьего лица не требуется.</p>
<p>Если хозяйственным судом первой инстанции принято судебное постановление в отношении прав и обязанностей лица, не привлеченного к участию в деле, хозяйственный суд апелляционной инстанции отменяет его (абзац пятый части четвертой статьи 280 ХПК). Хозяйственный суд апелляционной инстанции решает вопрос о привлечении такого лица к участию в деле при рассмотрении дела по правилам хозяйственного суда первой инстанции.</p>
<p>3. Согласно части второй статьи 267 ХПК прокурор, принимавший участие в рассмотрении дела, вправе принести протест на решение хозяйственного суда первой инстанции в целях:</p>
<p>защиты государственных и общественных интересов независимо от обжалования его сторонами и иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, не привлеченными к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, и их согласия на принесение протеста;</p>
<p>защиты интересов юридических лиц, не имеющих в уставном фонде доли государственной собственности, а также в целях защиты интересов индивидуальных предпринимателей или граждан по их письменному заявлению, подтверждающему их согласие на принесение такого протеста, независимо от обжалования решения указанными лицами. В случае принесения прокурором апелляционного протеста при отсутствии такого письменного заявления хозяйственному суду апелляционной инстанции при назначении апелляционного протеста к рассмотрению следует предложить прокурору представить письменное заявление соответствующего лица, подтверждающее его согласие на принесение протеста. При непредставлении такого доказательства апелляционный протест подлежит оставлению без рассмотрения (абзац второй части первой статьи 273 ХПК).</p>
<p>Если в рассмотрении дела принимал участие прокурор на основании переданных ему полномочий прокурором, предъявившим иск (заявление), то апелляционный протест вправе принести как прокурор, предъявивший иск (заявление), так и прокурор, участвовавший в заседании хозяйственного суда первой инстанции.</p>
<p>Право апелляционного опротестования судебных постановлений хозяйственного суда первой инстанции не распространяется на иных прокуроров, в том числе вышестоящих. Протесты, принесенные лицом, не имеющим право на опротестование судебного постановления, подлежат возвращению (абзац второй части первой статьи 272 ХПК), а в случае принятия к производству хозяйственного суда апелляционной инстанции – оставлению без рассмотрения (абзац второй части первой статьи 273 ХПК).</p>
<p>Апелляционный протест по форме и содержанию должен отвечать требованиям статьи 270 ХПК, и к нему должны быть приложены документы, подтверждающие направление другим лицам, участвующим в деле, копий апелляционного протеста и документов, которые у них отсутствуют, а также документы, подтверждающие полномочия на подписание апелляционного протеста.</p>
<p>В соответствии со статьей 271 ХПК прокурор, принимавший участие в рассмотрении дела, при получении копии апелляционной жалобы обязан направить в хозяйственный суд отзыв на нее в срок, обеспечивающий поступление отзыва в хозяйственный суд до дня рассмотрения апелляционной жалобы, и доказательства отсылки копий отзыва другим лицам, участвующим в деле. К отзыву на апелляционную жалобу могут быть приложены документы, подтверждающие возражения по жалобе.</p>
<p>В соответствии с частью восьмой статьи 66 и частью первой статьи 276 ХПК участие прокурора в рассмотрении хозяйственным судом апелляционной инстанции дела, возбужденного по его иску (заявлению, ходатайству), обязательно.</p>
<p>4. В силу статей 79, 270 ХПК представитель лица, участвующего в деле, вправе подать апелляционную жалобу на судебное постановление от имени представляемого лица при условии, если совершение этого процессуального действия предусмотрено в доверенности, выданной представляемым. Доверенность либо другой документ, подтверждающий полномочия представителя на обжалование судебных постановлений, должны быть приложены к апелляционной жалобе, если они ранее не были приобщены к материалам дела.</p>
<p>5. Право обжалования судебного постановления в пределах установленного статьей 269 ХПК срока принадлежит также правопреемникам лиц, участвующих в деле, после наступления процессуального правопреемства в порядке статьи 62 ХПК.</p>
<p>6. Апелляционная жалоба (протест) может быть подана как на судебное постановление в целом, так и на его часть. В частности, жалоба (протест) может быть подана на мотивировочную часть решения вне зависимости от того, повлияли ли изложенные в решении выводы о тех или иных фактах на разрешение дела по существу либо на распределение судебных расходов между сторонами, порядок и сроки исполнения решения, другие вопросы, разрешенные хозяйственным судом.</p>
<p>Если апелляционная жалоба (протест) подана на часть судебного постановления, хозяйственный суд апелляционной инстанции при отсутствии возражений других лиц, участвующих в деле, проверяет законность и обоснованность принятого судебного постановления только в части, на которую подана апелляционная жалоба (протест), о чем указывается в мотивировочной части постановления.</p>
<p>Жалоба на неправильное распределение хозяйственным судом первой инстанции судебных расходов рассматривается хозяйственным судом апелляционной инстанции по существу.</p>
<p>Если апелляционная жалоба (протест) подана на часть судебного постановления и оно не отменено и не изменено, то вступает в законную силу со дня принятия хозяйственным судом апелляционной инстанции постановления по результатам рассмотрения апелляционной жалобы (протеста).</p>
<p>7. Апелляционная жалоба (протест) может быть подана как на одно судебное постановление, так и на несколько судебных постановлений, принятых по одному делу, каждое из которых может быть обжаловано отдельно, что не противоречит правилам главы 31 ХПК. В одной жалобе могут содержаться требования об обжаловании, в частности, решения и определения об отказе в принятии встречного искового заявления, о прекращении производства по встречному иску, частного определения. В этом случае хозяйственный суд апелляционной инстанции выносит одно определение о принятии апелляционной жалобы к производству.</p>
<p>Если по одному из судебных постановлений имеются основания к принятию апелляционной жалобы (протеста) к производству, а по остальным истек срок обжалования и отсутствует ходатайство о его восстановлении или в восстановлении пропущенного срока отказано, то выносится определение, в котором указывается о принятии к производству апелляционной жалобы (протеста) в части судебных постановлений, по которой такие основания имеются, а также о возвращении апелляционной жалобы (протеста) в остальной части (абзац четвертый части первой статьи 272 ХПК).</p>
<p>По результатам рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) на несколько судебных постановлений по одному делу не исключается принятие одного судебного постановления хозяйственного суда апелляционной инстанции.</p>
<p>Подача одной апелляционной жалобы (протеста) на судебные постановления, принятые при рассмотрении разных дел, не допускается. В таком случае жалоба (протест) подлежит возвращению в соответствии с абзацем шестым части первой статьи 272 ХПК.</p>
<p>8. В случае подачи одновременно двух и более апелляционных жалоб (протеста) на судебное постановление хозяйственного суда первой инстанции хозяйственный суд апелляционной инстанции выносит одно определение о принятии апелляционных жалоб (протеста) к производству, по результатам рассмотрения которых выносит одно постановление.</p>
<p>Если апелляционные жалобы (протест) поданы в разное время, каждая из них подлежит принятию посредством вынесения соответствующего определения, но все жалобы (протест) подлежат рассмотрению в одном судебном заседании с вынесением по результатам рассмотрения одного постановления.</p>
<p>9. Вопрос о принятии апелляционной жалобы (протеста) к производству решается единолично судьей хозяйственного суда апелляционной инстанции, который действует от имени хозяйственного суда апелляционной инстанции (часть девятая статьи 29 ХПК), в результате чего судья выносит определения хозяйственного суда апелляционной инстанции об отказе в восстановлении срока подачи апелляционной жалобы (протеста), о возвращении апелляционной жалобы (протеста) или о принятии апелляционной жалобы (протеста) к производству, в котором в соответствии с частью третьей статьи 269 ХПК может быть указано о восстановлении срока подачи апелляционной жалобы (протеста), о признании утратившим силу судебного приказа, выданного на основании обжалуемого судебного постановления.</p>
<p>10. В целях обеспечения доступности правосудия, сокращения издержек, связанных с рассмотрением дела с участием лиц, находящихся в разных регионах, по ходатайству лиц, участвующих в деле, либо по инициативе хозяйственного суда апелляционной инстанции при отсутствии письменных или устных возражений лиц, участвующих в деле, а также с учетом фактических обстоятельств дело в хозяйственном суде апелляционной инстанции может быть рассмотрено с использованием видеоконференцсвязи. Вопрос о рассмотрении дела с использованием видеоконференцсвязи может быть разрешен на стадии принятия апелляционной жалобы (протеста).</p>
<p>11. Процессуальный срок для подачи апелляционной жалобы (протеста) может быть восстановлен (часть третья статьи 269 ХПК) при условии, если соответствующее ходатайство заявлено не позднее одного месяца со дня принятия такого судебного постановления и причины пропуска этого срока хозяйственным судом апелляционной инстанции (судьей, действующим от имени хозяйственного суда апелляционной инстанции) признаны уважительными.</p>
<p>Ходатайство должно быть заявлено в письменной форме (может быть изложено в тексте апелляционной жалобы (протеста) и содержать указание на причины, по которым жалоба (протест) подана несвоевременно, с приложением соответствующих доказательств, которыми заявитель обосновывает уважительность пропуска срока подачи апелляционной жалобы (протеста).</p>
<p>К уважительным причинам пропуска срока подачи апелляционной жалобы (протеста), в частности, относятся:</p>
<p>несоблюдение срока составления мотивировочной части решения хозяйственным судом первой инстанции;</p>
<p>получение копии мотивировочной части решения, составленной своевременно, после истечения срока апелляционного обжалования;</p>
<p>получение копии судебного постановления по истечении срока подачи апелляционной жалобы (протеста) лицом, участвующим в деле, надлежаще не извещенным о времени и месте судебного разбирательства;</p>
<p>получение копии судебного постановления по истечении срока подачи апелляционной жалобы (протеста) лицом, не привлеченным к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, вынесенным по делу, если хозяйственный суд первой инстанции принял судебное постановление о его правах и обязанностях;</p>
<p>болезнь индивидуального предпринимателя, иного физического лица, которое вправе подать апелляционную жалобу, и т.п.</p>
<p>Ходатайство о восстановлении срока подачи апелляционной жалобы (протеста) рассматривается хозяйственным судом апелляционной инстанции (судьей, действующим от имени хозяйственного суда апелляционной инстанции) при решении вопроса о принятии апелляционной жалобы (протеста) к производству без извещения лиц, участвующих в деле. По результатам рассмотрения ходатайства выносится определение.</p>
<p>О восстановлении срока подачи апелляционной жалобы (протеста) может быть указано в определении о принятии апелляционной жалобы (протеста) к производству. В этом случае в определении также указывается о признании утратившим силу судебного приказа, выданного хозяйственным судом первой инстанции. Такое определение обжалованию не подлежит.</p>
<p>Об отказе в восстановлении срока подачи апелляционной жалобы (протеста) выносится определение в соответствии со статьей 269 ХПК, в котором указывается о возвращении апелляционной жалобы (протеста) и приложенных к ней документов. Определение об отказе в восстановлении срока подачи апелляционной жалобы (протеста) может быть обжаловано в кассационном порядке, в порядке надзора.</p>
<p>Хозяйственные суды кассационной, надзорной инстанций вправе признать причины пропуска срока подачи апелляционной жалобы (протеста) уважительными, восстановить его при наличии соответствующего ходатайства в кассационной жалобе или в жалобе в порядке надзора и если причины пропуска срока подачи апелляционной жалобы (протеста) безосновательно не признаны уважительными хозяйственным судом апелляционной инстанции. В таком случае определение об отказе в восстановлении срока подачи апелляционной жалобы (протеста) отменяется, срок восстанавливается, апелляционная жалоба (протест) направляется в хозяйственный суд апелляционной инстанции для решения вопроса о принятии к производству.</p>
<p>Если факт пропуска срока подачи апелляционной жалобы (протеста) установлен после принятия апелляционной жалобы (протеста) к производству, хозяйственный суд апелляционной инстанции выясняет причины пропуска срока. Если они признаны уважительными, хозяйственный суд апелляционной инстанции продолжает рассмотрение дела; в ином случае – оставляет невозвращенную апелляционную жалобу (протест) без рассмотрения применительно к абзацу второму части первой статьи 273 ХПК.</p>
<p>12. Возвращение апелляционной жалобы (протеста) регулируется статьей 272 ХПК. Применительно к статье 272 ХПК апелляционная жалоба (протест) подлежит возвращению также и в случае, если она не соответствует требованиям статьи 270 ХПК. В частности, если к ней не приложены доказательства направления другим лицам, участвующим в деле, копий апелляционной жалобы (протеста) либо документы, подтверждающие полномочие на подписание апелляционной жалобы (протеста).</p>
<p>13. В определении о возвращении апелляционной жалобы (протеста) должны быть указаны основания возвращения жалобы (протеста) со ссылкой на один из абзацев части первой статьи 272 ХПК или на несоблюдение требований статьи 270 ХПК, основания возврата государственной пошлины из бюджета, а также порядок обжалования в кассационном порядке.</p>
<p>Определение о возвращении апелляционной жалобы (протеста) направляется лицу, подавшему жалобу (протест), не позднее пяти рабочих дней со дня ее поступления в хозяйственный суд. Одновременно с определением возвращаются апелляционная жалоба (протест) и приложенные к ней документы.</p>
<p>Повторная подача апелляционной жалобы (протеста) не допускается при возвращении апелляционной жалобы (протеста), поданной:</p>
<p>лицом, не имеющим права на обжалование (опротестование) судебного постановления (абзац второй части первой статьи 272 ХПК);</p>
<p>на судебное постановление, которое не может быть обжаловано в апелляционном порядке (абзац третий части первой статьи 272 ХПК).</p>
<p>В случае возвращения апелляционной жалобы (протеста) по иным основаниям такая жалоба (протест) может быть подана вновь в общем порядке после устранения обстоятельств, послуживших основанием для ее возвращения.</p>
<p>Подача апелляционной жалобы (протеста) с нарушением требований, установленных ХПК, не прерывает течение пятнадцатидневного срока на ее подачу. Возвращение апелляционной жалобы (протеста) само по себе не является уважительной причиной пропуска срока подачи повторной апелляционной жалобы (протеста).</p>
<p>14. Прилагаемые к апелляционной жалобе (протесту) в подтверждение направления ее копии лицам, участвующим в деле, почтовая квитанция или реестр отправки почтовой корреспонденции являются одними из доказательств, которые согласно части четвертой статьи 84 ХПК представляются хозяйственному суду апелляционной инстанции в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии.</p>
<p>Приложение к апелляционной жалобе заверенной заявителем апелляционной жалобы копии почтовой квитанции или копии реестра отправки почтовой корреспонденции не противоречит статье 270 ХПК, поэтому не может являться основанием для возвращения апелляционной жалобы. При наличии сомнений в достоверности представленных копий таких документов хозяйственный суд апелляционной инстанции вправе истребовать их подлинники, указав об этом в определении о принятии апелляционной жалобы к производству.</p>
<p>15. Апелляционная жалоба (протест) подлежит принятию к производству, если она подана на решение, принятое без составления мотивировочной части, и ее составление в пределах срока, установленного для рассмотрения апелляционной жалобы (протеста), невозможно в связи с болезнью, прекращением полномочий судьи, принявшего решение, или по другим объективным причинам. Повторное рассмотрение такого дела хозяйственным судом апелляционной инстанции осуществляется на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных доказательств, которые заявитель по независящим от него причинам не смог представить в хозяйственный суд первой инстанции.</p>
<p>Апелляционная жалоба (протест), не содержащая оснований, по которым лицо, подающее жалобу (протест), считает решение, принятое без составления мотивировочной части, неправильным, без ссылок на законодательные и иные нормативные правовые акты, обстоятельства дела и доказательства подлежит принятию к производству, если хозяйственным судом первой инстанции не соблюден срок составления мотивировочной части решения.</p>
<p>16. Если после принятия апелляционной жалобы (протеста) к производству установлено, что она подана лицом, не имеющим права на обжалование (опротестование) судебного постановления, либо отсутствует документ, подтверждающий уплату государственной пошлины, хозяйственный суд апелляционной инстанции оставляет такую жалобу (протест) без рассмотрения.</p>
<p>Хозяйственный суд апелляционной инстанции оставляет апелляционную жалобу (протест) без рассмотрения и в случаях, если жалоба (протест) подписана лицом, не имеющим полномочий ее подписывать, или лицом, должностное положение которого не указано (абзац четвертый статьи 151 ХПК).</p>
<p>17. По спорам, возникающим из гражданских правоотношений, хозяйственный суд апелляционной инстанции может назначить примирителя.</p>
<p>Примирительная процедура может быть назначена при наличии ходатайства обеих сторон либо по ходатайству одной стороны при наличии согласия другой.</p>
<p>Хозяйственный суд апелляционной инстанции вправе предложить сторонам обратиться к примирителю. Предложение подать ходатайство о назначении примирительной процедуры может быть указано в определении о принятии апелляционной жалобы (протеста) к производству.</p>
<p>При назначении примирительной процедуры хозяйственный суд апелляционной инстанции с учетом мнения лиц, участвующих в деле, вправе приостановить производство по апелляционной жалобе (протесту).</p>
<p>При достижении сторонами примирения в порядке, установленном главой 17 ХПК, по всем или отдельным требованиям хозяйственный суд апелляционной инстанции решает вопрос об утверждении соглашения о примирении (мирового соглашения) соответственно по всем или отдельным требованиям.</p>
<p>При утверждении хозяйственным судом апелляционной инстанции соглашения о примирении (мирового соглашения), достигнутого сторонами в процессе рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) в порядке, установленном главой 17 ХПК:</p>
<p>по всем требованиям принимается постановление об утверждении соглашения о примирении (мирового соглашения), отмене судебного постановления хозяйственного суда первой инстанции и прекращении производства по делу;</p>
<p>по части требований принимается постановление об утверждении соглашения о примирении (мирового соглашения), отмене судебного постановления хозяйственного суда первой инстанции и прекращении производства по делу в части утвержденного соглашения. В оставшейся части рассматриваемых требований хозяйственный суд апелляционной инстанции принимает постановление по существу с учетом требований статей 279, 280 ХПК.</p>
<p>18. Хозяйственный суд апелляционной инстанции прекращает производство по апелляционной жалобе (протесту) при наличии оснований, предусмотренных частью первой статьи 275 ХПК, о чем выносит соответствующее определение, которое может быть обжаловано в кассационном порядке, в порядке надзора.</p>
<p>В случае прекращения производства по апелляционной жалобе по основаниям, предусмотренным абзацем четвертым<i></i>части первой статьи 275 ХПК, государственная пошлина возврату не подлежит.</p>
<p>В соответствии с частью второй статьи 63 ХПК при рассмотрении дела в хозяйственном суде апелляционной инстанции до принятия судебного постановления, которым заканчивается рассмотрение дела, истец вправе отказаться от иска в целом или его части.</p>
<p>При поступлении заявления об отказе от иска хозяйственный суд апелляционной инстанции решает вопрос о принятии отказа от иска в целом или в части. В случае принятия отказа от иска:</p>
<p>в целом судебное постановление хозяйственного суда первой инстанции подлежит отмене, а производство по делу прекращению;</p>
<p>в части судебное постановление хозяйственного суда первой инстанции подлежит отмене в части принятого отказа от иска. В оставшейся части рассматриваемых требований хозяйственный суд апелляционной инстанции принимает постановление по существу с учетом требований статей 279, 280 ХПК.</p>
<p>Заявление об отказе от апелляционной жалобы (протеста) рассматривается хозяйственным судом апелляционной инстанции с обязательным извещением лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения дела. Хозяйственный суд апелляционной инстанции вправе не принять отказ от жалобы, если он противоречит закону или нарушает чьи-либо права и (или) законные интересы.</p>
<p>При утверждении заключенного сторонами мирового соглашения в процессе рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) хозяйственный суд апелляционной инстанции принимает постановление об отмене решения хозяйственного суда первой инстанции, утверждении мирового соглашения и о прекращении производства по делу.</p>
<p>Если истцом подано заявление о возвращении иска, а ответчик не требует разбирательства дела по существу (абзац двенадцатый статьи 151 ХПК), заявителем подано заявление о возврате заявления (абзац тринадцатый статьи 151 ХПК), хозяйственный суд апелляционной инстанции отменяет судебное постановление хозяйственного суда первой инстанции, оставляет исковое заявление (заявление) без рассмотрения.</p>
<p>19. В соответствии со статьей 276 ХПК в хозяйственном суде апелляционной инстанции дело рассматривается по правилам рассмотрения дела хозяйственным судом первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 31 ХПК.</p>
<p>20. В заседании хозяйственного суда апелляционной инстанции, а также при совершении отдельных процессуальных действий вне судебного заседания составляется протокол. К содержанию протокола, порядку его ведения и подписания, а также порядку представления и рассмотрения замечаний на протокол применяются правила статьи 189 ХПК.</p>
<p>21. Поскольку правило о недопустимости судебного разбирательства при неявке истца, не заявившего о рассмотрении дела в его отсутствие (часть вторая статьи 177 ХПК), в хозяйственном суде апелляционной инстанции не применяется, то в случае неявки в судебное заседание хозяйственного суда апелляционной инстанции истца, ответчика, других лиц, участвующих в деле, дело может быть рассмотрено в их отсутствие, если они надлежащим образом извещены о времени и месте разбирательства дела.</p>
<p>22. В случаях, предусмотренных ХПК, хозяйственный суд апелляционной инстанции вправе отложить рассмотрение дела в порядке, предусмотренном статьей 179 ХПК, а также объявить перерыв в судебном заседании.</p>
<p>23. При наличии оснований, предусмотренных статьей 145 ХПК, хозяйственный суд апелляционной инстанции обязан приостановить производство по делу. Вопрос о приостановлении производства по делу при наличии оснований, перечисленных в статье 146 ХПК, решается хозяйственным судом апелляционной инстанции с учетом конкретных обстоятельств дела.</p>
<p>24. Апелляционная жалоба (протест) на решение хозяйственного суда первой инстанции должна быть рассмотрена в срок не более пятнадцати рабочих дней со дня ее поступления в хозяйственный суд, включая срок на принятие постановления по результатам ее рассмотрения. Указанный срок в соответствии со статьей 278 ХПК может быть продлен председателем хозяйственного суда или его заместителем.</p>
<p>Апелляционная жалоба (протест) на определение хозяйственного суда первой инстанции о возвращении искового заявления (заявления, жалобы), об отказе в принятии искового заявления (заявления, жалобы) рассматривается в срок не более пяти рабочих дней со дня ее поступления в хозяйственный суд без извещения сторон.</p>
<p>Дела с участием иностранных лиц, если эти лица или органы их управления, филиалы, представительства либо их представители, уполномоченные на ведение дела, находятся или проживают на территории Республики Беларусь, рассматриваются в сроки, установленные статьей 278 ХПК.</p>
<p>Если иностранные лица, участвующие в деле, находятся или проживают за пределами Республики Беларусь, рассмотрение дела в хозяйственном суде апелляционной инстанции продлевается на срок, установленный международным договором Республики Беларусь для направления поручений в учреждение юстиции или другой компетентный орган иностранного государства, а при отсутствии в договоре такого срока или при отсутствии договора – на срок не более шести месяцев (часть третья статьи 241 ХПК).</p>
<p>Срок рассмотрения хозяйственным судом апелляционной инстанции дела по существу после отмены постановления хозяйственного суда первой инстанции по основаниям, предусмотренным частью четвертой статьи 280 ХПК, исчисляется по правилам, установленным статьей 175 ХПК.</p>
<p>25. В соответствии с частью первой статьи 277 ХПК хозяйственный суд апелляционной инстанции оценивает доводы апелляционной жалобы (протеста), проверяет, не допущены ли хозяйственным судом первой инстанции нарушения норм материального и процессуального права, являющиеся основанием для изменения или отмены вынесенного им судебного постановления, рассматривает дело повторно по имеющимся в деле доказательствам.</p>
<p>Дополнительные доказательства, представляемые в хозяйственный суд апелляционной инстанции лицами, участвующими в деле, могут быть приняты к рассмотрению и оценены по правилам, установленным статьей 108 ХПК, если лицо, их представляющее, обоснует (в том числе документально) отсутствие у него возможности представить данные доказательства хозяйственному суду первой инстанции. Например, если хозяйственный суд первой инстанции необоснованно отказал в удовлетворении соответствующего заявления о приобщении к материалам дела доказательств, отвечающих критериям относимости (статья 103 ХПК) и допустимости (статья 104 ХПК), об истребовании доказательств (статья 101 ХПК), о подложности доказательств (статья 105 ХПК), о принятии мер по обеспечению доказательств (статья 109 ХПК), о применении технических средств для закрепления доказательств (статья 110 ХПК) и т.п.</p>
<p>Лица, не привлеченные к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, вынесенным по делу, в отношении прав и обязанностей которых хозяйственным судом первой инстанции принято судебное постановление, вправе представить в хозяйственный суд апелляционной инстанции все имеющиеся у них доказательства.</p>
<p>В целях соблюдения состязательности (статья 19 ХПК) дополнительные доказательства должны быть представлены в хозяйственный суд апелляционной инстанции до начала судебного разбирательства.</p>
<p>Хозяйственный суд апелляционной инстанции повторно не проверяет факты, установленные хозяйственным судом первой инстанции, если такие факты были признаны и удостоверены лицами, участвующими в деле, в порядке, установленном статьей 107 ХПК, кроме случаев, когда дело рассматривается после отмены постановления хозяйственного суда первой инстанции по основаниям, указанным в части четвертой статьи 280 ХПК.</p>
<p>Вопрос о принятии дополнительных доказательств рассматривается хозяйственным судом апелляционной инстанции в судебном заседании с учетом мнения лиц, участвующих в деле. По результатам рассмотрения данного вопроса принимается протокольное определение. Возражения относительно принятия либо непринятия дополнительных доказательств могут быть изложены в жалобе на постановление хозяйственного суда апелляционной инстанции, принятое по результатам рассмотрения апелляционной жалобы (протеста).</p>
<p>Независимо от представления дополнительных доказательств лицами, участвующими в деле, а также лицами, не привлеченными к участию в деле, чьи права и законные интересы нарушены судебным постановлением, вынесенным по делу, в отношении прав и обязанностей которых хозяйственным судом первой инстанции принято судебное постановление, хозяйственный суд апелляционной инстанции вправе предложить им представить дополнительные доказательства либо истребовать их непосредственно, если установит невозможность рассмотрения дела на основании имеющихся доказательств (часть первая статьи 277 ХПК).</p>
<p>26. Независимо от доводов апелляционной жалобы (протеста), подачи апелляционной жалобы (протеста) на судебное постановление в целом или на его часть судебное постановление хозяйственного суда первой инстанции подлежит отмене в любом случае, если при рассмотрении дела хозяйственным судом первой инстанции допущено нарушение норм процессуального права, указанных в части четвертой статьи 280 ХПК.</p>
<p>Другие нарушения норм процессуального права являются основанием к отмене судебного постановления хозяйственного суда первой инстанции при условии, что это привело или могло привести к принятию неправильного судебного постановления.</p>
<p>Не может быть отменено правильное по существу судебное постановление хозяйственного суда первой инстанции только по формальным основаниям, а также при наличии в нем описок, опечаток, арифметических ошибок, иных недостатков, которые могут быть исправлены хозяйственным судом первой инстанции в порядке, установленном статьями 209–211 ХПК.</p>
<p>При оставлении без изменения судебного постановления хозяйственного суда первой инстанции, в котором допущены описки, опечатки и арифметические ошибки, иные недостатки, хозяйственный суд апелляционной инстанции вправе в резолютивной части постановления указать хозяйственному суду первой инстанции на необходимость их исправления в порядке, установленном статьями 209–211 ХПК.</p>
<p>27. При наличии оснований, установленных частью четвертой статьи 280 ХПК, хозяйственный суд апелляционной инстанции в любом случае принимает постановление о его отмене, в котором указывает о переходе к рассмотрению дела по существу в том же или в ином судебном заседании по правилам рассмотрения дела в хозяйственном суде первой инстанции; назначает время, дату и место проведения судебного заседания; при необходимости осуществляет действия, предусмотренные статьей 170 ХПК (может не проводить подготовку дела к судебному разбирательству либо выполнить отдельные подготовительные действия). Такое постановление вступает в законную силу с момента его принятия и может быть обжаловано в кассационном порядке.</p>
<p>В таком случае повторное рассмотрение дела, за исключением дел об экономической несостоятельности (банкротстве), осуществляется хозяйственным судом апелляционной инстанции в полном объеме с соблюдением всех процессуальных правил. Особенности, указанные в части второй статьи 276 ХПК и части шестой статьи 277 ХПК, в таком случае не применяются. Например, если решение хозяйственного суда первой инстанции отменено по основанию, установленному абзацем третьим части четвертой статьи 280 ХПК (дело рассмотрено судом в отсутствие кого-либо из лиц, участвующих в деле и не извещенных надлежащим образом о времени и месте проведения судебного заседания), то при повторном рассмотрении дела хозяйственный суд апелляционной инстанции:</p>
<p>вправе принять к рассмотрению заявление истца (и в том случае, если ранее по делу оно не подавалось) об изменении предмета или основания иска, размера исковых требований;</p>
<p>по заявлению ответчика, сделанному хозяйственному суду апелляционной инстанции (и в том случае, если ранее по делу оно не делалось), применяет исковую давность (пункт 2 статьи 200 Гражданского кодекса Республики Беларусь (далее – ГК);</p>
<p>вправе уменьшить неустойку (статья 314 ГК), в том числе по ходатайству ответчика, заявленному хозяйственному суду апелляционной инстанции (и в том случае, если ранее по делу оно не было заявлено).</p>
<p>28. Рассмотрение апелляционной жалобы (протеста) на определение хозяйственного суда первой инстанции осуществляется по правилам рассмотрения апелляционной жалобы (протеста) на решение с учетом особенностей, связанных с компетенцией хозяйственного суда первой инстанции по рассмотрению на определенной стадии судебного процесса соответствующего вопроса, по которому вынесено определение.</p>
<p>При рассмотрении апелляционной жалобы (протеста) на определения хозяйственного суда первой инстанции об отказе в принятии искового заявления (заявления, жалобы) к производству, о приостановлении производства по делу, об отказе в возобновлении производства по делу, о прекращении производства по делу, об оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения, по делам об экономической несостоятельности (банкротстве) хозяйственный суд апелляционной инстанции проверяет законность и обоснованность соответствующего определения, в случае его отмены не вправе принять дело к своему производству и продолжить его рассмотрение по существу.</p>
<p>Хозяйственный суд апелляционной инстанции в постановлении об отмене определения:</p>
<p>об отказе в принятии искового заявления (заявления, жалобы), о возвращении искового заявления (заявления, жалобы) применительно к части третьей статьи 281 ХПК указывает о принятии искового заявления к производству и направлении искового материала в хозяйственный суд первой инстанции для возбуждения дела;</p>
<p>о приостановлении производства по делу указывает о направлении дела в хозяйственный суд первой инстанции для рассмотрения по существу;</p>
<p>об отказе в возобновлении производства по делу указывает о возобновлении производства по делу, направлении дела в хозяйственный суд первой инстанции для рассмотрения по существу;</p>
<p>о прекращении производства по делу, оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения указывает о направлении дела в хозяйственный суд первой инстанции для рассмотрения.</p>
<p>29. Хозяйственный суд апелляционной инстанции вправе разъяснить принятое постановление, исправить допущенные в нем описки, опечатки и арифметические ошибки по правилам, установленным статьей 210 ХПК, вынести дополнительное постановление при наличии оснований, предусмотренных статьей 209 ХПК.</p>
<p>30. В случае отмены хозяйственным судом апелляционной инстанции решения хозяйственного суда первой инстанции и принятия по делу противоположного по сути постановления рассмотрение вопросов об отсрочке, рассрочке, изменении способа и порядка исполнения такого постановления находится в компетенции хозяйственного суда апелляционной инстанции и осуществляется по правилам, установленным статьей 211 ХПК.</p>
<p>31. Признать утратившим силу постановление Пленума Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь от 30 ноября 2006 г. № 17 «О применении Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь при рассмотрении дел в хозяйственном суде апелляционной инстанции» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 207, 6/667).</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Председатель</p></td>
<td><p>В.С.Каменков</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Судья, секретарь Пленума</p></td>
<td><p>Л.А.Колесникова</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>