По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21500585](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21500585)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>10 июля 2015 г. № 585</p>
<h1>О выплате пособия и возмещении расходов на погребение</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 июля 2021 г. № 411 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.07.2021, 5/49269) &lt;C22100411&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с абзацем третьим статьи 10 и частью третьей статьи 33 Закона Республики Беларусь от 12 ноября 2001 г. № 55-З «О погребении и похоронном деле» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке выплаты пособия на погребение и порядке возмещения расходов на погребение (прилагается).</p>
<p>2. Исключен.</p>
<p>3. Признать утратившими силу постановления Совета Министров Республики Беларусь и их отдельные структурные элементы согласно приложению.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу с 12 июля 2015 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к постановлению <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь <br>10.07.2015 № 585 </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>утративших силу постановлений Совета Министров Республики Беларусь и их отдельных структурных элементов</p>
<p>1. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 ноября 1999 г. № 1776 «О размере пособия на погребение» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 89, 5/2028).</p>
<p>2. Пункт 3 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 25 июля 2000 г. № 1124 «О внесении дополнений и изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 72, 5/3696).</p>
<p>3. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 мая 2002 г. № 660 «Об утверждении Положения о выплате пособия (материальной помощи) на погребение и возмещении расходов по погребению специализированной организации за счет средств государственного социального страхования» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 62, 5/10520).</p>
<p>4. Подпункт 1.2 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 4 сентября 2006 г. № 1133 «О внесении изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров БССР» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 148, 5/22869).</p>
<p>5. Подпункт 1.7 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 27 ноября 2007 г. № 1615 «О внесении изменений в отдельные постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам учета граждан по месту жительства и месту пребывания и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 292, 5/26272).</p>
<p>6. Подпункт 1.14 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь по вопросам организации работы с гражданами» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438).</p>
<p>7. Подпункт 2.2 пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 18 февраля 2008 г. № 221 «Об утверждении Положения о государственной службе занятости населения и внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 53, 5/26825).</p>
<p>8. Подпункт 1.13 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 23 декабря 2008 г. № 2010 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросу документирования населения Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 14, 5/29066).</p>
<p>9. Подпункт 1.4 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 31 марта 2009 г. № 397 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 83, 5/29526).</p>
<p>10. Подпункт 1.2 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 24 марта 2010 г. № 428 «О внесении изменений и дополнений в постановления Совета Министров Республики Беларусь от 30 марта 1993 г. № 185 и от 12 ноября 1999 г. № 1776» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 79, 5/31513).</p>
<p>11. Подпункт 1.5 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2010 г. № 1128 «О внесении дополнений и изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 186, 5/32267).</p>
<p>12. Подпункт 1.7 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 9 июля 2011 г. № 936 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам образования» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 81, 5/34137).</p>
<p>13. Подпункты 1.9 и 1.16 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 9 декабря 2011 г. № 1663 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 142, 5/34918).</p>
<p>14. Подпункты 1.7 и 1.14 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 22 августа 2013 г. № 736 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь и признании утратившим силу постановления Совета Министров Республики Беларусь от 19 июля 1993 г. № 474» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.09.2013, 5/37742).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>10.07.2015 № 585</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке выплаты пособия на погребение и порядке возмещения расходов на погребение</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением регулируются порядок выплаты пособия на погребение и порядок возмещения специализированной организации, иному юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю расходов на погребение за счет средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь (далее – бюджет фонда) в случае смерти:</p>
<p>застрахованного лица, на которое на дату смерти распространялось государственное социальное страхование и за него либо им самим уплачивались обязательные страховые взносы в бюджет фонда (далее – взносы) в порядке, установленном законодательством (далее – застрахованный);</p>
<p>незастрахованного лица, на которое в течение не менее 10 лет распространялось государственное социальное страхование и уплачивались взносы (далее – незастрахованный);</p>
<p>пенсионера, получавшего пенсию из средств бюджета фонда, в том числе профессионального пенсионного страхования (далее – пенсионер);</p>
<p>безработного, зарегистрированного в комитете по труду, занятости и социальной защите Минского городского исполнительного комитета, управлении (отделе) по труду, занятости и социальной защите районного (городского) исполнительного комитета в установленном порядке (далее – безработный);</p>
<p>детей (в том числе усыновленных (удочеренных), находящихся под опекой (попечительством) лиц, перечисленных в абзацах втором–пятом настоящей части, не достигших 18-летнего возраста, а обучающихся – 23-летнего возраста (далее – дети).</p>
<p>Для целей настоящего Положения применяются термины и их определения в значениях, установленных в Законе Республики Беларусь «О погребении и похоронном деле».</p>
<p>Под обучающимися, не достигшими 23-летнего возраста, понимаются лица, получающие в Республике Беларусь и за ее пределами в соответствии с международными договорами Республики Беларусь в дневной форме образование общее среднее, профессионально-техническое, среднее специальное, высшее, послевузовское, специальное образование.</p>
<p>2. Пособие на погребение в случае смерти застрахованного, незастрахованного, безработного, пенсионера или их детей выплачивается физическому лицу, взявшему на себя организацию погребения умершего (за исключением физических лиц, имеющих право на возмещение расходов на погребение в соответствии с законодательством об обязательном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний) и не получившему на безвозмездной основе гарантированные услуги по погребению.</p>
<p>3. Выплата пособия на погребение производится на основании документов и в сроки, указанные в пункте 2.35 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200.</p>
<p>4. Выплату пособия на погребение в случае смерти лиц, указанных в пунктах 8, 10, 13 и 14 настоящего Положения, управление (отдел) по труду, занятости и социальной защите районного (городского) исполнительного комитета, управление (отдел) социальной защиты администрации района в городе (далее – орган по труду, занятости и социальной защите) осуществляет через операторов почтовой связи, а также другие организации, осуществляющие деятельность по доставке пенсий.</p>
<p>5. В случае смерти пенсионера, получавшего пенсию за счет средств республиканского бюджета через орган по труду, занятости и социальной защите, или его детей выплата пособия на погребение и возмещение специализированной организации, иному юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю расходов на погребение осуществляются в порядке, предусмотренном в пункте 13 и абзаце четвертом пункта 16 настоящего Положения.</p>
<p>6. Перевод пособия на погребение за пределы Республики Беларусь не производится (кроме пособия на погребение, выплачиваемого в соответствии с пунктом 15 настоящего Положения), если иные правила не предусмотрены соглашениями (договорами) о социальном обеспечении, заключенными между Республикой Беларусь и другими государствами.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ВЫПЛАТЫ ПОСОБИЯ НА ПОГРЕБЕНИЕ В СЛУЧАЕ СМЕРТИ ЗАСТРАХОВАННОГО, БЕЗРАБОТНОГО ИЛИ ИХ ДЕТЕЙ</h4>
<p>7. Пособие на погребение в случае смерти застрахованного (кроме застрахованного, платившего взносы самостоятельно в порядке, установленном законодательством, или являющегося пенсионером) выплачивается плательщиком взносов по последнему месту работы умершего. Пособие на погребение в случае смерти детей застрахованного выплачивается плательщиком взносов по месту работы одного из родителей (усыновителей, удочерителей), опекуна (попечителя).</p>
<p>8. Пособие на погребение в случае смерти застрахованного, платившего взносы самостоятельно в порядке, установленном законодательством, или его детей выплачивается органом по труду, занятости и социальной защите по месту жительства (месту пребывания), по которому умерший был зарегистрирован при жизни, на основании поручения на выплату пособия на погребение по форме согласно приложению 1, выданного городским, районным, районным в городе отделом (сектором) областного (Минского городского) управления Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты (далее – отдел Фонда) по месту постановки застрахованного на учет в качестве плательщика взносов.</p>
<p>9. Выплата пособия на погребение в случае смерти застрахованного (кроме застрахованного, платившего взносы самостоятельно в порядке, установленном законодательством, либо являющегося пенсионером) или его детей производится в счет начисленных взносов. Если сумма начисленного пособия на погребение превышает сумму начисленных взносов, перечисление средств на выплату пособия на погребение производится плательщику взносов в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>10. В случаях, когда выплата пособия на погребение по последнему месту работы умершего не может быть произведена в связи с тем, что плательщик взносов не осуществляет финансово-хозяйственную деятельность (находится в стадии ликвидации, в отношении его проводится процедура экономической несостоятельности (банкротства) и другое), пособие на погребение выплачивается органом по труду, занятости и социальной защите по последнему месту жительства (месту пребывания) умершего на основании поручения на выплату пособия на погребение по форме в соответствии с приложением 1 отдела Фонда по месту постановки на учет плательщика взносов.</p>
<p>11. Расходы на выплату пособия на погребение, произведенные плательщиком взносов с нарушением законодательства, не принимаются к зачету в счет взносов.</p>
<p>12. Пособие на погребение в случае смерти безработного или его детей выплачивается в установленном порядке по месту регистрации безработного за счет средств бюджета фонда.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ВЫПЛАТЫ ПОСОБИЯ НА ПОГРЕБЕНИЕ В СЛУЧАЕ СМЕРТИ ПЕНСИОНЕРА, НЕЗАСТРАХОВАННОГО ИЛИ ИХ ДЕТЕЙ</h4>
<p>13. Пособие на погребение в случае смерти пенсионера, незастрахованного или их детей выплачивается органом по труду, занятости и социальной защите по месту получения пенсии либо по месту жительства (месту пребывания) незастрахованного, по которому умерший был зарегистрирован при жизни. При этом в случае смерти пенсионера, получавшего досрочную профессиональную пенсию, или его детей пособие на погребение выплачивается органом по труду, занятости и социальной защите по последнему месту жительства (месту пребывания) пенсионера, по которому умерший был зарегистрирован при жизни, на основании поручения на выплату пособия на погребение по форме в соответствии с приложением 1 отдела Фонда по месту получения пенсии.</p>
<p>Периоды уплаты обязательных страховых взносов на государственное социальное страхование для назначения пособия на погребение в случае смерти незастрахованного подтверждаются за время:</p>
<p>до 1 января 2003 г. – в порядке, установленном для подтверждения периодов работы, предпринимательской, творческой и иной деятельности для назначения пенсии;</p>
<p>с 1 января 2003 г. – справкой отдела Фонда по форме, устанавливаемой правлением Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты.</p>
<p>14. Пособие на погребение в случае смерти до выезда за границу пенсионера, которому на день смерти выплата пенсии прекращена в связи с выездом на постоянное место жительства за пределы Республики Беларусь, выплачивается органом по труду, занятости и социальной защите по прежнему месту получения пенсии.</p>
<p>15. В случае смерти пенсионера, которому пенсия переводилась за границу, пособие на погребение выплачивается Фондом социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь или соглашениями (договорами), заключенными между Республикой Беларусь и другими государствами.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ВОЗМЕЩЕНИЯ РАСХОДОВ НА ПОГРЕБЕНИЕ</h4>
<p>16. Возмещение специализированной организации, иному юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю расходов на погребение производится за счет средств бюджета фонда в случае смерти:</p>
<p>застрахованного (кроме застрахованного, платившего взносы самостоятельно в порядке, установленном законодательством, или являющегося пенсионером) – плательщиком взносов по последнему месту работы застрахованного, а его детей – плательщиком взносов по месту работы одного из родителей (усыновителя, удочерителя), опекуна (попечителя);</p>
<p>застрахованного, платившего взносы самостоятельно в порядке, установленном законодательством, или его детей – органом по труду, занятости и социальной защите по месту жительства (месту пребывания) застрахованного, по которому умерший был зарегистрирован при жизни, на основании поручения на возмещение расходов на погребение по форме согласно приложению 2 отдела Фонда по месту постановки застрахованного на учет в качестве плательщика взносов;</p>
<p>пенсионера (кроме лиц, указанных в абзаце пятом настоящего пункта), незастрахованного или их детей – органом по труду, занятости и социальной защите по месту получения пенсии либо по месту жительства (месту пребывания) незастрахованного, по которому умерший был зарегистрирован при жизни;</p>
<p>пенсионера, получавшего досрочную профессиональную пенсию, или его детей – органом по труду, занятости и социальной защите по последнему месту жительства (месту пребывания) пенсионера, по которому умерший был зарегистрирован при жизни, на основании поручения отдела Фонда по месту получения пенсии на возмещение расходов на погребение по форме согласно приложению 2;</p>
<p>безработного или его детей – в г. Минске – комитетом по труду, занятости и социальной защите Минского городского исполнительного комитета, в других населенных пунктах – органами по труду, занятости и социальной защите по месту регистрации безработного.</p>
<p>17. Возмещение специализированной организации, иному юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю расходов на погребение производится исходя из фактических затрат в пределах размера пособия на погребение не позднее первого рабочего дня, следующего за днем представления документов, предусмотренных в части первой статьи 33 Закона Республики Беларусь «О погребении и похоронном деле».</p>
<p>Возмещение специализированной организации, иному юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю расходов на погребение производится путем перечисления на текущий (расчетный) счет в банке, указанный в заявлении.</p>
<p>18. Возмещение специализированной организации, иному юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю расходов на погребение в случае смерти лиц, указанных в абзаце втором пункта 16 настоящего Положения, производится в счет начисленных взносов. В случаях превышения суммы указанных расходов над суммой начисленных взносов перечисление средств, необходимых для возмещения специализированной организации, иному юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю расходов на погребение, производится плательщику взносов в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>Суммы возмещения специализированной организации, иному юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю расходов на погребение, произведенные плательщиком взносов с нарушением законодательства, не принимаются к зачету в счет взносов.</p>
<p></p>