По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=X21200012](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=X21200012)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПЛЕНУМА ВЫСШЕГО ХОЗЯЙСТВЕННОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>5 декабря 2012 г. № 12</p>
<h1>О некоторых вопросах рассмотрения дел, возникающих из договоров поставки товаров</h1>
<p>Пленум Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь в целях обеспечения правильного и единообразного применения хозяйственными судами законодательства при рассмотрении дел, возникающих из договоров поставки товаров, руководствуясь статьями 74, 75 Кодекса Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей, постановляет дать следующие разъяснения.</p>
<p>1. Судебная защита прав и законных интересов лиц, участвующих в делах, возникающих из договоров поставки товаров, гарантирована частью второй статьи 13 и частью первой статьи 60 Конституции Республики Беларусь.</p>
<p>В силу части первой статьи 8 Конституции Республики Беларусь Республика Беларусь признает приоритет общепризнанных принципов международного права и обеспечивает соответствие им гражданского законодательства.</p>
<p>Правовое регулирование договоров поставки товаров предусмотрено, в частности, Конвенцией Организации Объединенных Наций о договорах международной купли-продажи товаров, заключенной в Вене 11 апреля 1980 года (далее – Конвенция о договорах международной купли-продажи товаров), Конвенцией об исковой давности в международной купле-продаже товаров, заключенной в Нью-Йорке 14 июня 1974 года, в редакции Протокола об изменении Конвенции об исковой давности в международной купле-продаже товаров, заключенного в Вене 11 апреля 1980 года (далее – Конвенция об исковой давности в международной купле-продаже товаров), Соглашением об общих условиях поставок товаров между организациями государств – участников Содружества Независимых Государств от 20 марта 1992 года (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1993 г., № 22, ст. 281) (далее – Соглашение об общих условиях поставок товаров между организациями государств – участников СНГ), Гражданским кодексом Республики Беларусь (далее – ГК), Положением о поставках товаров в Республике Беларусь, утвержденным постановлением Кабинета Министров Республики Беларусь от 8 июля 1996 г. № 444 (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1996 г., № 19, ст. 481; 1998 г., № 23, ст. 620; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 55, 5/3320; 2011 г., № 117, 5/34590) (далее – Положение о поставках товаров), Положением о приемке товаров по количеству и качеству, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 3 сентября 2008 г. № 1290 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 214, 5/28293) (далее – Положение о приемке товаров).</p>
<p>2. Конвенция о договорах международной купли-продажи товаров и Конвенция об исковой давности в международной купле-продаже товаров применяются при разрешении споров, вытекающих из договоров купли-продажи (поставки товаров), заключенных сторонами, находящимися в различных государствах, независимо от ссылки на указанные конвенции в заключенном сторонами договоре при наличии одного из следующих условий:</p>
<p>стороны договора находятся в государствах, каждое из которых является участником конвенций;</p>
<p>согласно подлежащим применению коллизионным нормам при разрешении спора подлежит применению материальное право государства – участника указанных конвенций.</p>
<p>Следует учитывать, что согласно статье 6 Конвенции о договорах международной купли-продажи товаров стороны могут прямым указанием в договоре исключить ее применение или при условии соблюдения статьи 12 этой Конвенции отступить от любого из ее положений или изменить их действие.</p>
<p>К международному договору купли-продажи товаров (поставки товаров), на который распространяется действие Конвенции о договорах международной купли-продажи товаров, национальное законодательство может быть применено в случаях, когда стороны договора исключили применение этой Конвенции полностью или в определенной части либо когда речь идет о вопросах, не урегулированных в этой Конвенции (причем решение их невозможно путем применения ее общих принципов).</p>
<p>3. При рассмотрении споров между субъектами хозяйствования государств – участников Содружества Независимых Государств необходимо учитывать нормы Соглашения об общих условиях поставок товаров между организациями государств – участников СНГ.</p>
<p>4. При применении национального законодательства следует учитывать следующее.</p>
<p>Договор поставки товаров является отдельным видом договора купли-продажи. К договору поставки товаров применяются положения, предусмотренные параграфом 1 «Общие положения о купле-продаже» главы 30 (пункт 5 статьи 424 ГК), если иное не предусмотрено ГК и иными актами законодательства о договоре поставки товаров. При отсутствии соответствующих норм в параграфах 3 и 1 главы 30 ГК следует руководствоваться общими нормами ГК о договоре, сделках и обязательствах.</p>
<p>При применении Положения о поставках товаров следует учитывать его действие в пространстве – на территории Республики Беларусь (часть первая пункта 2 Положения о поставках товаров); в соответствии с пунктом 2 Положения о поставках товаров его действие:</p>
<p>распространяется на отношения между юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями на территории Республики Беларусь по поставке товаров;</p>
<p>не распространяется на порядок взаимодействия министерств, других центральных органов управления, местных исполнительных и распорядительных органов, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при поставке товаров для государственных нужд;</p>
<p>не распространяется на взаимоотношения юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей по гарантийным срокам эксплуатации сложной техники и оборудования независимо от места их изготовления, включая комплектующие изделия и составные части.</p>
<p>Положением о приемке товаров определены общий порядок и правила приемки товаров по количеству и качеству. Положение о приемке товаров:</p>
<p>применяется, если договором поставки товаров не предусмотрено иное (пункт 1 Положения о приемке товаров);</p>
<p>применяется по договорам поставки товаров, заключаемым юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями Республики Беларусь, может применяться при приемке товаров, поставляемых по внешнеторговому договору, если его условиями не предусмотрено иное (пункт 2 Положения о приемке товаров);</p>
<p>не применяется в отношении товаров, для которых актами законодательства или условиями договора установлен иной порядок приемки по количеству и (или) качеству (пункт 3 Положения о приемке товаров).</p>
<p>5. Правоотношения сторон следует квалифицировать как правоотношения, вытекающие из договора поставки товаров, при наличии признаков, содержащихся в статье 476 ГК, независимо от того, как в тексте договора названы сам договор, его участники и способ передачи товара.</p>
<p>На основании части первой пункта 1 статьи 402 ГК договор считается заключенным, если между сторонами в требуемой в подлежащих случаях форме достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.</p>
<p>Исходя из части второй пункта 1 статьи 402, пункта 3 статьи 425, пункта 1 статьи 427, статьи 476 ГК существенными условиями договора поставки товаров являются условия о предмете договора (о наименовании, количестве товаров или порядке их определения), условия, которые названы в законодательстве как существенные, необходимые или обязательные для договоров данного вида (о сроке поставки товаров или порядке его определения), а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.</p>
<p>При оценке согласования сторонами существенных условий договора поставки товаров в порядке, установленном законодательством и договором, хозяйственным судам в соответствии со статьей 401 ГК следует учитывать наличие или отсутствие разногласий по предмету договора и иным существенным условиям договора (являющимся таковыми в соответствии с частью второй пункта 1 статьи 402 ГК) в процессе совершения сторонами действий по поставке и приемке товаров, а также по их оплате.</p>
<p>6. Исходя из пункта 2 статьи 404 ГК договор поставки товаров в письменной форме может быть заключен путем составления одного документа, подписанного сторонами, а также путем обмена документами посредством почтовой, телеграфной, телетайпной, электронной или иной связи, позволяющей достоверно установить, что документ исходит от стороны по договору.</p>
<p>Следует учитывать, что типовые формы первичных учетных документов ТТН-1 «Товарно-транспортная накладная» и ТН-2 «Товарная накладная», утвержденные постановлением Министерства финансов Республики Беларусь от 18 декабря 2008 г. № 192 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 41, 8/20328; № 119, 8/20901; № 174, 8/21229), содержат реквизиты, соответствующие существенным условиям договора поставки.</p>
<p>Если договор поставки товаров путем составления одного документа, подписанного сторонами, заключен не был; товары были переданы поставщиком-продавцом покупателю по накладной ТТН-1 (в случае перемещения товаров с участием транспортных средств) или по накладной ТН-2 (в случае перемещения товаров без участия транспортных средств – почтой или нарочным), хозяйственным судам следует давать оценку содержанию соответствующей накладной, иным сведениям, указанным в документах, относящихся к такой поставке товаров.</p>
<p>В случае поставки товаров на основании накладной ТТН-1 или накладной ТН-2, в графе «Основание отпуска» которых не указан договор, счет-фактура, заявка и иное основание, на которое ссылается сторона в обоснование своих требований или возражений, хозяйственному суду следует учитывать наличие иных заключенных между сторонами договоров поставки товаров, переписки сторон и других доказательств для определения договора, во исполнение которого поставлен товар. Если накладная ТТН-1 или накладная ТН-2 содержит существенные условия, необходимые для заключения договора поставки товаров, то на основании части первой пункта 1 статьи 402 ГК договор поставки товаров считается заключенным путем составления соответствующей накладной ТТН-1 или накладной ТН-2.</p>
<p>7. При отсутствии в договоре поставки товаров строго определенного срока поставки или иного способа его определения применению подлежат правила, установленные статьей 295 ГК. Применение данной нормы вытекает из статьи 427 ГК, в соответствии с которой при отсутствии в договоре конкретного срока исполнения продавцом обязанности передать товар срок исполнения его обязанности определяется в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 295 ГК.</p>
<p>Сроки поставки отдельных партий (периоды поставки) по договору поставки товаров, которым такие сроки не определены, регулируются статьей 478 ГК.</p>
<p>8. В соответствии с подпунктом 1 пункта 1 статьи 428 ГК, если иное не предусмотрено договором поставки товаров, обязанность по поставке товаров считается исполненной в момент передачи товаров покупателю или указанному им лицу либо сдачи товаров перевозчику.</p>
<p>Если договор поставки товаров содержит условие о выборке товаров покупателем в месте нахождения поставщика (пункт 2 статьи 480 ГК), то момент исполнения обязательства по поставке определяется в соответствии с правилом подпункта 2 пункта 1 статьи 428 ГК, если иной момент исполнения обязательства по поставке не предусмотрен договором поставки товаров.</p>
<p>9. При разрешении споров, связанных с ненадлежащим исполнением договора поставки товаров, следует учитывать, что недопоставка имеет место как в случае поставки обусловленного договором количества товара с нарушением сроков, так и в случае поставки товаров с соблюдением сроков или периодов поставки, но в количестве меньшем, чем предусмотрено договором.</p>
<p>Недопоставка имеет место и в том случае, когда поставлены товары ненадлежащего качества или некомплектные и покупатель в установленный срок заявил требование об их замене, доукомплектовании либо устранении недостатков силами поставщика.</p>
<p>10. При разрешении споров, связанных с ненадлежащим исполнением (неисполнением) поставщиком-продавцом обязанности по поставке товаров в комплекте (комплект товаров), следует исходить из того, что момент надлежащего исполнения поставщиком-продавцом своего обязательства по передаче всех товаров, включенных в комплект, должен определяться исходя из правила, предусмотренного пунктом 1 статьи 449 ГК.</p>
<p>11. При разрешении споров, вытекающих из договора поставки товаров, заключенного с условием его исполнения к строго определенному сроку (пункт 2 статьи 427 ГК), необходимо иметь в виду, что досрочная поставка товаров либо восполнение недопоставленного количества товаров в следующем периоде или периодах допускается по данному обязательству лишь при наличии согласия покупателя. По договорам поставки товаров к строго определенному сроку уведомление покупателем поставщика-продавца об отказе принять просроченные товары не требуется. Если указанные товары покупателем приняты, обязательства поставщика-продавца считаются исполненными с нарушением установленного срока.</p>
<p>Если договором поставки товаров установлена обязанность поставщика-продавца по поставке товаров к строго определенному сроку, однако товар поставлен поставщиком-продавцом и принят покупателем досрочно до указанного в договоре срока поставки, при отсутствии соглашения об ином, оплата в таком случае производится в порядке и сроки, предусмотренные договором.</p>
<p>12. В соответствии с подпунктами 1 и 2 пункта 2 статьи 438 ГК, если наряду с товарами, ассортимент которых соответствует договору, поставлены товары с нарушением условия об ассортименте, покупатель вправе отказаться как от товаров, не соответствующих условию об ассортименте, так и от всех поставленных одновременно товаров, в последнем случае покупатель вправе заявить требование об уплате неустойки за недопоставку всей партии товара (статья 491 ГК).</p>
<p>13. Покупатель обязан оплатить поставленные товары в срок, установленный актами законодательства или договором поставки товаров, а при его отсутствии непосредственно до или после получения товаров (пункт 1 статьи 456 ГК), то есть в срок, который должен быть максимально приближен к моменту получения (передачи) товара покупателем.</p>
<p>В договоре поставки товаров стороны могут указать конкретный срок оплаты товаров либо установить порядок определения такого срока (например, оплата в срок, указанный в счете-фактуре). Если в договоре установлен порядок определения срока оплаты и поставщик-продавец не совершил необходимые действия по определению этого срока (например, не направил покупателю счет-фактуру), подлежат применению правила статьи 295 ГК.</p>
<p>14. В случае, когда срок оплаты поставленных товаров договором поставки товаров не установлен и не установлен порядок определения такого срока, а расчеты производятся платежными поручениями, просрочка покупателя наступает по истечении установленного срока для осуществления банковского перевода, который исчисляется со дня, следующего за днем получения товаров.</p>
<p>Такое же правило применяется в случае, если договором поставки товаров предусмотрена предварительная оплата товаров и условие о последующей оплате товаров не определено, а поставщик-продавец поставил товары покупателю без предварительной оплаты.</p>
<p>Если стороны в договоре поставки товаров предусмотрели порядок оплаты по платежному требованию, покупатель считается просрочившим обязательство по истечении срока, установленного для представления платежного требования в банк-получатель, если платежное требование не было принято банком-отправителем в связи с отсутствием заявления плательщика на акцепт в банке-отправителе. При наличии заявления плательщика на акцепт в банке-отправителе и непредставлении в банк-получатель<i></i>платежного требования кредитор считается просрочившим обязательство согласно статье 377 ГК, поскольку не совершил действий, предусмотренных договором, до совершения которых должник не мог исполнить своего обязательства.</p>
<p>Если в договоре поставки товаров содержится условие об оплате товаров как посредством платежных поручений, так и платежных требований, то обязанность покупателя по оплате поставленных товаров возникает со дня, следующего за днем получения товаров.</p>
<p>15. Если покупатель при осуществлении оплаты товаров не указал договор (при отсутствии договора – накладную ТТН-1 или накладную ТН-2), в соответствии с которым производится оплата, оплата засчитывается в счет исполнения обязательств по договору (при отсутствии договора – накладной ТТН-1 или накладной ТН-2), по которому срок исполнения обязательств наступил ранее. Если срок исполнения обязательства по нескольким договорам наступил одновременно, предоставленное исполнение засчитывается пропорционально в погашение обязательств по всем договорам (пункт 3 статьи 492 ГК).</p>
<p>Если в платежной инструкции указан договор (при отсутствии договора – накладная ТТН-1 или накладная ТН-2), в счет которого производится оплата, оплата засчитывается в погашение обязательства по договору (при отсутствии договора – накладной ТТН-1 или накладной ТН-2), указанному в платежной инструкции.</p>
<p>16. Несвоевременная оплата полученного товара влечет ответственность покупателя в форме уплаты процентов по статье 366 ГК в соответствии с пунктом 3 статьи 456 ГК. Ответственность поставщика-продавца в форме уплаты процентов по статье 366 ГК при неисполнении обязанности по поставке предварительно оплаченного товара возникает в соответствии с пунктом 4 статьи 457 ГК.</p>
<p>Договором поставки товаров может быть предусмотрено также взимание процентов по коммерческому займу (пункт 1 статьи 762, статья 770 ГК), которые уплачиваются поставщиком-продавцом на сумму предварительной оплаты со дня ее получения до момента поставки товаров, покупателем – на сумму, составляющую стоимость поставленных товаров, с момента его получения до дня оплаты.</p>
<p>17. При разрешении споров, связанных с ненадлежащим исполнением (неисполнением) покупателем обязанности по возврату поставщику-продавцу многооборотной тары и средств пакетирования, следует исходить из того, что многооборотная тара и средства пакетирования, в которых поступили товары, должны быть возвращены поставщику в порядке и сроки, установленные законом, иными нормативными правовыми актами или договором.</p>
<p>В случае, если невозможно определить сроки возврата многооборотной тары и средств пакетирования в названном порядке, срок должен определяться исходя из правил, предусмотренных статьей 295 ГК.</p>
<p>18. В соответствии со статьей 493 ГК при существенном нарушении договора поставки товаров одной из сторон другая сторона вправе по своему выбору в одностороннем порядке отказаться от исполнения такого договора как полностью, так и частично или односторонне изменить такой договор.</p>
<p>Нарушение договора поставки товаров предполагается существенным в случаях, предусмотренных пунктами 2, 3 статьи 493 ГК, пунктом 103 Положения о поставках товаров.</p>
<p>Согласно пункту 5 статьи 423 ГК сторона, заявившая об одностороннем отказе в связи с существенными нарушениями условий договора со стороны контрагента, вправе предъявить требования о возмещении убытков, причиненных расторжением или изменением договора.</p>
<p>При рассмотрении спора, вытекающего из договора поставки товаров, по которому был заявлен отказ от исполнения обязательства, хозяйственному суду во всех случаях следует оценивать доводы сторон о законности такого отказа, если он имеет отношение к исковым требованиям. При этом хозяйственному суду следует учитывать соразмерность допущенного нарушения по отношению к последствиям одностороннего отказа от исполнения договора поставки товаров.</p>
<p>19. Когда по условиям договора поставки товаров передача товаров осуществляется отдельными партиями, отказ от его исполнения по основаниям, предусмотренным статьями 479 и 485 ГК, влечет расторжение обязательства в целом, если иное не было заявлено в самом отказе.</p>
<p>Следует учитывать, что соответствующая сторона вправе требовать возмещения убытков, вызванных расторжением договора поставки товаров в связи с односторонним отказом от его исполнения, только если допущенное контрагентом нарушение является существенным (пункт 2 статьи 420 и пункты 2, 3 статьи 493 ГК).</p>
<p>20. При рассмотрении требования о взыскании законной неустойки следует учитывать, что в силу пункта 1 статьи 313 ГК право кредитора требовать уплаты неустойки, определенной законодательством, может быть реализовано независимо от того:</p>
<p>предусмотрена ли обязанность ее уплаты договором поставки товаров;</p>
<p>предусмотрен ли соглашением сторон отказ от уплаты неустойки, определенной законодательством.</p>
<p>При взыскании законной неустойки следует учитывать, что в соответствии с пунктом 2 статьи 313 ГК допускается изменение соглашением сторон только размера законной неустойки, если законодательство этого не запрещает. Пунктом 2 статьи 313 ГК не предусмотрена возможность изменения вида законной неустойки (например, пени вместо штрафа).</p>
<p>Установленная пунктом 91 Положения о поставках товаров законная неустойка (штраф) применяется, если иное (иной размер штрафа) не установлено Положением о поставках товаров или договором.</p>
<p>Стороны вправе установить в договоре поставки товаров за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств иные, не предусмотренные законодательством виды и размеры ответственности, не противоречащие законодательству (договорную неустойку – пункт 1 статьи 311 ГК).</p>
<p>Исходя из статьи 311 ГК условие договора поставки товаров о неустойке считается согласованным, если стороны письменно определили денежную сумму, подлежащую уплате в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства.</p>
<p>В тех случаях, когда стороны в договоре размер пени ставят в зависимость от ставки рефинансирования Национального банка Республики Беларусь и при этом в договоре отсутствует указание на порядок определения процентной ставки, хозяйственным судам следует учитывать изменения ставки рефинансирования Национального банка за каждый период неисполнения обязательства.</p>
<p>Следует иметь в виду, что предусмотренная в договоре ответственность за ненадлежащее исполнение обязательства применяется также и при неисполнении в полном объеме данного обязательства.</p>
<p>21. Если законная неустойка за нарушение покупателем условий договора поставки товаров о предоплате не установлена, такая неустойка может быть определена договором поставки товаров.</p>
<p>22. В соответствии с пунктом 1 статьи 294 ГК исполнение обязательства, возникшего из договора, может быть возложено в целом или в части на третье лицо, если это предусмотрено законодательством или договором.</p>
<p>В силу пункта 2 статьи 486 ГК, если договором поставки товаров предусмотрено, что оплата товаров осуществляется получателем (плательщиком) и последний необоснованно отказался от оплаты либо не оплатил товары в установленный договором срок, поставщик-продавец вправе потребовать оплаты поставленных товаров от покупателя. Законодательством не предусмотрено, что ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение договора поставки товаров несет плательщик, не являющийся покупателем по договору. Следовательно, при просрочке оплаты товаров плательщиком, не являющимся покупателем по такому договору, предусмотренная договором пеня взыскивается только с покупателя.</p>
<p>23. Хозяйственным судам следует отличать договоры поставки товаров от иных видов договора купли-продажи, в частности от договоров поставки товаров для государственных нужд, контрактации, энергоснабжения и других. Правовое регулирование договоров:</p>
<p>поставки товаров для государственных нужд осуществляется на основании положений, предусмотренных параграфом 4 главы 30 ГК. В соответствии с пунктом 2 статьи 495 ГК к отношениям по поставке товаров для государственных нужд применяются правила о договоре поставки (статьи 476–493 ГК), если иное не предусмотрено ГК и иными актами законодательства;</p>
<p>контрактации осуществляется на основании положений, предусмотренных параграфом 5 главы 30 ГК. Правила договора поставки товаров применяются к отношениям по договору контрактации, если они не урегулированы нормами параграфа 5 главы 30 ГК (пункт 2 статьи 505 ГК).</p>
<p>24. Признать утратившим силу постановление Пленума Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь от 23 декабря 2004 г. № 13 «О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Республики Беларусь о договоре поставки» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 9, 6/427).</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Председатель</p></td>
<td><p>В.С.Каменков</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Судья, секретарь Пленума</p></td>
<td><p>Л.А.Колесникова</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>