По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20200707](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20200707)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>31 мая 2002 г. № 707</p>
<h1>О Комиссии по опросам общественного мнения при Национальной академии наук Беларуси</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 ноября 2005 г. № 1240 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 176, 5/16731) &lt;C20501240&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях упорядочения проведения социологических опросов, относящихся к республиканским референдумам, выборам Президента Республики Беларусь, депутатов Национального собрания Республики Беларусь и общественно-политической ситуации в стране, повышения их научной достоверности и объективной оценки общественного мнения, а также опубликования результатов таких опросов Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Создать Комиссию по опросам общественного мнения при Национальной академии наук Беларуси.</p>
<p>2. Утвердить прилагаемое Положение о Комиссии по опросам общественного мнения при Национальной академии наук Беларуси.</p>
<p>3. Установить, что:</p>
<p>председатель Комиссии по опросам общественного мнения при Национальной академии наук Беларуси назначается на должность и освобождается от должности Советом Министров Республики Беларусь по представлению Президиума Национальной академии наук Беларуси;</p>
<p>финансирование деятельности данной Комиссии осуществляется за счет средств республиканского бюджета.</p>
<p>4. Министерству финансов:</p>
<p>выделить в 2002 году Национальной академии наук Беларуси за счет средств, предусмотренных в республиканском бюджете на прочие расходы, не отнесенные к другим подразделам, 39 654 тыс. рублей на финансирование расходов, связанных с созданием и деятельностью Комиссии по опросам общественного мнения при Национальной академии наук Беларуси;</p>
<p>начиная с 2003 года предусматривать ежегодное выделение средств на обеспечение деятельности указанной Комиссии.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Г.Новицкий</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>31.05.2002 № 707</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Комиссии по опросам общественного мнения при Национальной академии наук Беларуси</p>
<p>1. Комиссия по опросам общественного мнения при Национальной академии наук Беларуси (далее – Комиссия) создается для совершенствования условий проведения и опубликования опросов общественного мнения, относящихся к общественно-политической ситуации в стране, республиканским референдумам и выборам.</p>
<p>2. В целях обеспечения качества проводимых опросов общественного мнения, достоверности полученных данных и объективности публикуемых результатов Комиссия осуществляет аккредитацию юридических лиц, претендующих на проведение опросов общественного мнения, учет указанных в пункте 1 настоящего Положения опросов общественного мнения и дает при необходимости оценку соблюдения принципов объективности и достоверности проведения опросов общественного мнения и опубликования их результатов в средствах массовой информации.</p>
<p>3. Комиссия формируется в количестве 15 человек из числа ведущих специалистов в области социологии, а также представителей Центральной Комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов, Министерства информации, Министерства юстиции и Белорусского общества социологов. Персональный состав Комиссии утверждается Президиумом Национальной академии наук Беларуси по представлению председателя Комиссии с учетом предложений социологических организаций и указанных государственных органов.</p>
<p>В своей деятельности Комиссия руководствуется законодательством и международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>4. Юридическое лицо, проводящее опрос общественного мнения по вопросам общественно-политической ситуации в стране, республиканских референдумов и выборов, направляет в Комиссию письменное уведомление и обязательство о соблюдении в процессе опроса норм законодательства и порядка проведения социологического исследования, обработки и интерпретации социологической информации. Обязательство должно содержать также информацию об организации, проводящей опрос, о заказчике и источниках финансирования опроса, предполагаемом времени и условиях его проведения. Требования, предъявляемые к данной информации, устанавливаются Комиссией.</p>
<p>5. В случае опубликования данных опроса общественного мнения юридическое лицо, проводившее опрос, представляет дополнительно в Комиссию сведения о предмете опроса, методах сбора информации, обоснование выборки респондентов, полный текст поставленных вопросов с указанием числа лиц, не ответивших на каждый из вопросов, копии протоколов контроля качества сбора социологической информации, а также материалы, на основе которых были опубликованы данные опроса.</p>
<p>6. Комиссия вправе осуществить сравнительный анализ опубликованных результатов опроса общественного мнения и полученных от юридического лица, проводившего опрос, материалов в целях определения их взаимного соответствия, а также удостоверения соблюдения законодательства при проведении опроса и опубликовании его результатов.</p>
<p>Для выполнения указанной работы Комиссия может привлекать на договорной основе специалистов соответствующего профиля. Члены Комиссии и привлекаемые специалисты обязаны соблюдать предусмотренные законодательством требования конфиденциальности.</p>
<p>7. При выявлении нарушений законодательства или искажения полученных данных Комиссия вправе потребовать от юридического лица, опубликовавшего результаты опроса общественного мнения, опубликования в двухнедельный срок соответствующих уточнений. В случае невыполнения юридическим лицом указанных требований Комиссия публикует такие уточнения в республиканской печати от своего имени.</p>
<p>В отношении проводящих опрос общественного мнения юридических лиц, нарушивших установленный порядок проведения и опубликования результатов опросов общественного мнения, относящихся к общественно-политической ситуации в стране, республиканским референдумам и выборам, Комиссия принимает решение о прекращении аккредитации.</p>
<p>8. Решения Комиссии принимаются простым большинством голосов и оформляются протоколами.</p>
<p>Заседания Комиссии считаются правомочными, если в них участвуют не менее двух третей ее членов.</p>
<p>9. Организационное и материальное обеспечение деятельности Комиссии осуществляется Национальной академией наук Беларуси на основе специальной статьи расходов за счет средств республиканского бюджета.</p>
<p>10. Комиссия имеет свои печать и штампы.</p>