По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W22136498](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W22136498)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>22 декабря 2020 г. № 26/251</p>
<h1>О порядке получения во временное пользование охотничьего оружия и боеприпасов к нему</h1>
<p>На основании абзаца пятого части первой пункта 51 и абзаца третьего части второй пункта 54 Правил охоты, утвержденных Указом Президента Республики Беларусь от 21 марта 2018 г. № 112, подпункта 5.1 пункта 5 Положения о Министерстве лесного хозяйства Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 16 марта 2004 г. № 298, подпункта 9.4 пункта 9 Положения о Министерстве внутренних дел Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 4 декабря 2007 г. № 611, Министерство лесного хозяйства Республики Беларусь и Министерство внутренних дел Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЮТ:</p>
<p>1. Утвердить Инструкцию о порядке получения во временное пользование охотничьего оружия и боеприпасов к нему (прилагается).</p>
<p>2. Признать утратившим силу постановление Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь и Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 14 августа 2018 г. № 23/230 «О некоторых вопросах получения во временное пользование охотничьего оружия и боеприпасов к нему».</p>
<p>3. Установить, что журналы, предназначенные для внесения записи о выдаче гражданину (иностранному гражданину) охотничьего оружия и боеприпасов к нему и разрешения на ношение охотничьего оружия и боеприпасов к нему, полученных во временное пользование на время охоты у пользователя охотничьих угодий, и используемые до вступления в силу настоящего постановления, применяются до их полного заполнения.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>Министр лесного хозяйства<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.А.Дрожжа</p>
</td>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Министр внутренних дел<br>Республики Беларусь</p>
<p>И.В.Кубраков</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства лесного хозяйства<br>Республики Беларусь<br>и Министерства внутренних дел<br>Республики Беларусь<br>22.12.2020 № 26/251</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке получения во временное пользование охотничьего оружия и боеприпасов к нему</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок получения охотничьего оружия и боеприпасов к нему охотниками, достигшими восемнадцатилетнего возраста.</p>
<p>2. Для целей настоящей Инструкции применяются термины и их определения в значениях, установленных Правилами охоты и Правилами ведения охотничьего хозяйства, утвержденными Указом Президента Республики Беларусь от 21 марта 2018 г. № 112.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ВО ВРЕМЕННОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ ОХОТНИЧЬЕГО ОРУЖИЯ И БОЕПРИПАСОВ К НЕМУ</h4>
<p>3. Пользователь охотничьих угодий (далее, если не установлено иное, – охотпользователь) имеет право предоставлять во временное пользование на время охоты охотнику принадлежащее ему охотничье оружие и боеприпасы к нему, зарегистрированные в установленном порядке в органах внутренних дел.</p>
<p>4. Охотпользователь назначает должностное лицо, ответственное за выдачу, прием, использование, техническое обслуживание охотничьего оружия и боеприпасов к нему, ведение журнала выдачи охотничьего оружия и боеприпасов к нему по форме согласно приложению 1 (далее – должностное лицо охотпользователя).</p>
<p>5. Получение охотником охотничьего оружия и боеприпасов к нему осуществляется после выдачи в соответствии с пунктом 21.7 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200, разрешения на ношение охотничьего оружия, полученного гражданами Республики Беларусь, иностранными гражданами и лицами без гражданства во временное пользование на время охоты у охотпользователя (далее – разрешение), составленного по форме согласно приложению 2, учинения записи в корешке разрешения и журнале выдачи охотничьего оружия и боеприпасов к нему.</p>
<p>6. По окончании охоты полученные во временное пользование охотничье оружие и боеприпасы к нему (если остались неиспользованные) сдаются на хранение должностному лицу охотпользователя.</p>
<p>7. Количество единовременно выдаваемого во временное пользование охотничьего оружия одному охотнику не должно превышать одной единицы.</p>
<p>8. Перед передачей во временное пользование охотничьего оружия и боеприпасов к нему охотпользователем охотнику доводятся правила безопасного обращения с оружием, безопасности охоты, об ознакомлении с которыми он расписывается в корешке разрешения.</p>
<p>9. Журнал выдачи охотничьего оружия и боеприпасов к нему должен быть пронумерован, прошнурован и скреплен печатью подразделения лицензионно-разрешительной работы территориального органа внутренних дел.</p>
<p>Записи в журнале выдачи охотничьего оружия и боеприпасов к нему производятся до полного его использования. Каждая последующая запись производится за предыдущей.</p>
<p>10. Допускается предоставление во временное пользование охотничьего оружия и боеприпасов к нему охотнику, планирующему проведение охоты на территории охотничьих угодий охотпользователя(ей), расположенных в границах одного административного района с охотпользователем, предоставляющим во временное пользование охотничье оружие и боеприпасы к нему. В этом случае охотника должен сопровождать представитель охотпользователя, предоставившего во временное пользование охотничье оружие и боеприпасы к нему, за которым закреплено предоставленное во временное пользование охотничье оружие и боеприпасы к нему.</p>
<p>11. Сохранность и целевое использование охотничьего оружия и боеприпасов к нему, предоставленных во временное пользование охотнику, с момента его получения и до момента возврата и учинения всех необходимых записей в соответствии с требованиями настоящей Инструкции обеспечивается охотником.</p>
<p></p>