По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21401207](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21401207)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>19 декабря 2014 г. № 1207</p>
<h1>О некоторых вопросах потребительского рынка</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 марта 2015 г. № 250 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 04.04.2015, 5/40347) &lt;C21500250&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2017 г. № 22 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2017, 5/43213) &lt;C21700022&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях недопущения роста розничных цен и обеспечения потребительского рынка широким ассортиментом товаров Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Исключен.</p>
<p>2. Министерству антимонопольного регулирования и торговли, Министерству связи и информатизации, Белорусскому республиканскому союзу потребительских обществ, облисполкомам и Минскому горисполкому обеспечить наличие широкого ассортимента потребительских товаров в торговых объектах, включая интернет-торговлю.</p>
<p>Считать несоблюдение ассортиментного перечня торгового объекта, необеспечение надлежащей выкладки товаров в торговом оборудовании, несоблюдение законодательства о торговле при реализации товаров через интернет-магазин грубым нарушением правил торговли, влекущим за собой последствия в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 5 декабря 2014 г. № 567 «О дополнительных мерах по защите прав потребителей» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.12.2014, 1/15449).</p>
<p>3. Исключен.</p>
<p>4. Министерству промышленности, Министерству архитектуры и строительства, Министерству сельского хозяйства и продовольствия, Министерству лесного хозяйства, Белорусскому государственному концерну по производству и реализации товаров легкой промышленности, Белорусскому производственно-торговому концерну лесной, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности, Белорусскому государственному концерну пищевой промышленности «Белгоспищепром», Белорусскому государственному концерну по нефти и химии, другим республиканским органам государственного управления и иным государственным организациям, подчиненным Правительству Республики Беларусь, облисполкомам, Минскому горисполкому, холдингам «Атлант» и «Горизонт» обеспечить рост поставок производимой продукции в розничную торговую сеть, включая торговые объекты системы потребительской кооперации, снизив уровень складских запасов и внешней дебиторской задолженности.</p>
<p>Считать невыполнение указанного поручения несовместимым с нахождением руководителей этих органов и организаций в занимаемых должностях.</p>
<p>5. Руководителям государственных органов и организаций, указанных в пунктах 1, 2 и 4 настоящего постановления, до 22 декабря 2014 г. издать локальные правовые акты об организации работы по стабилизации отпускных и розничных цен на потребительские товары с установлением четкой системы контроля и оценки кадров. В случае невыполнения требований, определенных указанными актами, вносить в установленном порядке предложения об отстранении руководителей от занимаемых должностей по дискредитирующим основаниям.</p>
<p>6. Министерству антимонопольного регулирования и торговли, облисполкомам, Минскому горисполкому организовать повсеместные проверки выполнения настоящего постановления. Оперативно принимать жесткие меры реагирования.</p>
<p>7. Председателям облисполкомов, Минского горисполкома довести требования настоящего постановления по всей исполнительской вертикали и до сведения должностных лиц субъектов предпринимательской деятельности всех форм собственности, обеспечить его неукоснительное выполнение.</p>
<p>8. Предупредить председателей облисполкомов и Минского горисполкома, Министра антимонопольного регулирования и торговли о персональной ответственности за выполнение настоящего постановления в части, их касающейся, считая достигнутые результаты одним из важнейших показателей при оценке деятельности указанных должностных лиц.</p>
<p>9. Исключен.</p>
<p>10. Государственному таможенному комитету, Министерству внутренних дел под персональную ответственность их руководителей обеспечить пресечение нелегальных поставок товаров из-за пределов Республики Беларусь. Оказывать содействие государственным органам в выполнении настоящего постановления.</p>
<p>11. Просить Комитет государственного контроля осуществлять контроль за выполнением настоящего постановления и еженедельно (по четвергам) информировать Премьер-министра Республики Беларусь.</p>
<p>12. Членам Президиума Совета Министров Республики Беларусь, закрепленным ответственными за областями и г. Минском, обеспечить организацию и контроль за выполнением настоящего постановления.</p>
<p>13. Инспекторам Аппарата Совета Министров Республики Беларусь по областям и г. Минску обеспечить регулярные выборочные проверки выполнения настоящего постановления и еженедельно информировать Премьер-министра Республики Беларусь с оценкой работы кадров.</p>
<p>14. Возложить ответственность за насыщение потребительского рынка непродовольственными товарами отечественного производства на Заместителя Премьер-министра Республики Беларусь Калинина А.Н. и Заместителя Премьер-министра Республики Беларусь Семашко В.И. в соответствии с распределением обязанностей, продовольственными товарами отечественного производства – на Заместителя Премьер-министра Республики Беларусь Русого М.И., за стабильность цен и обеспечение широкого ассортимента товаров в розничной торговой сети, а также организацию работы в целом по выполнению настоящего постановления – на Первого заместителя Премьер-министра Республики Беларусь Матюшевского В.С.</p>
<p>15. Настоящее постановление вступает в силу со дня его принятия.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>