По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21800741](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21800741)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>17 октября 2018 г. № 741</p>
<h1>О некоторых мерах по реализации Указа Президента Республики Беларусь от 24 мая 2018 г. № 202</h1>
<p>Во исполнение пункта 3 Указа Президента Республики Беларусь от 24 мая 2018 г. № 202 «О службе «одно окно» и на основании части второй пункта 12 Положения о порядке создания и деятельности службы «одно окно», утвержденного этим Указом, Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить:</p>
<p>общие требования к деловому стилю одежды работников службы «одно окно» согласно приложению 1;</p>
<p>общие требования к помещениям, в которых располагается служба «одно окно», согласно приложению 2.</p>
<p>2. Министерству юстиции до 1 января 2019 г. обеспечить разработку эскизов и описаний типовой вывески с наименованием «Служба «одно окно», обозначения службы «одно окно», а также при необходимости внести предложения об иных элементах, индивидуализирующих службу «одно окно».</p>
<p>3. Местным исполнительным и распорядительным органам, в которых создается служба «одно окно», до 1 июля 2019 г. в пределах расходов по организации деятельности службы «одно окно» обеспечить изготовление и размещение типовых вывесок службы «одно окно» возле входов в помещения службы «одно окно».</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу в следующем порядке:</p>
<p>пункт 1 – с 27 ноября 2018 г.;</p>
<p>иные положения этого постановления – после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Румас</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к постановлению<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>17.10.2018 № 741 </p>
</td>
</tr></table>
<p>Общие требования к деловому стилю одежды работников службы «одно окно»</p>
<p>1. Общие требования к деловому стилю одежды работников службы «одно окно», установленные в настоящем приложении, являются обязательными для соблюдения всеми работниками службы «одно окно» при выполнении ими своих должностных обязанностей.</p>
<p>Общие требования к деловому стилю одежды работников службы «одно окно», установленные в настоящем приложении, не распространяются на работников службы «одно окно», для которых законодательными актами учреждена форменная одежда и установлены правила ее ношения.</p>
<p>2. Для работников службы «одно окно» обязательным является деловой стиль одежды, который предполагает официальность, сдержанность и аккуратность.</p>
<p>3. Основными требованиями к одежде работников службы «одно окно» являются практичность и опрятность. Одежда должна иметь удобный крой, обеспечивающий свободу движений и тепловой комфорт с учетом сезона года. Рекомендуются ткани из натуральных материалов.</p>
<p>4. Одежда работников службы «одно окно» состоит из следующих предметов: костюм (брючный или юбочный), юбка, брюки, рубашка, блузка рубашечного типа, пиджак (жакет), жилет.</p>
<p>5. Для визуального восприятия единого стиля одежды работников службы «одно окно» возможны любые комбинации из перечисленных в пункте 4 настоящего приложения предметов одежды при условии соблюдения следующих требований к цветовым решениям:</p>
<p>серый и синий цвета для костюмов (брючных или юбочных), пиджаков (жакетов), жилетов;</p>
<p>серый, синий и черный цвета для юбок, брюк;</p>
<p>белый и голубой цвета для рубашек или блузок рубашечного типа.</p>
<p>6. Для женщин обувь должна быть классических моделей без высокой платформы на каблуке не более 7 сантиметров, колготки (чулки) должны сочетаться с одеждой и обувью, прическа должна быть аккуратной, недопустимы неестественные цвета волос.</p>
<p>7. Для мужчин обувь должна быть классических моделей темных тонов, гармонирующих с цветом костюма, прическа должна быть аккуратной, бритье гладкое, усы и (или) борода подстрижены.</p>
<p>8. Обязательной деталью одежды работников службы «одно окно» является классический галстук синего цвета для мужчин и шейный платок синего цвета для женщин, изготовленный из легкой ткани, размером 55 х 55 сантиметров.</p>
<p>9. Информация о занимаемой должности, фамилии, собственном имени, отчестве (если таковое имеется) работника службы «одно окно» должна быть размещена на бейдже, который прикрепляется к одежде на левой стороне груди.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>к постановлению<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>17.10.2018 № 741 </p>
</td>
</tr></table>
<p>Общие требования к помещениям, в которых располагается служба «одно окно»</p>
<p>1. Настоящим приложением устанавливаются общие требования к помещениям, в которых располагается служба «одно окно» и осуществляются прием заявлений заинтересованных лиц об осуществлении административных процедур и выдача административных решений (далее – помещения).</p>
<p>2. Возле входа в помещение размещается типовая вывеска с наименованием «Служба «одно окно», надпись на которой оформляется в синих и белых тонах.</p>
<p>3. Помещения представляют, как правило, площади с открытой планировкой и отдельным входом, в которых обеспечено наличие следующих функциональных зон:</p>
<p>места информирования;</p>
<p>места ожидания гражданами приема;</p>
<p>места приема граждан;</p>
<p>служебные помещения, не предусматривающие доступа граждан (при необходимости).</p>
<p>4. В помещении должно быть обеспечено формирование безбарьерной среды для инвалидов в целях их беспрепятственного доступа к местам приема граждан, а также, как правило, создается возможность внесения платы, взимаемой при осуществлении административных процедур.</p>
<p>5. Места информирования, предназначенные для ознакомления граждан с информационными материалами, оборудуются информационными стендами, столами и стульями для оформления (подготовки) документов, обеспечиваются канцелярскими принадлежностями.</p>
<p>На информационных стендах должна располагаться информация, определенная в статье 7 Закона Республики Беларусь от 28 октября 2008 года «Об основах административных процедур» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 264, 2/1530), а также образцы наиболее часто используемых заявлений для осуществления административных процедур, информация об отделениях банков, расположенных в непосредственной близости от здания, в котором располагается служба «одно окно», контактный номер телефона должностного лица, уполномоченного на осуществление непосредственного руководства организацией деятельности службы «одно окно», единый справочно-информационный номер по оказанию консультативной помощи по вопросам осуществления административных процедур.</p>
<p>Информация, указанная в части второй настоящего пункта, может содержаться в электронном виде в специально предназначенном для информирования граждан электронном устройстве, находящемся в месте информирования.</p>
<p>6. В помещении должна быть обеспечена надлежащая организация мест ожидания гражданами приема, включая обеспечение посетителей достаточным количеством сидячих мест, питьевой водой, иными удобствами, а также приняты меры по сокращению времени ожидания в очереди при обращении за осуществлением административных процедур.</p>
<p>В месте ожидания гражданами приема может быть организовано рабочее место с персональным компьютером для обеспечения возможности подачи заявления об осуществлении административной процедуры в электронной форме гражданином самостоятельно либо при содействии работника службы «одно окно», ответственного за справочно-информационное обслуживание и предварительное консультирование заинтересованных лиц.</p>
<p>Обслуживание заинтересованных лиц в службе «одно окно» осуществляется в порядке очереди, в том числе при необходимости путем внедрения системы электронного управления очередью и организации предварительной записи заинтересованных лиц на прием.</p>
<p>7. Места приема граждан работниками службы «одно окно», как правило, разделяются пластиковыми панелями, оборудуются столами с обеспечением возможности непосредственного общения с работником службы «одно окно», оформления и обработки документов, а также двумя стульями. Стол места приема граждан может быть совмещен с рабочим местом работника службы «одно окно».</p>
<p>8. Рабочее место работника службы «одно окно» оборудуется столом, стулом поворотным, персональным компьютером, при необходимости не подключенным к сетям общего пользования, а также печатающим и сканирующим устройствами, шкафом для хранения документов.</p>
<p>На рабочем месте работника службы «одно окно» должны быть созданы условия для использования программного комплекса «Одно окно», иных подсистем функционального назначения общегосударственной автоматизированной информационной системы, а также иных информационных ресурсов и систем, необходимых для осуществления административных процедур.</p>
<p>9. Помещения, включая рабочие места работников службы «одно окно», оборудуются системами видеонаблюдения в соответствии с законодательством.</p>
<p></p>