По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21124325](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21124325)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>27 июля 2011 г. № 194</p>
<h1>О документах об образовании, приложениях к ним, золотой, серебряной медалях и документах об обучении</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства образования Республики Беларусь от 1 августа 2012 г. № 92 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/26429 от 27.09.2012 г.) &lt;W21226429&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства образования Республики Беларусь от 8 июня 2017 г. № 58 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/32183 от 29.06.2017 г.) &lt;W21732183&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании абзацев пятого и шестого подпункта 1.1 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 19 июля 2011 г. № 969 «О делегировании полномочий Правительства Республики Беларусь на принятие (издание) нормативных правовых актов в соответствии с Кодексом Республики Беларусь об образовании» Министерство образования Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить:</p>
<p>1.1. образец свидетельства об общем базовом образовании согласно приложению 1;</p>
<p>1.2. образец свидетельства об общем базовом образовании с отличием согласно приложению 2;</p>
<p>1.3. образец аттестата об общем среднем образовании согласно приложению 3;</p>
<p>1.4. образец аттестата об общем среднем образовании особого образца с награждением золотой медалью согласно приложению 4;</p>
<p>1.5. образец аттестата об общем среднем образовании особого образца с награждением серебряной медалью согласно приложению 5;</p>
<p>1.6. образец диплома о профессионально-техническом образовании согласно приложению 6;</p>
<p>1.7. образец диплома о профессионально-техническом образовании (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 7;</p>
<p>1.8. образец диплома о профессионально-техническом образовании (для иностранных граждан на французском языке) согласно приложению 8;</p>
<p>1.9. образец диплома о профессионально-техническом образовании (для иностранных граждан на испанском языке) согласно приложению 9;</p>
<p>1.10. образец диплома о профессионально-техническом образовании с отличием согласно приложению 10;</p>
<p>1.11. образец диплома о профессионально-техническом образовании с отличием (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 11;</p>
<p>1.12. образец диплома о профессионально-техническом образовании с отличием (для иностранных граждан на французском языке) согласно приложению 12;</p>
<p>1.13. образец диплома о профессионально-техническом образовании с отличием (для иностранных граждан на испанском языке) согласно приложению 13;</p>
<p>1.14. образец диплома о среднем специальном образовании согласно приложению 14;</p>
<p>1.15. образец диплома о среднем специальном образовании (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 15;</p>
<p>1.16. образец диплома о среднем специальном образовании (для иностранных граждан на французском языке) согласно приложению 16;</p>
<p>1.17. образец диплома о среднем специальном образовании (для иностранных граждан на испанском языке) согласно приложению 17;</p>
<p>1.18. образец диплома о среднем специальном образовании с отличием согласно приложению 18;</p>
<p>1.19. образец диплома о среднем специальном образовании с отличием (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 19;</p>
<p>1.20. образец диплома о среднем специальном образовании с отличием (для иностранных граждан на французском языке) согласно приложению 20;</p>
<p>1.21. образец диплома о среднем специальном образовании с отличием (для иностранных граждан на испанском языке) согласно приложению 21;</p>
<p>1.22. образец диплома о высшем образовании согласно приложению 22;</p>
<p>1.23. образец диплома о высшем образовании (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 23;</p>
<p>1.24. образец диплома о высшем образовании (для иностранных граждан на французском языке) согласно приложению 24;</p>
<p>1.25. образец диплома о высшем образовании (для иностранных граждан на испанском языке) согласно приложению 25;</p>
<p>1.26. образец диплома о высшем образовании с отличием согласно приложению 26;</p>
<p>1.27. образец диплома о высшем образовании с отличием (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 27;</p>
<p>1.28. образец диплома о высшем образовании с отличием (для иностранных граждан на французском языке) согласно приложению 28;</p>
<p>1.29. образец диплома о высшем образовании с отличием (для иностранных граждан на испанском языке) согласно приложению 29;</p>
<p>1.30. образец диплома магистра согласно приложению 30;</p>
<p>1.31. образец диплома магистра (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 31;</p>
<p>1.32. образец диплома магистра (для иностранных граждан на французском языке) согласно приложению 32;</p>
<p>1.33. образец диплома магистра (для иностранных граждан на испанском языке) согласно приложению 33;</p>
<p>1.34. образец диплома исследователя согласно приложению 34;</p>
<p>1.35. образец диплома исследователя (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 35;</p>
<p>1.36. образец диплома исследователя (для иностранных граждан на французском языке) согласно приложению 36;</p>
<p>1.37. образец диплома исследователя (для иностранных граждан на испанском языке) согласно приложению 37;</p>
<p>1.38. образец диплома о переподготовке на уровне среднего специального образования согласно приложению 38;</p>
<p>1.39. образец диплома о переподготовке на уровне среднего специального образования (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 39;</p>
<p>1.40. образец диплома о переподготовке на уровне высшего образования согласно приложению 40;</p>
<p>1.41. образец диплома о переподготовке на уровне высшего образования (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 41;</p>
<p>1.42. образец свидетельства о повышении квалификации (на белорусском языке) согласно приложению 42;</p>
<p>1.43. образец свидетельства о повышении квалификации (на русском языке) согласно приложению 43;</p>
<p>1.44. образец свидетельства о повышении квалификации (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 44;</p>
<p>1.45. образец свидетельства о специальном образовании согласно приложению 45;</p>
<p>1.46. образец свидетельства о стажировке руководящих работников и специалистов (на русском языке) согласно приложению 46;</p>
<p>1.47. образец свидетельства о стажировке руководящих работников и специалистов (на белорусском языке) согласно приложению 47;</p>
<p>1.48. образец свидетельства о стажировке руководящих работников и специалистов (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 48;</p>
<p>1.49. образец удостоверения о специальной подготовке согласно приложению 49;</p>
<p>1.50. образец свидетельства о присвоении квалификационного разряда (класса, категории) по профессии согласно приложению 50;</p>
<p>1.51. образец свидетельства об окончании факультета довузовской подготовки, подготовительного отделения, подготовительных курсов согласно приложению 51;</p>
<p>1.52. образец свидетельства о дополнительном образовании детей и молодежи согласно приложению 52;</p>
<p>1.53. образец свидетельства о дополнительном образовании детей и молодежи (для иностранных граждан на английском языке) согласно приложению 53;</p>
<p>1.54. образец справки об обучении согласно приложению 54.</p>
<p>2. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке заполнения документов об образовании, приложений к ним, документов об обучении, учета и выдачи документов об образовании, приложений к ним, золотой, серебряной медалей, документов об обучении.</p>
<p>3. Разрешить учреждениям образования расходовать при выдаче документов об образовании и документов об обучении имеющиеся в наличии бланки документов об образовании, приложений к ним, документов об обучении до их полного использования.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>С.А.Маскевич</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр финансов<br>Республики Беларусь</p>
<p>А.М.Харковец</p>
<p>26.07.2011</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр труда<br>и социальной защиты<br>Республики Беларусь</p>
<p>М.А.Щеткина</p>
<p>22.07.2011</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>