По состоянию на 2020-09-21 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20200778](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20200778)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>14 июня 2002 г. № 778</p>
<h1>О мерах по реализации Закона Республики Беларусь «О защите прав потребителей»</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 января 2009 г. № 26 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 31, 5/29207) &lt;C20900026&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2010 г. № 779 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 132, 5/31898) &lt;C21000779&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 декабря 2013 г. № 1113 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.12.2013, 5/38196) &lt;C21301113&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 декабря 2018 г. № 935 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.12.2018, 5/46003) &lt;C21800935&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 мая 2019 г. № 287 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.05.2019, 5/46425) &lt;C21900287&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 апреля 2020 г. № 232 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.04.2020, 5/48002) &lt;C22000232&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с Законом Республики Беларусь от 9 января 2002 г. «О защите прав потребителей» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>Положение о порядке предоставления потребителю на период ремонта или замены товара длительного пользования безвозмездно во временное пользование аналогичного товара;</p>
<p>Перечень товаров длительного пользования, на период устранения недостатков или замены которых потребителю безвозмездно не предоставляется аналогичный товар;</p>
<p>Перечень товаров (результатов работ) длительного пользования, в том числе комплектующих изделий и составных частей основного изделия, которые по истечении определенного срока могут представлять опасность для жизни, здоровья, наследственности, имущества потребителя и окружающей среды, срок службы которых обязан устанавливать изготовитель (исполнитель, поставщик, представитель);</p>
<p>Перечень технически сложных товаров, в отношении которых потребитель вправе требовать замены товара или возврата уплаченной за него денежной суммы по истечении 30 дней со дня передачи товара продавцом потребителю при обнаружении существенного недостатка в товаре или нарушении сроков безвозмездного устранения недостатков товара;</p>
<p>Перечень непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих обмену и возврату.</p>
<p>2. Признать утратившим силу постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 февраля 1994 г. № 68 «Об утверждении перечня доброкачественных непродовольственных товаров, не подлежащих обмену» (СП Республики Беларусь, 1994 г., № 5, ст. 58).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 25 июля 2002 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Г.Новицкий</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>14.06.2002 № 778<br>(в редакции постановления<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>14.01.2009 № 26)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке предоставления потребителю на период ремонта или замены товара длительного пользования безвозмездно во временное пользование аналогичного товара</p>
<p>1. Настоящее Положение разработано в соответствии с Законом Республики Беларусь от 9 января 2002 года «О защите прав потребителей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 10, 2/839; 2008 г., № 170, 2/1463), устанавливает порядок предоставления потребителю на период ремонта или замены товара длительного пользования безвозмездно во временное пользование аналогичного товара.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения применяются термины и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь «О защите прав потребителей», а также следующие термины и их определения:</p>
<p>аналогичный товар – товар, который по своим основным характеристикам, функциональному назначению схож с товаром, переданным потребителем изготовителю (продавцу) для безвозмездного устранения недостатков в принадлежащем ему товаре длительного пользования или замены такого товара. При этом в аналогичном товаре допускаются различия в наименовании изготовителя, товарном знаке, внешнем виде, размере;</p>
<p>подменный фонд – товары длительного пользования, предназначенные для безвозмездного предоставления потребителю во временное пользование (на период безвозмездного устранения по его требованию недостатков в принадлежащем ему товаре длительного пользования или замены такого товара).</p>
<p>3. В случае безвозмездного устранения недостатков в принадлежащем потребителю товаре длительного пользования или замены такого товара потребитель вправе потребовать от изготовителя или продавца предоставления ему во временное пользование (на период ремонта или замены) аналогичного товара из подменного фонда, за исключением товаров, перечень которых определяется Правительством Республики Беларусь.</p>
<p>4. Подменный фонд формируется изготовителем, продавцом, а также ремонтной организацией (за исключением физического лица, осуществляющего ремонт товаров в рамках ремесленной деятельности), уполномоченной изготовителем или продавцом на устранение недостатков и (или) техническое обслуживание товара (далее – ремонтная организация).</p>
<p>Продавец, ремонтная организация вправе формировать подменный фонд на основании договора с изготовителем. В таком договоре определяется порядок использования подменного фонда, а также порядок возмещения продавцу, ремонтной организации расходов, связанных с доставкой товара потребителю и возвратом товара в подменный фонд.</p>
<p>5. При предъявлении потребителем изготовителю или продавцу требования, указанного в пункте 3 настоящего Положения, изготовитель (продавец) предоставляет потребителю товар из подменного фонда либо поручает ремонтной организации осуществить предоставление такого товара.</p>
<p>Изготовитель (продавец) обязан удовлетворить требование потребителя в трехдневный срок со дня его предъявления и обеспечить доставку потребителю такого товара за свой счет. При возникновении между потребителем и продавцом (изготовителем, поставщиком, представителем) спора о наличии недостатка товара длительного пользования и причинах его возникновения изготовитель (продавец) выполняет требование о предоставлении потребителю во временное пользование (на период ремонта или замены) аналогичного товара из подменного фонда незамедлительно после проведения экспертизы, если экспертизой будет установлено наличие недостатка товара.</p>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>14.06.2002 № 778<br>(в редакции постановления<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>22.12.2018 № 935)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>товаров длительного пользования, на период устранения недостатков или замены которых потребителю безвозмездно не предоставляется аналогичный товар</p>
<p>1. Автомобили, тракторы, прицепы, мотовелотовары (велосипеды, мопеды, мотовелосипеды, мотоциклы, мотороллеры, снегоходы, квадроциклы и иная подобная мототехника с электрическим или бензиновым приводом), кроме товаров, предназначенных для использования инвалидами.</p>
<p>2. Кузова, кабины, шасси, рамы, двигатели к автомобилям, тракторам.</p>
<p>3. Прогулочные суда и другие плавучие средства бытового назначения.</p>
<p>4. Мебель.</p>
<p>5. Электробытовые приборы, используемые как предметы туалета и в медицинских целях (электробритвы, электрофены, электрощипцы для завивки волос, электробигуди, электромашинки для стрижки волос, приборы для массажа, электрогрелки, электробинты бытовые, электропледы и иные приборы, имеющие соприкосновение со слизистой и кожными покровами).</p>
<p>6. Электробытовые приборы, используемые для термической обработки продуктов и приготовления пищи (кухонные машины, печи микроволновые бытовые, мультиварки, электропароварки, тостеры, электрокипятильники, электрочайники, электродуховки и другие товары).</p>
<p>7. Бытовая газовая аппаратура (плиты, водонагреватели).</p>
<p>8. Гражданское оружие и составные части к нему.</p>
<p>9. Игрушки.</p>
<p>10. Электротовары бытовые (посудомоечные и стиральные машины, духовые шкафы).</p>
<p>11. Телевизоры, видеоаппаратура, комбинированная радиоэлектронная аппаратура, обладающая двумя и более функциями.</p>
<p>12. Системы для потребления табака, а также их отдельные части.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>14.06.2002 № 778<br>(в редакции постановления<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>22.12.2018 № 935)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>товаров (результатов работ) длительного пользования, в том числе комплектующих изделий и составных частей основного изделия, которые по истечении определенного срока могут представлять опасность для жизни, здоровья, наследственности, имущества потребителя и окружающей среды, срок службы которых обязан устанавливать изготовитель (исполнитель, поставщик, представитель)</p>
<p>1. Автомобили, тракторы, прицепы, мотовелотовары (велосипеды, мопеды, мотовелосипеды, мотоциклы, мотороллеры, снегоходы, квадроциклы и иная подобная мототехника с электрическим или бензиновым приводом).</p>
<p>2. Кузова, кабины, шасси, рамы, двигатели к автомобилям, тракторам.</p>
<p>3. Прогулочные суда и другие плавучие средства бытового назначения, прицепы.</p>
<p>4. Средства малой механизации садово-огородного применения.</p>
<p>5. Ручной механизированный инструмент бытовой, в том числе электрический, пилы бензино-моторные и цепные электрические бытовые.</p>
<p>6. Станки металлорежущие и деревообрабатывающие бытовые.</p>
<p>7. Насосы и компрессоры.</p>
<p>8. Мебель.</p>
<p>9. Коляски детские и инвалидные.</p>
<p>10. Игрушки.</p>
<p>11. Медицинская техника и приборы (медицинские инструменты, очки для коррекции зрения, контактные линзы, медицинская мебель и прочее медицинское оборудование).</p>
<p>12. Котлы и аппараты отопительные, водонагреватели, колонки водогрейные, аппараты водогрейные, счетчики потребления газа.</p>
<p>13. Санитарно-техническое оборудование из металлов и полимеров, фаянса, полуфарфора и фарфора.</p>
<p>14. Фильтры для воды и водоочистители.</p>
<p>15. Бытовая газовая аппаратура.</p>
<p>16. Телерадиотовары.</p>
<p>17. Фотокинотовары (фотоаппараты, фотокамеры цифровые, киноаппаратура любительская).</p>
<p>18. Вычислительная техника, компьютеры персональные, планшеты, ноутбуки, периферийные устройства к ним. </p>
<p>19. Телекоммуникационное оборудование (телефонные аппараты, телефоны для сотовой и прочей беспроводной связи, факсимильные аппараты).</p>
<p>20. Электромузыкальные инструменты.</p>
<p>21. Изделия, полностью или частично изготовленные из полимерных материалов и контактирующие с пищевыми продуктами (посуда и принадлежности столовые и кухонные, емкости и упаковочные материалы для хранения и транспортировки пищевых продуктов бытового назначения).</p>
<p>22. Материалы для облицовки и отделки внутренних поверхностей жилых помещений из поливинилхлорида и других полимерных материалов.</p>
<p>23. Товары для физической культуры, спорта и туризма (кроме спортивной одежды и обуви).</p>
<p>24. Оборудование детских игровых площадок, аттракционы для детей.</p>
<p>25. Средства индивидуальной защиты.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>14.06.2002 № 778<br>(в редакции постановления<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>22.12.2018 № 935)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>технически сложных товаров, в отношении которых потребитель вправе требовать замены товара или возврата уплаченной за него денежной суммы по истечении 30 дней со дня передачи товара продавцом потребителю при обнаружении существенного недостатка в товаре или нарушении сроков безвозмездного устранения недостатков товара</p>
<p>1. Автомобили, тракторы, прицепы, мотовелотовары (мопеды, мотовелосипеды, мотоциклы, мотороллеры, снегоходы, квадроциклы и иная подобная мототехника с электрическим или бензиновым приводом).</p>
<p>2. Кузова, кабины, шасси, рамы, двигатели к автомобилям, тракторам.</p>
<p>3. Прогулочные суда и другие плавучие средства бытового назначения.</p>
<p>4. Средства малой механизации садово-огородного применения.</p>
<p>5. Мебель с механизмами трансформации, приводимыми в движение электроприводом.</p>
<p>6. Электробытовые товары (холодильники, морозильники, стиральные машины автоматические и полуавтоматические, посудомоечные машины, варочные панели, электроплиты с духовым шкафом, электрошкафы жарочные автоматические или с элементами программного управления).</p>
<p>7. Телевизоры, видеомониторы, видеоаппаратура, комбинированная радиоэлектронная аппаратура, обладающая двумя и более функциями.</p>
<p>8. Компьютеры персональные, планшеты, ноутбуки и периферийные устройства к ним. </p>
<p>9. Отопительное оборудование (котлы и аппараты отопительные автоматические или с элементами программного управления).</p>
<p>10. Телекоммуникационное оборудование бытового назначения, обладающее двумя и более функциями и имеющее сенсорный экран или элементы программного управления.</p>
<p>11. Фотоаппараты и фотокамеры цифровые.</p>
<p>12. Часы электронно-механические и электронные с двумя и более функциями.</p>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>14.06.2002 № 778<br>(в редакции постановления<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>22.12.2018 № 935)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих обмену и возврату</p>
<p>1. Текстильные товары (ткани из волокон всех видов, трикотажное и гардинное полотно, мех искусственный), лентоткацкие изделия (ленты, кружево, тесьма, шнуры, бахрома), ковровые изделия, провода, шнуры, кабели, линолеум, багет, пленка, клеенка и иные метражные товары.</p>
<p>2. Паркет, ламинат, пробковый пол, настенная пробка, плитка керамическая и керамогранитная, обои.*</p>
<p>3. Белье нательное, белье для новорожденных и детей ясельного возраста из всех видов тканей, бельевые трикотажные изделия, кроме спортивных, корсетные изделия.</p>
<p>4. Чулочно-носочные изделия.</p>
<p>5. Ювелирные изделия из драгоценных металлов, с драгоценными камнями, из драгоценных металлов со вставками из полудрагоценных и синтетических камней, ограненные драгоценные камни, изделия из жемчуга и янтаря.</p>
<p>6. Бижутерия.*</p>
<p>7. Технически сложные товары бытового назначения (электрические бытовые машины и приборы, электрические нагревательные приборы, электроинструменты, электрические контрольно-измерительные приборы, телерадиотовары, электромузыкальные инструменты, фотоаппараты и фотокамеры цифровые, киноаппаратура любительская, телекоммуникационное оборудование бытового назначения, обладающее двумя и более функциями и имеющее сенсорный экран или элементы программного управления, часы, компьютеры персональные, планшеты, ноутбуки, печатающие устройства, мониторы (дисплеи), сканеры, игровые приставки с элементами программного управления, прочие устройства ввода и вывода, копировально-множительные машины, газонокосилки (триммеры) с электрическим или бензиновым приводом, бензопилы, швейные машины, машины и аппараты вязальные, машины раскройные, для шитья меха, обметочные и стачивающе-обметочные, бытовая газовая аппаратура и иные товары с питанием от сети переменного тока), на которые установлены гарантийные сроки и в техническом паспорте (заменяющем его документе) которых имеется отметка о дате продажи.</p>
<p>8. Автомобили, тракторы, прицепы, мотовелотовары (велосипеды, мопеды, мотовелосипеды, мотоциклы, мотороллеры, снегоходы, квадроциклы и иная подобная мототехника с двигателем внутреннего сгорания или электродвигателем).</p>
<p>9. Кузова, кабины, шасси, рамы, двигатели к автомобилям, тракторам.</p>
<p>10. Прогулочные суда и иные плавучие средства бытового назначения.</p>
<p>11. Средства малой механизации садово-огородного применения с двигателем внутреннего сгорания или электродвигателем.</p>
<p>12. Мебельные гарнитуры и наборы, мебель с механизмами трансформации, приводимыми в движение электроприводом.</p>
<p>13. Парфюмерно-косметические товары.*</p>
<p>14. Маникюрные и педикюрные инструменты и наборы.*</p>
<p>15. Игрушки, карнавальные принадлежности (костюмы, маски, полумаски).*</p>
<p>16. Товары бытовой химии.*</p>
<p>17. Фотопленка, фотобумага, фотохимикаты.*</p>
<p>18. Ручки всех видов, автоматические карандаши, стержни, маркеры, фломастеры и иные аналогичные товары.*</p>
<p>19. Носители аудио-, видео- и иных видов информации.*</p>
<p>20. Печатные издания, в том числе почтовые марки, маркированные конверты и маркированные почтовые карточки.*</p>
<p>21. Предметы личной гигиены (зубные щетки, расчески, бигуди для волос, губки, парики, шиньоны, лезвия для бритья и другие аналогичные товары).*</p>
<p>22. Товары для профилактики и лечения заболеваний в домашних условиях (предметы санитарной гигиены из металла, резины, текстиля и других материалов, инструменты, приборы и аппаратура медицинские, линзы для очков, контактные линзы, предметы по уходу за детьми).*</p>
<p>23. Лекарственные средства.</p>
<p>24. Ветеринарные средства.</p>
<p>25. Изделия из полимерных материалов, контактирующие с пищевыми продуктами, в том числе для разового использования (посуда и принадлежности столовые и кухонные, емкости и упаковочные материалы для хранения и транспортировки пищевых продуктов бытового назначения, в том числе для разового использования).*</p>
<p>26. Животные, птицы, рыбы, корма для животных, птиц, рыб.*</p>
<p>27. Цветы, растения, семена.*</p>
<p>28. Товары секс-шопов специального назначения.*</p>
<p>29. Табачные изделия.</p>
<p>30. Жидкость для электронных систем курения.*</p>
<p>30<sup>1</sup>. Нетабачные никотиносодержащие изделия.</p>
<p>31. Гражданское оружие, составные части и компоненты гражданского огнестрельного оружия, патроны к нему, порох, пиротехнические изделия.</p>
<p>32. Элементы питания.*</p>
<p>33. Наушники.*</p>
<p></p>
<p>______________________________</p>
<p>* За исключением товаров, упакованных в герметичную (вакуумную) потребительскую упаковку, а также в потребительскую упаковку, обеспечивающую возможность установить, что товар не был в употреблении.</p>
<p></p>