По состоянию на 2020-09-21 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700637](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700637)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>22 августа 2017 г. № 637</p>
<h1>О мерах по реализации Закона Республики Беларусь «О внесении дополнений и изменений в Закон Республики Беларусь «Об основах административных процедур»</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 мая 2020 г. № 271 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.05.2020, 5/48043) &lt;C22000271&gt;</p>
<p></p>
<p>Во исполнение абзаца пятого части первой статьи 3 Закона Республики Беларусь от 9 января 2017 г. № 17-З «О внесении дополнений и изменений в Закон Республики Беларусь «Об основах административных процедур» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить:</p>
<p>Положение о порядке получения уникального идентификатора (прилагается);</p>
<p>Положение о порядке взаимодействия уполномоченного органа с оператором общегосударственной автоматизированной информационной системы, государственными органами и иными организациями при осуществлении административных процедур в электронной форме через единый портал электронных услуг (прилагается).</p>
<p>2. Министерству внутренних дел обеспечивать на безвозмездной основе предоставление посредством общегосударственной автоматизированной информационной системы сведений о персональных данных физических лиц из государственных информационных ресурсов (систем), владельцем которых оно является, для подтверждения достоверности данных документа, удостоверяющего личность лица, обратившегося за выдачей уникального идентификатора.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>22.08.2017 № 637</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке получения уникального идентификатора</p>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок получения гражданином Республики Беларусь, иностранным гражданином или лицом без гражданства, которым в установленном законодательством порядке выдан в Республике Беларусь документ, удостоверяющий личность (далее – гражданин), уникального идентификатора в целях обеспечения доступа к единому порталу электронных услуг (далее – единый портал) для подачи (отзыва) заявлений об осуществлении административных процедур, получения административных решений (уведомлений о принятых административных решениях) и подачи (отзыва) административных жалоб в электронной форме.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения применяются термины и их определения в значениях, установленных в Законе Республики Беларусь от 28 октября 2008 г. № 433-З «Об основах административных процедур», а также следующие термины и их определения:</p>
<p>личный электронный кабинет – веб-интерфейс доступа гражданина к общегосударственной автоматизированной информационной системе (далее – ОАИС), позволяющий использовать ее функциональные возможности согласно уровню доступа;</p>
<p>оператор ОАИС – республиканское унитарное предприятие «Национальный центр электронных услуг»;</p>
<p>служба выдачи уникального идентификатора (далее – служба выдачи) – служба «одно окно», созданная в соответствии с законодательством об административных процедурах, а также оператор ОАИС и иные государственные организации, уполномоченные Советом Министров Республики Беларусь на выдачу уникального идентификатора;</p>
<p>уникальный идентификатор – средство идентификации гражданина при осуществлении административных процедур в электронной форме через личный электронный кабинет, в отношении которых законодательством об административных процедурах установлена такая форма их осуществления;</p>
<p>электронная услуга – услуга оператора ОАИС по обеспечению доступа субъекта информационных отношений к информационному ресурсу (системе) посредством ОАИС в целях передачи, получения, обмена информацией в электронной форме, не являющаяся административной процедурой.</p>
<p>3. Уникальный идентификатор включает в себя логин (имя учетной записи гражданина в ОАИС) и пароль.</p>
<p>Логин представляет собой последовательность символов, идентичную идентификационному номеру, указанному в документе, удостоверяющем личность гражданина, а в случае отсутствия такого номера – номеру, указанному в документе, удостоверяющем личность гражданина, дополненному реквизитами, сформированными ОАИС.</p>
<p>Пароль представляет собой последовательность символов (букв, цифр, знаков), отвечающую требованиям информационной безопасности ОАИС.</p>
<p>4. Применение уникального идентификатора позволяет гражданину получить доступ в личный электронный кабинет.</p>
<p>Личный электронный кабинет формируется в автоматическом режиме одновременно с получением гражданином уникального идентификатора.</p>
<p>5. Для получения уникального идентификатора гражданин обращается в службу выдачи с письменным заявлением о выдаче уникального идентификатора по форме согласно приложению 1.</p>
<p>6. При обращении в службу выдачи гражданин предъявляет документ, удостоверяющий личность, а также дает письменное согласие на проведение сверки указанных им сведений с информацией, содержащейся в государственных информационных ресурсах (системах), владельцем которых является Министерство внутренних дел.</p>
<p>7. Работник службы выдачи осуществляет сверку сведений, указанных гражданином при подаче заявления о выдаче уникального идентификатора, с информацией о персональных данных и документе, удостоверяющем личность, содержащейся в государственных информационных ресурсах (системах), владельцем которых является Министерство внутренних дел.</p>
<p>К сведениям, подлежащим сверке, относятся: фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дата рождения, идентификационный номер (в случае его отсутствия – номер, указанный в документе, удостоверяющем личность гражданина), серия и номер документа, удостоверяющего личность.</p>
<p>Сверка производится в автоматизированном режиме посредством ОАИС.</p>
<p>8. В выдаче гражданину уникального идентификатора отказывается в случаях:</p>
<p>непредставления документа, удостоверяющего личность, и (или) несогласия на проведение сверки сведений, указанных гражданином при подаче заявления о выдаче уникального идентификатора, в порядке, определенном настоящим Положением;</p>
<p>предоставления недействительного документа, удостоверяющего личность;</p>
<p>наличия уникального идентификатора;</p>
<p>выявления факта несоответствия сведений о гражданине и документе, удостоверяющем личность, при проведении сверки согласно пункту 7 настоящего Положения.</p>
<p>9. Работник службы выдачи при отсутствии обстоятельств, указанных в пункте 8 настоящего Положения, инициирует присвоение логина и формирование первичного пароля в автоматическом режиме.</p>
<p>10. Извещение о присвоении логина и формировании первичного пароля по форме согласно приложению 2 выдается гражданину работником службы выдачи.</p>
<p>Отметка о получении извещения удостоверяется подписью гражданина.</p>
<p>11. Служба выдачи и оператор ОАИС обеспечивают конфиденциальность сведений о сформированном ОАИС первичном пароле при его выдаче гражданину. При этом работники службы выдачи несут ответственность в соответствии с законодательством за незаконное разглашение сведений об уникальном идентификаторе.</p>
<p>12. Гражданин имеет право самостоятельно изменить первичный пароль, а также в последующем формировать новый пароль неограниченное количество раз.</p>
<p>Изменение первичного пароля и формирование нового осуществляются при авторизации в личном электронном кабинете.</p>
<p>13. В случае утраты пароля функциональными возможностями ОАИС обеспечивается его восстановление (замена на новый).</p>
<p>14. Гражданин имеет право отказаться от использования уникального идентификатора посредством подачи соответствующего письменного заявления в службу выдачи и предъявления документа, удостоверяющего личность.</p>
<p>Отказ гражданина от использования уникального идентификатора влечет прекращение возможности осуществления через личный электронный кабинет административных процедур в электронной форме с использованием уникального идентификатора в качестве способа доступа к единому порталу. При этом работник службы выдачи инициирует блокировку доступа к личному электронному кабинету с использованием уникального идентификатора.</p>
<p>После блокировки получение нового уникального идентификатора осуществляется в порядке, установленном настоящим Положением. При этом в личном электронном кабинете автоматически восстанавливается (формируется) история информационного взаимодействия.</p>
<p>15. Оператор ОАИС и служба выдачи в соответствии с требованиями законодательства о защите информации обеспечивают защиту персональных данных гражданина при их приеме, передаче, обработке, использовании и хранении.</p>
<p>16. Гражданин принимает меры по ограничению доступа третьих лиц к паролю уникального идентификатора.</p>
<p>Оператор ОАИС и служба выдачи не несут ответственности за последствия, наступившие в результате передачи гражданином уникального идентификатора третьим лицам.</p>
<p>17. Полученный в соответствии с настоящим Положением уникальный идентификатор может использоваться для оказания электронных услуг.</p>
<p></p>