По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=S21700009](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=S21700009)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПЛЕНУМА ВЕРХОВНОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>28 сентября 2017 г. № 9</p>
<h1>О принятии искового заявления (заявления, жалобы), возбуждении производства и подготовке экономических дел к судебному разбирательству</h1>
<p>В целях правильного и своевременного разрешения вопросов о принятии искового заявления (заявления, жалобы) и возбуждении производства по делу, обеспечения надлежащей подготовки экономических дел к судебному разбирательству Пленум Верховного Суда Республики Беларусь постановляет:</p>
<p>1. Обратить внимание экономических судов областей (города Минска) (далее – экономические суды) на необходимость обеспечить условия для беспрепятственного обращения граждан и организаций за судебной защитой нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов, недопустимость формального подхода к разрешению вопроса о принятии искового заявления (заявления, жалобы), возбуждении производства и подготовке экономических дел к судебному разбирательству.</p>
<p>Экономический суд обязан принять исковое заявление (заявление, жалобу), поданное с соблюдением требований, предусмотренных Хозяйственным процессуальным кодексом Республики Беларусь (далее – ХПК) (часть вторая статьи 161 ХПК). Вынесение определений об оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без движения, о возвращении искового заявления (заявления, жалобы) осуществляется только в случаях, предусмотренных статьями 162, 163 ХПК, об отказе в принятии искового заявления (заявления, жалобы) – в случаях, предусмотренных статьей 164 ХПК и иными законодательными актами. Такие определения не могут быть вынесены при возникновении иных вопросов, разрешение которых предусмотрено при подготовке дела к судебному разбирательству или в ходе судебного разбирательства.</p>
<p>2. Для правильного разрешения вопроса о подведомственности или подсудности дела экономическому суду следует руководствоваться нормами главы 5 ХПК, иных законодательных актов, в частности Указа Президента Республики Беларусь от 11 августа 2011 г. № 366 «О некоторых вопросах нотариальной деятельности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 93, 1/12779) (далее – Указ № 366).</p>
<p>К компетенции экономического суда относится рассмотрение дел по хозяйственным (экономическим) спорам, возникающим из гражданских, административных и иных публичных правоотношений; дел, связанных с осуществлением предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности; иных дел, отнесенных к его компетенции законодательными актами.</p>
<p>Рассмотрение экономическим судом дел, отнесенных статьей 47 ХПК к его специальной компетенции, осуществляется независимо от субъектного состава участников правоотношений, из которых возникли спор или требование.</p>
<p>Споры и иные дела с участием граждан, ранее обладавших статусом индивидуального предпринимателя, подсудны экономическому суду, если спорное правоотношение возникло из осуществлявшейся ими предпринимательской деятельности.</p>
<p>Взыскание денежных сумм (задолженности) по бесспорным требованиям в случаях, предусмотренных Указом № 366, осуществляется во внесудебном порядке путем совершения исполнительной надписи. Перечисленные в части первой пункта 1 Указа № 366 требования подлежат рассмотрению в порядке искового производства при наличии спора (например, отсутствуют документы, необходимые для взыскания на основании исполнительной надписи, отказано в совершении исполнительной надписи).</p>
<p>3. Обратить внимание судов, что согласно абзацу второму части второй статьи 48 ХПК к подсудности Верховного Суда Республики Беларусь относится рассмотрение дел об оспаривании ненормативных правовых актов республиканских органов государственного управления и иных республиканских органов, не соответствующих закону и затрагивающих права и законные интересы заявителя в сфере предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности. При этом дела с участием структурных подразделений с правами юридического лица республиканских органов государственного управления и иных республиканских органов, а также объединений юридических лиц, иных государственных организаций подсудны экономическому суду.</p>
<p>4. При рассмотрении вопроса о принятии искового заявления (заявления, жалобы) к производству следует учитывать, что обращение в экономический суд осуществляется в формах, указанных в части первой статьи 7 ХПК.</p>
<p>Исковое заявление (заявление, жалоба) может быть подано в экономический суд в электронном виде в порядке, установленном законодательством (часть вторая статьи 7 ХПК). Такой документ должен соответствовать требованиям ХПК (с учетом вида производства).</p>
<p>В случаях несоблюдения лицом, обратившимся в экономический суд, требований к форме и содержанию искового заявления (заявления, жалобы), а также если к нему не приложены документы, подтверждающие соблюдение обязательного досудебного порядка урегулирования спора, установленного законодательством или договором, либо обязательного досудебного обжалования в порядке подчиненности в случаях, установленных законодательством, такое исковое заявление (заявление, жалоба) подлежит оставлению без движения в соответствии с абзацем вторым части первой статьи 162 ХПК.</p>
<p>При установлении истцу (заявителю) срока для исправления недостатков необходимо исходить из всех обстоятельств в совокупности и учитывать характер недостатков, время, затрачиваемое на извещение истца (заявителя) о принятом решении, наличие у истца (заявителя) реальной возможности исправить указанные экономическим судом недостатки в установленный срок, а также другие имеющие значение обстоятельства.</p>
<p>5. Экономическим судам следует направлять определение о принятии искового заявления (заявления, жалобы) и возбуждении производства по делу лицам, участвующим в деле, не позднее пяти рабочих дней со дня его поступления в экономический суд (часть четвертая статьи 161 ХПК).</p>
<p>6. Обратить внимание, что надлежащая подготовка экономического дела к судебному разбирательству призвана обеспечить его правильное и своевременное рассмотрение, принятие законного и обоснованного судебного постановления.</p>
<p>При подготовке дела к судебному разбирательству экономическому суду следует исходить из задач, перечисленных в статье 168 ХПК. Для их выполнения в полном объеме судья экономического суда производит действия, предусмотренные статьей 170 ХПК, перечень которых не является исчерпывающим.</p>
<p>Характер и содержание действий судьи экономического суда при подготовке дела к судебному разбирательству определяются в зависимости от характера спорного правоотношения, сложности дела, особенностей предмета доказывания, доводов и возражений сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств. Во всех случаях произведенных действий должно быть достаточно для завершения подготовки и назначения дела к судебному разбирательству.</p>
<p>7. Экономическим судам следует учитывать, что разрешение вопроса о составе лиц, участвующих в деле, и иных участников процесса включает выяснение их правоспособности, дееспособности и заинтересованности в исходе подлежащего рассмотрению в экономическом суде дела.</p>
<p>В соответствии с частью пятой статьи 170 ХПК судья экономического суда при подготовке дела к судебному разбирательству рассматривает в том числе вопрос о привлечении к участию в деле другого ответчика (статья 60 ХПК) или третьих лиц (статьи 64, 65 ХПК), замене ненадлежащего ответчика (статья 61 ХПК).</p>
<p>8. Необходимо иметь в виду, что при подготовке дела к судебному разбирательству экономический суд вправе предложить сторонам представить доказательства или дать объяснения, связанные с пропуском срока исковой давности, только в случае, если на пропуск этого срока ссылается сторона в споре.</p>
<p>9. Подготовка дела к судебному разбирательству завершается проведением подготовительного судебного заседания, которое в соответствии со статьями 169, 170 ХПК должно быть окончено не позднее пятнадцати рабочих дней со дня поступления искового заявления (заявления, жалобы) в экономический суд, а в случае, если:</p>
<p>исковое заявление (заявление, жалоба) было оставлено без движения, – не позднее пятнадцати рабочих дней со дня представления в экономический суд документов, подтверждающих устранение недостатков, послуживших основанием для его оставления без движения;</p>
<p>после возбуждения производства по делу проводилась примирительная процедура, – не позднее пятнадцати рабочих дней со дня вынесения определения о завершении примирительной процедуры.</p>
<p>Если одна из сторон по делу с участием иностранных лиц находится за пределами Республики Беларусь, подготовительное судебное заседание может быть проведено с соблюдением сроков, указанных в части третьей статьи 170 ХПК.</p>
<p>10. О назначении подготовительного судебного заседания экономическому суду необходимо выносить определение, которое может быть составлено как в виде отдельного судебного постановления, так и одним документом вместе с определением о принятии искового заявления и возбуждении производства по делу.</p>
<p>В определении о назначении подготовительного судебного заседания на основании абзаца пятого части пятой статьи 170 ХПК разъясняется, что в соответствии со статьей 173 ХПК экономический суд имеет право после окончания подготовительного судебного заседания перейти к рассмотрению дела по существу.</p>
<p>В случае разрешения вопроса об использовании в подготовительном судебном заседании систем видеоконференцсвязи следует руководствоваться требованиями статьи 176<sup>1</sup> ХПК. При этом в определении о назначении подготовительного судебного заседания надлежит указать о применении систем видеоконференцсвязи либо об отказе в их применении.</p>
<p>11. О времени и месте проведения подготовительного судебного заседания экономический суд обязан известить стороны и других заинтересованных лиц (часть первая статьи 171 ХПК).</p>
<p>В соответствии с частью второй статьи 140 ХПК участники судопроизводства по экономическим делам могут быть извещены посредством телефонограммы, телеграммы, факсимильной связи, глобальной компьютерной сети Интернет, в том числе электронной почты, а также с использованием иных средств связи, обеспечивающих фиксирование факта извещения или вызова, в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>В подготовительном судебном заседании необходимо выяснять, были ли извещены надлежащим образом лица, не явившиеся в судебное заседание, какие имеются сведения о причинах их неявки.</p>
<p>Неявка извещенных надлежащим образом сторон и других лиц, которые могут быть привлечены к участию в деле, не препятствует проведению подготовительного судебного заседания (часть первая статьи 171 ХПК). В таком случае экономический суд вправе перейти к рассмотрению дела по существу в судебном заседании при неявке ответчика либо истца, от которого поступило заявление о судебном разбирательстве дела в его отсутствие (часть четвертая статьи 173 ХПК).</p>
<p>12. Обратить внимание экономических судов, что с момента возбуждения производства по делу лица, участвующие в деле, в соответствии с их процессуальным статусом осуществляют процессуальные права и несут процессуальные обязанности.</p>
<p>В подготовительном судебном заседании сторонам необходимо разъяснять их процессуальные права и обязанности, предусмотренные статьей 172 ХПК, процессуальные последствия отказа от реализации прав, злоупотребления правами, ненадлежащего исполнения обязанностей (статьи 16, 55, 133<sup>1</sup> ХПК), а также обязанность по своевременному раскрытию доказательств и последствия ее неисполнения (часть четвертая статьи 100, часть вторая статьи 277 ХПК).</p>
<p>13. В подготовительном судебном заседании экономическому суду надлежит принимать меры к примирению сторон, разрешать ходатайства, определять достаточность представленных доказательств, рассматривать другие вопросы и совершать иные необходимые процессуальные действия.</p>
<p>При недостаточности доказательств экономический суд устанавливает, какие документы и доказательства следует представить сторонам дополнительно для обоснования своих требований и возражений. Если лицо, участвующее в деле, не имеет возможности самостоятельно получить необходимое доказательство, экономический суд вправе истребовать соответствующее доказательство от лица, у которого оно находится, в порядке, предусмотренном статьей 101 ХПК.</p>
<p>Следует учитывать, что документы могут представляться в экономический суд в электронном виде в установленном законодательством порядке (часть вторая статьи 55 ХПК). Экономический суд может потребовать представления оригиналов этих документов (часть третья статьи 84 ХПК).</p>
<p>14. Надлежит иметь в виду, что в соответствии с частью второй статьи 173 ХПК перерыв в подготовительном судебном заседании для представления лицами, участвующими в деле, дополнительных доказательств, необходимых для проведения судебного разбирательства и совершения процессуальных действий или для завершения подготовки дела к судебному разбирательству, экономический суд вправе объявить только в пределах установленного статьей 169 ХПК срока подготовки дела к судебному разбирательству.</p>
<p>15. В подготовительном судебном заседании экономическим судом может быть разрешен вопрос о приостановлении производства по делу (статьи 145, 146, 148 ХПК).</p>
<p>Вопросы о прекращении производства по делу (статьи 149, 150 ХПК), об оставлении искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения (статьи 151, 152 ХПК), возникшие в подготовительном судебном заседании, разрешаются после вынесения определения о назначении дела к судебному разбирательству в судебном заседании с учетом мнения лиц, участвующих в деле.</p>
<p>16. Если в примирительной процедуре, назначенной в соответствии с частью третьей статьи 159 ХПК, до проведения подготовительного судебного заседания примирение не достигнуто, экономическому суду надлежит выносить определение о завершении примирительной процедуры. В данном определении следует указать о необходимости представления истцом доказательств, подтверждающих основания исковых требований, а также о необходимости доплаты им государственной пошлины до проведения подготовительного судебного заседания. Если в установленный срок или в подготовительном судебном заседании истец не представил:</p>
<p>документы, подтверждающие доплату государственной пошлины в установленных порядке и размере, экономический суд выносит определение о назначении дела к судебному разбирательству для разрешения вопроса об оставлении искового заявления без рассмотрения на основании абзаца шестнадцатого статьи 151 ХПК;</p>
<p>доказательства, подтверждающие основания исковых требований, экономический суд назначает дело к судебному разбирательству и принимает решение на основании имеющихся доказательств.</p>
<p>Если в подготовительном судебном заседании, назначенном после завершения примирительной процедуры, отсутствуют сведения о соблюдении обязательного досудебного порядка урегулирования спора, его следует считать соблюденным, поскольку возможность урегулирования спора обеспечена до назначения подготовительного судебного заседания (статья 153 ХПК).</p>
<p>17. По результатам разрешения рассматриваемых в подготовительном судебном заседании вопросов экономическому суду в соответствии со статьями 180, 212, 213 ХПК необходимо выносить определение. Определение о назначении дела к судебному разбирательству и иные определения, вынесенные при подготовке дела к судебному разбирательству, могут быть изложены в виде одного судебного постановления.</p>
<p>18. Обратить внимание экономических судов, что подготовка к судебному разбирательству дела об экономической несостоятельности (банкротстве) проводится с учетом особенностей, предусмотренных законодательством об экономической несостоятельности (банкротстве).</p>
<p>19. Экономическим судам периодически обобщать судебную практику применения норм законодательства о принятии искового заявления (заявления, жалобы), возбуждении производства и подготовке экономических дел к судебному разбирательству, принимать необходимые меры по предупреждению и устранению выявленных недостатков.</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Председатель<br>Верховного Суда<br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>В.О.Сукало</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Секретарь Пленума,<br>судья Верховного Суда<br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.М.Паутов</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>