По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20900985](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20900985)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>27 июля 2009 г. № 985</p>
<h1>О единовременной выплате семьям при рождении двоих и более детей на приобретение детских вещей первой необходимости</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2010 г. № 1128 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 186, 5/32267) &lt;C21001128&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 июня 2013 г. № 569 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.07.2013, 5/37507) &lt;C21300569&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 августа 2014 г. № 794 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.08.2014, 5/39276) &lt;C21400794&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 июля 2022 г. № 442 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.07.2022, 5/50444) &lt;C22200442&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить, что семьям при рождении двоих и более детей производится единовременная выплата на приобретение детских вещей первой необходимости на каждого из детей в размере двукратной наибольшей величины бюджета прожиточного минимума в среднем на душу населения, установленного Министерством труда и социальной защиты, за два последних квартала перед датой рождения детей.</p>
<p>2. Утвердить Положение о порядке осуществления единовременной выплаты семьям при рождении двоих и более детей на приобретение детских вещей первой необходимости (прилагается).</p>
<p>3. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 21 сентября 2004 г. № 1174 «О выплате денежной компенсации семьям при рождении близнецов» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 154, 5/14881);</p>
<p>подпункт 1.2 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 7 апреля 2007 г. № 448 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 92, 5/25018).</p>
<p>4. Министерству труда и социальной защиты обеспечить приведение своих нормативных правовых актов в соответствие с настоящим постановлением.</p>
<p>5. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>27.07.2009 № 985</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке осуществления единовременной выплаты семьям при рождении двоих и более детей на приобретение детских вещей первой необходимости</p>
<p>1. Настоящим Положением устанавливается порядок осуществления единовременной выплаты семьям при рождении двоих и более детей на приобретение детских вещей первой необходимости (далее – единовременная выплата).</p>
<p>При этом под рождением двоих и более детей понимается рождение детей в многоплодных родах.</p>
<p>2. Право на единовременную выплату имеет мать или отец либо лицо, усыновившее (удочерившее), назначенное опекуном детей до достижения ими возраста 6 месяцев.</p>
<p>3. Единовременная выплата производится органом по труду, занятости и социальной защите местного исполнительного и распорядительного органа (далее – орган по труду, занятости и социальной защите) по месту жительства (месту пребывания) матери (усыновителя (удочерителя), опекуна) либо в случае отсутствия матери по месту жительства (месту пребывания) отца в течение 6 месяцев со дня возникновения права на эту выплату. При наличии уважительных причин, подтвержденных соответствующими документами, данный срок может быть продлен органом по труду, занятости и социальной защите.</p>
<p>4. Днем возникновения права на единовременную выплату является день:</p>
<p>рождения детей;</p>
<p>усыновления (удочерения) – на усыновленных (удочеренных) детей;</p>
<p>установления опеки местным исполнительным и распорядительным органом – на детей, находящихся под опекой.</p>
<p>5. Заявление о получении единовременной выплаты по форме согласно приложению, а также документы, указанные в пункте 2.7 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 (далее – перечень), подаются в орган по труду, занятости и социальной защите по месту жительства (месту пребывания).</p>
<p>Копии документов, указанных в перечне, заверяются подписью руководителя (его заместителями) и печатью органа по труду, занятости и социальной защите. Оригиналы представленных документов возвращаются заявителю.</p>
<p>6. Орган по труду, занятости и социальной защите в течение 5 календарных дней со дня регистрации заявления запрашивает справку о месте жительства и составе семьи или копию лицевого счета в соответствии с регистрацией по месту жительства (месту пребывания) в Республике Беларусь матери (усыновителя (удочерителя), опекуна) либо отца (в случае отсутствия матери) и детей, в отношении которых подано заявление о получении единовременной выплаты.</p>
<p>Заявители вправе самостоятельно представить документы, указанные в части первой настоящего пункта.</p>
<p>7. Решение о единовременной выплате принимается органом по труду, занятости и социальной защите в течение 10 дней со дня подачи заявления, а в случае запроса документов и (или) сведений от других государственных органов, иных организаций – в течение 1 месяца.</p>
<p>Принятое решение о единовременной выплате оформляется распоряжением руководителя органа по труду, занятости и социальной защите.</p>
<p>В течение 3 рабочих дней со дня принятия решения орган по труду, занятости и социальной защите письменно или устно уведомляет заявителя о принятом решении. В случае отказа в единовременной выплате заявитель информируется о порядке обжалования.</p>
<p>8. Решение органа по труду, занятости и социальной защите может быть обжаловано в комитет по труду, занятости и социальной защите облисполкомов и Минского горисполкома, Министерство труда и социальной защиты.</p>
<p>В случае несогласия с решением, принятым органами, указанными в части первой настоящего пункта, спор разрешается в судебном порядке.</p>
<p>9. Единовременная выплата производится за счет средств местных бюджетов в дополнение к пособиям, выплачиваемым в соответствии с Законом Республики Беларусь от 29 декабря 2012 г. № 7-З «О государственных пособиях семьям, воспитывающим детей».</p>
<p></p>