По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21101477](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21101477)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>3 ноября 2011 г. № 1477</p>
<h1>О конкурсе на лучшее инвестиционное предложение о создании в Республике Беларусь мониторингового центра в сфере игорного бизнеса</h1>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Провести конкурс на лучшее инвестиционное предложение о создании в Республике Беларусь мониторингового центра в сфере игорного бизнеса.</p>
<p>2. Утвердить прилагаемое Положение о проведении конкурса на лучшее инвестиционное предложение о создании в Республике Беларусь мониторингового центра в сфере игорного бизнеса.</p>
<p>3. Министерству по налогам и сборам принять меры по реализации настоящего постановления.</p>
<p>4. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 мая 2010 г. № 668 «О конкурсе на лучшее инвестиционное предложение о создании в Республике Беларусь мониторингового центра в сфере игорного бизнеса» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 110, 5/31776);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 июля 2010 г. № 1067 «О внесении изменения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 мая 2010 г. № 668» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 173, 5/32199).</p>
<p>5. Настоящее постановление вступает в силу со дня его принятия.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>03.11.2011 № 1477</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о проведении конкурса на лучшее инвестиционное предложение о создании в Республике Беларусь мониторингового центра в сфере игорного бизнеса</p>
<p>1. Настоящим Положением устанавливается порядок проведения конкурса на лучшее инвестиционное предложение о создании в Республике Беларусь мониторингового центра в сфере игорного бизнеса (далее – конкурс).</p>
<p>2. Предметом конкурса является определение лучшего инвестиционного предложения о создании в Республике Беларусь мониторингового центра в сфере игорного бизнеса – коммерческой организации, обеспечивающей в режиме реального времени круглосуточное получение заинтересованным государственным органом полной и достоверной информации о работе игорных заведений, в том числе информации об обороте денежных средств и выплате выигрышей игрокам, с использованием специальной компьютерной кассовой системы, обеспечивающей контроль за оборотами в сфере игорного бизнеса (далее – мониторинговый центр).</p>
<p>Конкурс является открытым.</p>
<p>3. Организует проведение конкурса и определяет его победителя межведомственная комиссия, председателем которой является Министр по налогам и сборам. В состав этой комиссии входят представители Министерства внутренних дел, Министерства по налогам и сборам, Министерства экономики, Министерства финансов, Государственного комитета по стандартизации, иных государственных органов и организаций. Состав межведомственной комиссии утверждается ее председателем.</p>
<p>Межведомственная комиссия осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Положением.</p>
<p>Межведомственная комиссия вправе привлекать специалистов и (или) экспертов для оценки конкурсных предложений.</p>
<p>Организационно-техническое обеспечение деятельности межведомственной комиссии осуществляется Министерством по налогам и сборам.</p>
<p>4. Межведомственная комиссия не позднее чем за 15 дней до проведения конкурса публикует в средствах массовой информации извещение о его проведении, в котором должны быть указаны предмет, условия и порядок проведения конкурса, время и место его проведения, срок окончания приема конкурсных предложений, адрес места нахождения, контактные телефоны (факс) межведомственной комиссии, а также срок заключения инвестиционного договора, предусматривающего реализацию проекта по созданию в Республике Беларусь мониторингового центра в сфере игорного бизнеса (далее – инвестиционный договор).</p>
<p>Информация об объявленном конкурсе, его предмете и условиях дополнительно размещается Министерством по налогам и сборам в глобальной компьютерной сети Интернет на сайте данного Министерства.</p>
<p>Доступ к такой информации предоставляется заинтересованным лицам без взимания платы и заключения договора.</p>
<p>5. Условиями конкурса являются:</p>
<p>создание без привлечения государственных средств мониторингового центра и обеспечение его функционирования в течение не менее 10 лет;</p>
<p>безвозмездная передача в собственность Республики Беларусь доли в уставном фонде создаваемого мониторингового центра в размере не менее 25 процентов плюс одна акция для акционерного общества и не менее 25 процентов для иного хозяйственного общества;</p>
<p>обязательства инвестора о направлении инвестиций на создание и функционирование мониторингового центра;</p>
<p>обязательства инвестора об обеспечении сохранности, конфиденциальности и круглосуточного предоставления полной и достоверной информации о работе игорных заведений государственному органу, ответственность за невыполнение этих обязательств;</p>
<p>разработка средств контроля, применяемых мониторинговым центром, с учетом требований технических нормативных правовых актов;</p>
<p>реализация в средствах защиты информации, предполагаемых к использованию мониторинговым центром, отечественных криптографических стандартов в области защиты информации;</p>
<p>обеспечение специальной компьютерной кассовой системой возможности получения и проверки достоверности отчетной информации в сфере игорного бизнеса;</p>
<p>иные условия, определенные межведомственной комиссией при подготовке извещения о проведении конкурса.</p>
<p>6. Перед началом проведения конкурса до сведения участников конкурса – организации либо организаций, предлагающих осуществить проект совместно (далее – участники конкурса), должна быть доведена информация о затратах на организацию и проведение конкурса, в том числе о расходах, связанных с изготовлением и предоставлением участникам конкурса документации, необходимой для его проведения, порядке и сроках их возмещения.</p>
<p>7. К участию в конкурсе не допускаются организации:</p>
<p>находящиеся в процессе реорганизации, ликвидации или признанные экономически несостоятельными (банкротами);</p>
<p>представившие в межведомственную комиссию недостоверные и (или) неполные сведения;</p>
<p>приславшие конкурсные предложения после истечения установленного срока их приема либо оформленные с нарушением порядка, установленного настоящим Положением.</p>
<p>Решение об отказе в допуске к участию в конкурсе принимается межведомственной комиссией.</p>
<p>8. Для участия в конкурсе участники конкурса представляют конкурсное предложение, в котором должны быть указаны:</p>
<p>реквизиты участника конкурса (наименование, адрес места нахождения, телефон (факс), электронный адрес);</p>
<p>фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица, уполномоченного действовать от имени участника конкурса и подписывать все необходимые документы во время его проведения;</p>
<p>описание видов осуществляемой деятельности;</p>
<p>описание функционирования предлагаемой к внедрению системы;</p>
<p>описание предлагаемой технологии с предоставлением архитектуры системы и возможной технической документации на периферийное оборудование;</p>
<p>описание опыта внедрения подобных систем в мире;</p>
<p>иные сведения о выполнении условий конкурса.</p>
<p>К конкурсному предложению участником конкурса прилагаются:</p>
<p>краткое финансово-экономическое обоснование проекта, подготовленное в произвольной форме и содержащее информацию об объемах и источниках инвестиций, сроках реализации проекта, ожидаемом социально-экономическом эффекте, а также иную информацию, характеризующую проект;</p>
<p>копии свидетельства о государственной регистрации, устава (учредительного договора – для организаций, действующих только на основании учредительного договора);</p>
<p>легализованная выписка из торгового реестра страны, в которой иностранная организация учреждена (иное эквивалентное доказательство юридического статуса иностранной организации в соответствии с законодательством страны ее учреждения), датированная не позднее 6 месяцев до дня представления конкурсного предложения (только для иностранных организаций);</p>
<p>копии бухгалтерской отчетности на последнюю отчетную дату (бухгалтерского баланса, отчета о прибыли и убытках, отчета об изменении капитала);</p>
<p>иные сведения, определенные межведомственной комиссией по установленной ею форме, которая публикуется одновременно с извещением о проведении конкурса.</p>
<p>Копии документов, перечисленных в абзацах третьем и пятом части второй настоящего пункта, заверяются руководителем организации, принимающей участие в конкурсе, или уполномоченным им лицом.</p>
<p>9. Конкурсное предложение, копии прилагаемых к нему документов и иные сведения представляются на русском языке.</p>
<p>10. Конкурсное предложение принимается в опечатанных светонепроницаемых двойных конвертах. Во внешнем конверте находится сопроводительное письмо, во внутреннем – конкурсное предложение и документы (копии документов), названные в части второй пункта 8 настоящего Положения. На внешнем конверте указываются наименование конкурса и адрес места нахождения межведомственной комиссии, а также наименование, адрес места нахождения и контактный телефон участника конкурса. Конверты регистрируются секретарем межведомственной комиссии в журнале в порядке их поступления с указанием даты и номера регистрации.</p>
<p>11. Вскрытие конвертов производится на заседании межведомственной комиссии, которая проверяет наличие в конкурсных предложениях необходимых документов и их соответствие условиям конкурса.</p>
<p>При вскрытии конвертов с конкурсными предложениями объявляются наименование и адрес места нахождения каждого участника конкурса, конкурсное предложение.</p>
<p>12. Участники конкурса по своей инициативе не могут вносить изменения в представленные ими конкурсные предложения или отзывать их позднее чем за три дня до начала проведения конкурса.</p>
<p>13. Заседания межведомственной комиссии проводятся по мере необходимости и считаются правомочными, если на них присутствуют не менее двух третей ее членов.</p>
<p>Члены межведомственной комиссии присутствуют на ее заседаниях без права замены.</p>
<p>14. Решение межведомственной комиссии принимается открытым голосованием и считается принятым, если за него проголосовало более половины присутствующих ее членов.</p>
<p>В случае равенства голосов председатель межведомственной комиссии имеет право решающего голоса.</p>
<p>Решение межведомственной комиссии является окончательным и обязательным для всех участников конкурса.</p>
<p>15. Если кто-либо из членов межведомственной комиссии имеет особое мнение по принятому решению этой комиссии, такое мнение отражается в протоколе заседания межведомственной комиссии или прилагается в виде отдельного документа к протоколу.</p>
<p>16. Оценка конкурсных предложений проводится в течение 50 календарных дней со дня вскрытия конвертов с такими предложениями. При ее проведении участники конкурса не присутствуют. В ходе оценки указанных предложений межведомственная комиссия имеет право приглашать участников конкурса для дачи пояснений, запрашивать у них дополнительные сведения.</p>
<p>17. Межведомственная комиссия определяет победителя конкурса, оценивая конкурсные предложения по критериям, определенным на ее заседании.</p>
<p>18. Информация, касающаяся рассмотрения и оценки конкурсных предложений, не подлежит разглашению.</p>
<p>19. Решение межведомственной комиссии оформляется протоколом, в котором указываются ее состав, наименование победителя конкурса, результаты голосования. Протокол подписывается секретарем межведомственной комиссии и ее председателем не позднее следующего дня после проведения заседания этой комиссии.</p>
<p>20. Копия протокола заседания межведомственной комиссии в 5-дневный срок после утверждения перечня организаций – победителей конкурса направляется в Совет Министров Республики Беларусь.</p>
<p>21. Межведомственная комиссия не позднее 5 дней со дня определения победителя конкурса письменно информирует всех участников конкурса о его результатах, выдает победителю выписку из протокола заседания этой комиссии, подписанную председателем и секретарем межведомственной комиссии.</p>
<p>Победитель конкурса не позднее 10 дней с момента получения выписки из протокола заседания межведомственной комиссии представляет в Министерство по налогам и сборам документы для заключения инвестиционного договора в порядке, установленном Положением о порядке заключения, изменения, прекращения инвестиционных договоров с Республикой Беларусь, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 6 августа 2011 г. № 1058 «О мерах по реализации Декрета Президента Республики Беларусь от 6 июня 2011 г. № 4» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 91, 5/34272).</p>
<p>22. В случае, если конкурсное предложение поступило только от одного участника и соответствует условиям конкурса, оно признается лучшим, а участник определяется победителем конкурса. При этом к такому участнику конкурса применяются правила, установленные настоящим Положением для победителя конкурса.</p>
<p>Межведомственная комиссия вправе повторно объявить конкурс и провести его в порядке, установленном настоящим Положением, в случаях признания конкурса несостоявшимся, несоответствия предложения единственного участника условиям конкурса либо когда ни один из участников конкурса не определен в качестве победителя конкурса, непредставления участником, выигравшим конкурс, в срок и порядке, установленные в части второй пункта 21 настоящего Положения, документов для заключения инвестиционного договора, а также в случае незаключения инвестиционного договора.</p>
<p>23. Победитель конкурса обязан возместить затраты на организацию и проведение конкурса, в том числе расходы, связанные с изготовлением и предоставлением участникам конкурса документации, необходимой для его проведения.</p>
<p>Возмещение затрат на организацию и проведение конкурса производится в пределах суммы фактических затрат на организацию и проведение конкурса, изготовление документации, необходимой для его проведения, а также должно включать затраты по ранее проведенным нерезультативным конкурсам в случае повторного выставления предмета на конкурс.</p>
<p>24. Решения межведомственной комиссии могут быть обжалованы в судебном порядке.</p>
<p>25. Конкурсные предложения, представленные в межведомственную комиссию, не возвращаются участникам конкурса и хранятся в Министерстве по налогам и сборам в течение трех лет, после чего уничтожаются в установленном порядке.</p>