По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22000793](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22000793)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>30 декабря 2020 г. № 793</p>
<h1>О Национальном плане действий по обеспечению гендерного равенства в Республике Беларусь на 2021–2025 годы</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 июля 2022 г. № 456 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.07.2022, 5/50460) &lt;C22200456&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании абзаца седьмого части первой статьи 16 Закона Республики Беларусь от 23 июля 2008 г. № 424-З «О Совете Министров Республики Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Национальный план действий по обеспечению гендерного равенства в Республике Беларусь на 2021–2025 годы (далее – Национальный план) (прилагается).</p>
<p>2. Министерству труда и социальной защиты:</p>
<p>осуществлять координацию и контроль за ходом реализации Национального плана;</p>
<p>обеспечивать рассмотрение хода реализации мероприятий Национального плана на заседаниях Национального совета по гендерной политике при Совете Министров Республики Беларусь;</p>
<p>ежегодно до 1 марта года, следующего за отчетным, представлять информацию о ходе выполнения Национального плана в Совет Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Исполнителям Национального плана ежегодно до 20 февраля года, следующего за отчетным, представлять в Министерство труда и социальной защиты информацию о ходе его выполнения.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Р.Головченко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>30.12.2020 № 793</p>
</td>
</tr></table>
<p>НАЦИОНАЛЬНЫЙ ПЛАН<br>действий по обеспечению гендерного равенства в Республике Беларусь на 2021–2025 годы</p>
<p>Реализация гендерной политики в Республике Беларусь основана на соблюдении национальных интересов с учетом общепризнанных принципов международного права и прав человека, поддержке традиционных ценностей и культурных устоев белорусского общества.</p>
<p>В предстоящий пятилетний период и в долгосрочной перспективе вопросам гендерного равенства будет уделено особое внимание в рамках работы по достижению Целей устойчивого развития, содержащихся в резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций от 25 сентября 2015 г. № 70/1 «Преобразование нашего мира: повестка дня в области устойчивого развития на период до 2030 года» (далее – ЦУР).</p>
<p>Развитие механизмов внедрения гендерного подхода в процесс разработки и реализации мер государственной политики в различных сферах в Республике Беларусь осуществляется через национальные планы действий по обеспечению гендерного равенства. Наличие национальных планов в сфере гендерного равенства выступает одним из индикаторов Цели устойчивого развития № 5 «Обеспечение гендерного равенства и расширение прав и возможностей всех женщин и девочек».</p>
<p>Национальный план является очередным программным документом.</p>
<p>Цель Национального плана – внедрение в реализацию государственной политики гендерного фактора как неотъемлемого условия равноценного развития человеческого капитала женщин и мужчин.</p>
<p>Для целей Национального плана под гендерной политикой понимается комплекс правовых и организационно-административных мер национального и регионального уровней, направленных на достижение и сохранение юридического и фактического равенства мужчин и женщин, а также предоставление равных возможностей женщинам и мужчинам (девочкам и мальчикам) для самореализации и развития во всех сферах общественных отношений.</p>
<p>Республика Беларусь добилась значительного прогресса в области развития человеческого потенциала и достигла высокого уровня гендерного равенства в обществе.</p>
<p>Согласно Глобальному докладу о гендерном разрыве за 2019 год Всемирного экономического форума Беларусь занимает 29-е место в мире (со значением индекса 0,746) среди 153 стран в Индексе гендерного разрыва и является одним из лидеров в обеспечении равноправия мужчин и женщин среди стран Восточной Европы и Средней Азии. В 2016 году Беларусь занимала 30-е место со значением индекса 0,737.</p>
<p>Согласно Докладу о человеческом развитии 2019 года Беларусь входит в число 22 стран мира, где индекс человеческого развития женщин равен либо превосходит аналогичный показатель среди мужчин (индекс гендерного развития – 1,010). По индексу гендерного неравенства Республика Беларусь находится на 27-й позиции (со значением индекса 0,119) из 162 стран (в 2016 году – 32-е место (0,144).</p>
<p>Высокие позиции в международных рейтингах обусловлены постоянно улучшающимся состоянием здоровья женщин, включая репродуктивное здоровье, высоким уровнем их образования, участия в принятии решений, положением на рынке труда.</p>
<p>К значимым достижениям в выполнении обязательств в соответствии с международными нормами и стандартами за последние пять лет можно отнести:</p>
<p>реализацию межведомственного Плана действий в области прав человека на 2016–2019 годы;</p>
<p>присоединение Республики Беларусь к Конвенции о правах инвалидов и ее ратификация в 2016 году;</p>
<p>принятие и выполнение Национального плана действий по реализации в Республике Беларусь положений Конвенции о правах инвалидов на 2017–2025 годы;</p>
<p>разработку проекта Закона Республики Беларусь «О правах инвалидов и их социальной интеграции»;</p>
<p>внесение изменений в Трудовой кодекс Республики Беларусь в части расширения трудовых прав отцов, дистанционной занятости;</p>
<p>проведение первого этапа масштабного демографического исследования по международной методологии Европейской экономической комиссии ООН «Поколения и гендер» (2017 год, охват респондентов – 10 тыс. человек в возрасте от 18 до 79 лет);</p>
<p>проведение многоиндикаторного кластерного обследования по оценке положения женщин и детей (2019 год);</p>
<p>организацию международных форумов женщин-лидеров (2016, 2018 и 2019 годы);</p>
<p>создание на сайте Национального статистического комитета в разделе «Официальная статистика» подраздела «Основные показатели гендерной статистики», его информационное наполнение;</p>
<p>реализацию Государственной программы «Здоровье народа и демографическая безопасность Республики Беларусь» на 2016–2020 годы, Национальной стратегии по вопросам улучшения здоровья детей и подростков на 2017–2021 годы.</p>
<p>По результатам парламентских выборов 2019 года возросла представленность женщин в Национальном собрании Республики Беларусь – 34,7 процента от общей численности депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики (в предыдущем созыве численность женщин составляла 33,7 процента). Средний мировой уровень представительства женщин в национальных парламентах – около 25 процентов. В местных Советах депутатов женщины составляют более 48 процентов.</p>
<p>В общей численности работников удельный вес женщин – более 55 процентов. Среди занятых в экономике доля работающих женщин с высшим образованием постоянно растет и в настоящее время составляет 39,2 процента (в 2016 году – 35,7 процента), в то время как аналогичный показатель среди мужчин – 27 процентов (26 процентов в 2016 году).</p>
<p>Стабильным остается удельный вес женщин-руководителей в общей численности руководителей – на уровне 50 процентов.</p>
<p>Женщины широко представлены в государственном управлении – государственные служащие всех уровней управления составляют более 68 процентов, в том числе в должностях руководителей организаций и их заместителей – более 58 процентов. Также 69 процентов государственных служащих, работающих в судебной системе, – женщины.</p>
<p>В учреждениях высшего образования доля женщин в общей численности студентов и магистрантов составляет 52,2 процента.</p>
<p>Произошли позитивные изменения в части повышения экономической самостоятельности женщин, создания условий для реализации их потенциала в социально-экономической сфере.</p>
<p>Важнейшим механизмом в вопросах самозанятости, развития женского предпринимательства является выделение безвозмездных государственных субсидий на организацию собственного дела. Доля женщин в общей численности безработных, получивших такие субсидии, увеличивается. Если в 2016 году их доля составляла 39 процентов, то в 2019 году – 44 процента.</p>
<p>В 2016 году внесены изменения в Закон Республики Беларусь от 15 июня 2006 г. № 125-З «О занятости населения Республики Беларусь». Лица, воспитывающие детей в возрасте до 3 лет, получили возможность бесплатно проходить профессиональную подготовку, переподготовку, повышать квалификацию и получать при этом стипендию. За 2017–2019 годы почти 300 женщин воспользовались данным правом.</p>
<p>В 2019 году на профессиональную подготовку, переподготовку и повышение квалификации направлено 2,1 тыс. безработных женщин, с 2017 по 2019 год – почти 9 тыс. женщин, что составляет 37 процентов от общего количества.</p>
<p>В результате реализации комплексных мер удельный вес женщин в общей численности безработных на протяжении последних 8 лет (с 2012 года) остается стабильно низким. В общей численности безработных в 2019 году мужчины составили 63,8 процента (5,6 тыс. человек), женщины – 36,2 процента (3,2 тыс. человек), в 2016 году мужчины составляли 66 процентов (23,3 тыс. человек), женщины – 34 процента (12 тыс. человек).</p>
<p>Вместе с тем остается ряд вопросов, требующих дальнейшей консолидации усилий и планомерных действий.</p>
<p>Среди женщин по-прежнему наиболее высока доля работающих в сфере услуг (73,6 процента), мужская занятость характеризуется высоким удельным весом работающих в производственной сфере (56,5 процента). Женщины составляют лишь 26,7 процента выпускников учебных заведений по специальностям, связанным с наукой, технологиями, инженерией и математикой, что свидетельствует о необходимости их дальнейшего продвижения в этих областях.</p>
<p>Отмечается гендерное неравенство в экономической сфере. Согласно показателям индекса гендерного развития оценочный валовой национальный доход на душу населения у женщин ниже, чем у мужчин (данные Доклада о человеческом развитии 2019 года).</p>
<p>Уровень занятости женщин ниже, чем мужчин, – 64,2 и 71,6 процента соответственно, при этом уровень занятости женщин в трудоспособном возрасте выше и составляет 84,7 процента, у мужчин – 82,1 процента (согласно данным выборочного обследования домашних хозяйств в целях изучения проблем занятости населения в 2019 году). Сохраняется гендерный разрыв в оплате труда: в 2019 году он составил 26,9 процента.</p>
<p>При поступательном повышении участия отцов в процессе воспитания и развития детей женщины, тем не менее, в среднем тратят в 2 раза больше времени на неоплачиваемый труд по уходу и работу по дому, чем мужчины, а в семьях с детьми до 10 лет – в 2,5 раза.</p>
<p>За последние 10 лет на 1,8 года сократился разрыв в ожидаемой продолжительности жизни между женщинами и мужчинами, однако он по-прежнему значителен – 10,1 года (в 2019 году ожидаемая продолжительность жизни у женщин – 79,4 года и 69,3 года – у мужчин). При этом в регионе Европы и Центральной Азии средний гендерный разрыв в продолжительности жизни составляет 6,7 года.</p>
<p>Несмотря на развитие законодательства о профилактике домашнего насилия и развитие системы услуг, предоставляемых государством и общественными объединениями пострадавшим от насилия, требуются более оперативные и комплексные решения в целях противодействия домашнему насилию.</p>
<p>Наличие устоявшихся традиционных стереотипов, недостаточное осознание обществом необходимости гендерного равенства также является одним из препятствий на пути к достижению фактического равенства женщин и мужчин.</p>
<p>В целом согласно Докладу о человеческом развитии 2019 года из-за неравенства, в том числе гендерного, Беларусь теряет 6,4 процента в человеческом развитии.</p>
<p>Развитие гендерной политики Республики Беларусь будет осуществляться по следующим направлениям:</p>
<p>совершенствование институционального механизма по обеспечению гендерного равенства;</p>
<p>выравнивание социально-экономических возможностей мужчин и женщин, содействие совмещению родительских и профессиональных обязанностей;</p>
<p>обеспечение гендерно-ориентированной охраны здоровья;</p>
<p>противодействие домашнему насилию и торговле людьми;</p>
<p>информационно-просветительское сопровождение мер, направленных на обеспечение гендерного равенства.</p>
<p>По каждому направлению в Национальном плане определяются задачи и ожидаемые результаты, в том числе в рамках работы по достижению ЦУР, а также мероприятия согласно приложению.</p>
<p>На решении задач будет сфокусирована работа Национального совета по гендерной политике при Совете Министров Республики Беларусь, который осуществляет координацию проводимой гендерной политики и выработку согласованных действий по обеспечению выполнения международных обязательств.</p>
<p>Мероприятия Национального плана финансируются в пределах средств, предусмотренных в республиканском и местных бюджетах на соответствующие цели, а также внебюджетных и иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Национальному плану <br>действий по обеспечению <br>гендерного равенства <br>в Республике Беларусь <br>на 2021–2025 годы </p>
</td>
</tr></table>
<p>МЕРОПРИЯТИЯ<br>Национального плана действий по обеспечению гендерного равенства в Республике Беларусь на 2021–2025 годы</p>
<p>I. Развитие институционального механизма по обеспечению гендерного равенства</p>
<p>Задача – развитие механизмов обеспечения гендерного равенства путем внедрения элементов гендерного анализа при разработке законодательства и формировании государственных программ, совершенствования гендерной статистики.</p>
<p>Ожидаемые результаты:</p>
<p>апробация методологических подходов к осуществлению гендерной экспертизы законодательства и учету гендерного фактора при формировании и оценке отдельных государственных программ и планов социальной направленности;</p>
<p>совершенствование перечня показателей гендерной статистики, способствующих планированию, разработке, реализации, мониторингу и оценке деятельности механизмов по обеспечению гендерного равенства;</p>
<p>учет в деятельности государственных органов приемлемых для выполнения Республикой Беларусь рекомендаций, содержащихся в заключительных замечаниях Комитета ООН по ликвидации дискриминации в отношении женщин.</p>
<p>Результаты и сопоставимые показатели достижения ЦУР, на решение которых направлена задача:</p>
<p>расширение возможностей применения принципов гендерной экспертизы законодательства, учета гендерного фактора при формировании и оценке эффективности государственных программ;</p>
<p>расширение национального перечня показателей ЦУР с дезагрегацией по полу.</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование мероприятия</p></td>
<td><p>Срок реализации (годы)</p></td>
<td><p>Исполнители</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1. Рассмотрение с заинтересованными республиканскими органами государственного управления и общественными объединениями заключительных рекомендаций Комитета ООН по ликвидации дискриминации в отношении женщин по итогам представления Республикой Беларусь девятого периодического доклада об осуществлении положений Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин </p></td>
<td><p>2021–2022</p></td>
<td><p>МИД, Минтруда и соцзащиты, МВД, Минобразование, Минздрав, Минюст, Белстат, Мининформ, НЦЗПИ, иные заинтересованные государственные органы и организации </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2. Совершенствование научно-методического обеспечения системы образования с учетом принципа гендерного равенства и гендерных различий:</p></td>
<td><p>2021–2023</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>включение вопросов гендерного равенства и учета гендерной проблематики в соответствующую учебно-программную документацию при подготовке и повышении квалификации педагогических работников</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Минобразование</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>включение в учебные программы повышения квалификации государственных служащих вопросов обеспечения гендерного равенства </p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Академия управления при Президенте Республики Беларусь, Минобразование, Минтруда и соцзащиты, Фонд ООН в области народонаселения (ЮНФПА) и Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ) (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>разработка для авторских коллективов требований к современным учебным изданиям, отвечающих аспектам гендерного равенства для учреждений общего среднего образования</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Минобразование, Академия управления при Президенте Республики Беларусь, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3. Обучение и проведение мероприятий по наращиванию потенциала сотрудников МВД и Госпогранкомитета по работе с мигрантами с учетом гендерных аспектов, в том числе организация тренингов по идентификации и реагированию на случаи сексуального и гендерного насилия в отношении мигрантов</p></td>
<td><p>2021–2022</p></td>
<td><p>МВД, Госпогранкомитет, представительство Международной организации по миграции (МОМ) и Управление Верховного комиссара по делам беженцев ООН (с их согласия), общественные организации (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4. Улучшение условий содержания задержанных иностранных граждан путем строительства и введения в эксплуатацию центров временного содержания иностранцев с учетом соблюдения гендерных аспектов</p></td>
<td><p>2021–2023</p></td>
<td><p>МВД, Госпогранкомитет, МОМ (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5. Проведение второго этапа социологического исследования по международной методологии «Поколения и гендер» (в рамках проекта международной технической помощи)</p></td>
<td><p>2022</p></td>
<td><p>Минтруда и соцзащиты, ЮНФПА и ЮНИСЕФ (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>6. Проработка подходов к осуществлению гендерной экспертизы проектов нормативных правовых актов, регулирующих условия осуществления предпринимательской деятельности:</p>
<p>разработка инструментария по проведению гендерной экспертизы;</p>
<p>обучение специалистов республиканских органов государственного управления по вопросам проведения гендерной экспертизы;</p>
<p>апробация инструментария по проведению гендерной экспертизы при разработке отдельных проектов нормативных правовых актов</p>
</td>
<td><p>2021</p></td>
<td><p>Минтруда и соцзащиты, Минэкономики, Международная финансовая корпорация (МФК) (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7. Включение элементов гендерного анализа в оценку регулирующего воздействия при разработке проектов нормативных правовых актов по вопросам осуществления предпринимательской деятельности</p></td>
<td><p>2022–2023</p></td>
<td><p>Минэкономики, Минтруда и соцзащиты, Минюст, Программа развития ООН (ПРООН), ЮНФПА и МФК (с их согласия) </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8. Укрепление потенциала и обучение членов региональных экспертных рабочих групп по реализации гендерной политики </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>облисполкомы, Минский горисполком, Минтруда и соцзащиты, ЮНФПА (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9. Информационное наполнение и сопровождение статистического портала «Гендерная статистика» на официальном сайте Белстата в глобальной компьютерной сети Интернет</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Белстат, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия)</p></td>
</tr>
</table>
<p>II. Выравнивание социально-экономических возможностей мужчин и женщин, содействие совмещению родительских и профессиональных обязанностей</p>
<p>Задача – расширение возможностей занятости женщин, снижение профессиональной и отраслевой гендерной сегрегации, снижение двойной занятости женщин в пользу развития их личностного потенциала.</p>
<p>Ожидаемые результаты:</p>
<p>увеличение доли женщин:</p>
<p>получивших государственные субсидии на открытие собственного дела;</p>
<p>занимающих позиции руководителей в организациях;</p>
<p>занятых в таких видах экономической деятельности, как информационные технологии и деятельность в области информационного обслуживания, профессиональная, научная и техническая деятельность, научные исследования и разработки;</p>
<p>увеличение доли мужчин, вовлеченных в воспитание, развитие и уход за детьми (по данным обследования домашних хозяйств).</p>
<p>Результаты и сопоставимые показатели достижения ЦУР, на решение которых направлена задача:</p>
<p>доля мест, занимаемых женщинами в национальных парламентах и местных органах власти;</p>
<p>доля женщин на руководящих должностях;</p>
<p>доля времени, потраченного на неоплачиваемый труд по уходу и работу по дому, в разрезе по полу, возрасту и месту проживания.</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование мероприятия</p></td>
<td><p>Срок реализации (годы)</p></td>
<td><p>Исполнители</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10. Реализация общественных инициатив, проведение конкурсов и мероприятий, направленных на повышение престижа отцовства, празднование Международного Дня отца</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>облисполкомы, Минский горисполком, ФПБ, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия), общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11. Продвижение и популяризация среди нанимателей концепции «Компания, дружественная родителям», направленной на создание благоприятных условий труда для работников с семейными обязанностями, совмещение профессиональных функций и равноправного родительства</p></td>
<td><p>2021–2023</p></td>
<td><p>Минтруда и соцзащиты, ФПБ, облисполкомы, Минский горисполком, ЮНФПА и ЮНИСЕФ (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>12. Содействие женщинам, в том числе в сельской местности, в организации предпринимательской, ремесленной деятельности, а также деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма путем оказания консультативной, методической и правовой помощи, обучения правовым и финансовым основам предпринимательской деятельности, предоставления финансовой поддержки в виде субсидий</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>облисполкомы, Минский горисполком, ПРООН (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13. Расширение возможностей занятости женщин посредством предоставления информационно-консультационных и методологических услуг для реализации их предпринимательской инициативы и профессионального потенциала</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минэкономики, МФК и ПРООН (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>14. Проведение выборочного обследования домашних хозяйств в целях изучения использования населением суточного фонда времени </p></td>
<td><p>2024–2025</p></td>
<td><p>Белстат, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>15. Сокращение списка тяжелых работ и работ с вредными и (или) опасными условиями труда, на которых запрещается привлечение к труду женщин</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минтруда и соцзащиты, Минздрав, ФПБ, общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>16. Разработка концепции и учебно-методического обеспечения учебного предмета «Трудовое обучение», отражающих гендерное равенство и современные тенденции развития науки, техники и технологий</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минобразование</p></td>
</tr>
</table>
<p>III. Обеспечение гендерно-ориентированной охраны здоровья</p>
<p>Задача – сокращение гендерного разрыва в ожидаемой продолжительности жизни, укрепление репродуктивного здоровья мужчин и женщин.</p>
<p>Ожидаемый результат – сокращение разрыва в уровне смертности мужчин и женщин.</p>
<p>Результаты и сопоставимые показатели достижения ЦУР, на решение которых направлена задача:</p>
<p>охват основными медико-санитарными услугами (средний охват основными услугами, к которым относятся охрана репродуктивного здоровья, охрана здоровья матери и ребенка, лечение инфекционных и неинфекционных заболеваний, масштабы и доступность услуг для широких слоев населения и находящихся в наиболее неблагоприятном положении групп населения);</p>
<p>доля женщин репродуктивного возраста (от 15 до 49 лет), чьи потребности по планированию семьи удовлетворяются современными методами;</p>
<p>показатель рождаемости среди девушек-подростков (в возрасте от 10 до 14 лет и в возрасте от 15 до 19 лет) на 1000 женщин в данной возрастной группе.</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование мероприятия</p></td>
<td><p>Срок реализации (годы)</p></td>
<td><p>Исполнители</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>17. Повышение компетентности врачей общей практики по вопросам репродуктивного и сексуального здоровья, включая репродуктивное и сексуальное здоровье подростков </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>18. Разработка алгоритма действий по обеспечению качества и конфиденциальности предоставляемых подросткам и молодежи услуг в области сексуального и репродуктивного здоровья </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав, ЮНФПА и ЮНИСЕФ (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>19. Развитие службы планирования семьи в целях обеспечения доступности для подростков и молодежи дружественных и гендерно-ориентированных услуг по планированию семьи и формированию культуры осознанного родительства </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав, облисполкомы, Минский горисполком, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия), общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>20. Разработка и внедрение образовательных программ по вопросам профилактики и лечения рака шейки матки с привлечением международной экспертизы</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав, ЮНФПА (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>21. Создание разноуровневой системы охраны мужского репродуктивного здоровья</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>22. Формирование у детей и подростков установок на здоровое репродуктивное поведение, ценности равенства в семье, навыков заботы о собственном психическом и физическом здоровье</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав, Минобразование, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия), общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>23. Разработка и реализация просветительских программ по репродуктивному и сексуальному здоровью для подростков с учетом гендерно обусловленной специфики поведения</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав, Минобразование, центры, дружественные подросткам, ЮНФПА и ЮНИСЕФ (с их согласия), общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>24. Реализация в учреждениях дополнительного образования взрослых системы здравоохранения и системы образования проектов, направленных на формирование у молодежи, в том числе молодых инвалидов, знаний и навыков здорового репродуктивного, сексуального и психического поведения, а также сохранение равноправия в семье и личных отношениях</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав, Минобразование, центры, дружественные подросткам, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия), общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>25. Развитие профессиональных качеств работников здравоохранения, необходимых для удовлетворения потребностей, связанных со здоровьем и психосоциальным положением молодых матерей и молодых отцов, в том числе девочек-подростков, планирующих или ставших матерями</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав, ЮНИСЕФ (с согласия) </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>26. Развитие системы экстренной психологической помощи матерям-подросткам в связи с рождением ребенка</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>27. Обеспечение экспертизы национальных клинических протоколов, касающихся репродуктивного здоровья, на соответствие современным принципам вмешательств с доказанной эффективностью, ориентированных на потребности населения</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав, ЮНФПА (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>28. Внедрение современных технологий оказания психологической помощи беременным женщинам и матерям при осуществлении предабортного консультирования</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>29. Развитие новых форм и методов медицинской, психологической помощи людям старших возрастных групп</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>30. Распространение информационно-просветительских материалов о семейно-ориентированных (партнерских) родах </p></td>
<td><p>2021–2022</p></td>
<td><p>Минздрав, облисполкомы, Минский горисполком, общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>31. Развитие новых форм и методов медицинской, психологической помощи женщинам с инвалидностью, в том числе девочкам-подросткам, в сфере репродуктивного и сексуального здоровья </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минздрав, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия)</p></td>
</tr>
</table>
<p>IV. Противодействие домашнему насилию и торговле людьми</p>
<p>Задача – обеспечение комплексного подхода к организации работы по предупреждению домашнего насилия и оказанию помощи пострадавшим. </p>
<p>Ожидаемые результаты:</p>
<p>законодательное закрепление механизма межведомственного взаимодействия по оказанию помощи пострадавшим от домашнего насилия;</p>
<p>увеличение потенциала государственных органов и общественных объединений по вопросам предупреждения домашнего насилия, оказания помощи пострадавшим. </p>
<p>Результаты и сопоставимые показатели достижения ЦУР, на решение которых направлена задача:</p>
<p>доля женщин, подвергавшихся со стороны мужа/партнера домашнему насилию в любой форме (физическое, психологическое, экономическое или сексуальное);</p>
<p>доля женщин и девочек в возрасте от 15 лет, подвергавшихся сексуальному насилию в последние 12 месяцев.</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование мероприятия</p></td>
<td><p>Срок реализации (годы)</p></td>
<td><p>Исполнители</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>32. Совершенствование законодательства в сфере предупреждения домашнего насилия</p></td>
<td><p>2021–2022</p></td>
<td><p>МВД, Генеральная прокуратура, Минтруда и соцзащиты, Минздрав, Минобразование, агентства ООН в Республике Беларусь (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>33. Проработка вопроса о создании реестра информации о случаях домашнего насилия, в том числе случаев, где дети стали свидетелями насилия </p></td>
<td><p>2021–2022</p></td>
<td><p>МВД, Минтруда и соцзащиты, Минобразование, Минздрав, облисполкомы, Минский горисполком, ЮНИСЕФ (с согласия), общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>34. Проведение оценки потребностей граждан, в том числе детей и подростков, в социальных услугах по выходу из трудной жизненной ситуации, связанной с домашним насилием</p></td>
<td><p>2021</p></td>
<td><p>Минтруда и соцзащиты, ЮНИСЕФ (с согласия) </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>35. Создание для пожилых людей, людей с инвалидностью и распространение среди них информационных материалов об оказании помощи пострадавшим от домашнего насилия </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>облисполкомы, Минский горисполком, Минтруда и соцзащиты, ЮНФПА (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>36. Проведение мониторинга организации работы по предупреждению домашнего насилия, в том числе функционированию «кризисных» комнат </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>облисполкомы, Минский горисполком, Минтруда и соцзащиты</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>37. Создание в учреждении образования «Академия Министерства внутренних дел Республики Беларусь» межведомственного ресурсного центра по предупреждению домашнего насилия и организация повышения квалификации по вопросам предупреждения домашнего насилия на базе центра специалистов субъектов профилактики правонарушений, прокурорских работников </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>МВД, Генеральная прокуратура, Минтруда и соцзащиты, Минздрав, общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>38. Повышение квалификации судей по вопросам профилактики и противодействия гендерному насилию (с акцентом на домашнее насилие)</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Верховный Суд Республики Беларусь</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>39. Повышение квалификации различных категорий специалистов системы социальной защиты, образования, здравоохранения, внутренних дел, в компетенцию которых входят вопросы оказания помощи лицам, пострадавшим от домашнего насилия, включая детей – свидетелей домашнего насилия</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минтруда и соцзащиты, Минобразование, Минздрав, МВД, Генеральная прокуратура, облисполкомы, Минский горисполком, агентства ООН в Республике Беларусь (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>40. Разработка и внедрение мер по совершенствованию межведомственного реагирования на случаи домашнего насилия на всех уровнях (по итогам внесения изменений в Закон Республики Беларусь от 4 января 2014 г. № 122-З «Об основах деятельности по профилактике правонарушений»)</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>МВД, Генеральная прокуратура, Минобразование, Минтруда и соцзащиты, Минздрав, облисполкомы, Минский горисполком, агентства ООН в Республике Беларусь (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>41. Разработка и внедрение на уровне районов рекомендаций (алгоритма действий) по организации комплексной помощи людям с инвалидностью и пожилым людям, пострадавшим от домашнего насилия и жестокого обращения</p></td>
<td><p>2021</p></td>
<td><p>Минтруда и соцзащиты, МВД, Минздрав, облисполкомы, Минский горисполком, ЮНФПА (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>42. Поддержка функционирования общенациональной «горячей линии» 8-801-100-8-801 для пострадавших от домашнего насилия </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минтруда и соцзащиты, Международное общественное объединение «Гендерные перспективы» (с согласия), общественные объединения и международные организации (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>43. Укрепление национального механизма перенаправления жертв торговли людьми и поддержка деятельности областных междисциплинарных групп по противодействию торговле людьми</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>МВД, Генеральная прокуратура, Минюст, Минтруда и соцзащиты, облисполкомы, Минский горисполком, общественные организации (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>44. Повышение информированности молодежи по вопросам противодействия торговле людьми, включая вопросы гендерного равенства, в рамках работы летнего молодежного лагеря </p></td>
<td><p>2021–2022</p></td>
<td><p>МВД, МИД, МОМ (с согласия), агентства ООН в Республике Беларусь (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>45. Разработка информационных материалов (буклеты, памятки) по вопросам развития, воспитания и обучения детей для родителей в целях повышения уровня их психологической культуры и компетентности в указанных вопросах </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минобразование, Минздрав, облисполкомы, Минский горисполком, ЮНИСЕФ (с согласия), общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>46. Проведение республиканской профилактической акции «Дом без насилия»</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>МВД, Минтруда и соцзащиты, республиканские органы государственного управления, облисполкомы, Минский горисполком, общественные объединения и международные организации (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>47. Проведение информационной кампании «16 активных дней против насилия»</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минтруда и соцзащиты, МВД, республиканские органы государственного управления, облисполкомы, Минский горисполком, общественные объединения и международные организации (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>48. Освещение в средствах массовой информации вопросов, связанных с профилактикой домашнего насилия</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>МВД, Минтруда и соцзащиты, Мининформ, республиканские органы государственного управления, облисполкомы, Минский горисполком, общественные объединения и международные организации (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>49. Поддержание в актуальном состоянии на сайтах государственных органов, местных исполнительных и распорядительных органов тематических страниц с информацией о предупреждении домашнего насилия и оказании помощи пострадавшим</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>республиканские органы государственного управления, облисполкомы, Минский горисполком</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>50. Проведение выборочного обследования домашних хозяйств в целях изучения распространенности насилия в отношении женщин в Республике Беларусь (по адаптированной методологии ВОЗ)</p></td>
<td><p>2022–2023</p></td>
<td><p>Белстат, ЮНФПА (с согласия)</p></td>
</tr>
</table>
<p>V. Информационно-просветительское сопровождение мер, направленных на обеспечение гендерного равенства</p>
<p>Задача – повышение осведомленности граждан по вопросам гендерного равенства и его влияния на жизнедеятельность общества.</p>
<p>Ожидаемый результат – наличие доступной, понятной для широкого круга лиц информации, социальной рекламы по вопросам обеспечения равных прав и возможностей мужчин и женщин в обществе.</p>
<p>Результат и сопоставимый показатель достижения ЦУР, на решение которого направлена задача, – разработка и реализация Коммуникационной стратегии по продвижению ЦУР (проект ПРООН).</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование мероприятия</p></td>
<td><p>Срок реализации (годы)</p></td>
<td><p>Исполнители</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>51. Проведение информационно-просветительских кампаний, направленных на повышение уровня гендерной культуры белорусского общества </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Мининформ, Минтруда и соцзащиты, Минобразование, Минздрав, Белтелерадиокомпания, облисполкомы, Минский горисполком, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>52. Размещение в республиканских и региональных средствах массовой информации и социальных сетях видео- и радиосюжетов, статей, репортажей, интервью по вопросам гендерного равенства и его влияния на жизнедеятельность общества, в том числе по следующим темам:</p>
<p>гендерные роли женщин и мужчин в обществе и семье;</p>
<p>гендерный аспект предпринимательства;</p>
<p>личностное становление и самореализация мужчин и женщин в контексте гендерного равенства;</p>
<p>репродуктивные права и здоровье мужчин и женщин;</p>
<p>гендерные стереотипы в обществе, современной культуре, рекламной деятельности;</p>
<p>ответственное родительство, повышение вовлеченности отцов в воспитание детей;</p>
<p>развитие и распространение гендерных знаний в сфере образования</p>
</td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минтруда и соцзащиты, Минобразование, Минздрав, Минэкономики, Мининформ, Белтелерадиокомпания, облисполкомы, Минский горисполком, ЮНИСЕФ и ЮНФПА (с их согласия), общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>53. Освещение в средствах массовой информации положительного опыта женского предпринимательства, самозанятости женщин, а также занятости мужчин в сферах образования, здравоохранения, социальной защиты, культуры и других</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>облисполкомы, Минский горисполком, Мининформ, ФПБ, ПРООН (с согласия), общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>54. Проведение в учреждениях образования воспитательных мероприятий, направленных на повышение престижа семьи, формирование ответственного родительства, факультативных занятий на тему «Основы семейной жизни», «Подготовка учащихся к семейной жизни», «Основы безопасного поведения в сети Интернет» и других </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минобразование, облисполкомы, Минский горисполком</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>55. Проведение информационной кампании по вопросам безопасного поведения детей в онлайн-пространстве в целях их защиты от всех форм насилия и эксплуатации</p></td>
<td><p>2021–2023</p></td>
<td><p>МВД, Минобразование, ЮНИСЕФ (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>56. Обобщение передовых международных практик по вопросам гендерного равенства при реализации государственной политики по изменению стереотипов о роли мужчины и женщины в обществе и семье </p></td>
<td><p>2021</p></td>
<td><p>МИД</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>57. Проведение круглого стола на тему «Бизнес и женщины» в целях выработки предложений о стимулировании предпринимательской инициативы женщин</p></td>
<td><p>2022</p></td>
<td><p>Минэкономики, Минтруда и соцзащиты, ПРООН (с согласия)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>58. Подготовка цикла научных публикаций по гендерной проблематике </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>НАН Беларуси, НИИ труда Минтруда и соцзащиты</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>59. Организация в рамках научных мероприятий, конференций и круглых столов работы секций по гендерным проблемам </p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>60. Реализация национальных и региональных культурно-просветительских проектов, направленных на борьбу с гендерными стереотипами и дискриминацией во всех аспектах культурной жизни</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>Минкультуры, облисполкомы, Минский горисполком</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>61. Повышение осведомленности граждан по вопросам безопасной миграции через функционирование «горячей линии» 8-801-201-5555 по вопросам безопасного выезда за рубеж и короткого номера 113</p></td>
<td><p>2021–2025</p></td>
<td><p>МВД, МОМ (с согласия), общественные объединения (с их согласия)</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>