По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=S21000004](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=S21000004)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПЛЕНУМА ВЕРХОВНОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>24 июня 2010 г. № 4</p>
<h1>О практике применения судами законодательства при рассмотрении дел о защите прав потребителей</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 30 марта 2017 г. № 3 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.04.2017, 6/1596) &lt;S21700003&gt;;</p>
<p>Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 23 декабря 2021 г. № 11 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.01.2022, 6/1821) &lt;S22100011&gt;</p>
<p></p>
<p>Обсудив материалы изучения судебной практики по делам о защите прав потребителей, в целях правильного и единообразного применения законодательства Пленум Верховного Суда Республики Беларусь постановляет:</p>
<p>1. Обратить внимание судов, что отношения в области защиты прав потребителей регулируются Гражданским кодексом Республики Беларусь (далее – ГК), Жилищным кодексом Республики Беларусь (далее – ЖК), законами Республики Беларусь от 9 января 2002 г. № 90-З «О защите прав потребителей» (далее – Закон «О защите прав потребителей») и от 16 июля 2008 г. № 405-З «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг» (далее – Закон «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг»), иными нормативными правовыми актами, а также нормами международных договоров Республики Беларусь.</p>
<p>К отношениям в области защиты прав потребителей жилищно-коммунальных услуг, не урегулированным Законом «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг», применяется законодательство о защите прав потребителей.</p>
<p>Нормативные правовые акты, принимаемые государственными органами, не могут ограничивать права потребителей и снижать гарантии их защиты по сравнению с установленными Законом «О защите прав потребителей», если иное не установлено Конституцией Республики Беларусь или нормативными правовыми актами Президента Республики Беларусь (п. 2 ст. 3 Закона «О защите прав потребителей»).</p>
<p>2. Разъяснить судам, что законодательство о защите прав потребителей распространяется на отношения по договору между физическим лицом – потребителем, имеющим намерение заказать или приобрести либо заказывающим, приобретающим товар (работу, услугу) или использующим товар (результат работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних или иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, – с одной стороны, и организацией, индивидуальным предпринимателем, иным физическим лицом, реализующим товары, выполняющим работы или оказывающим услуги в рамках<i></i>ремесленной деятельности, либо оказывающим услуги в сфере агроэкотуризма, либо осуществляющим разовую реализацию товаров на торговых местах на<i></i>рынках и (или) иных местах, на которых торговля может осуществляться в соответствии с законодательством, – с другой стороны.</p>
<p>Законодательство о защите прав потребителей не распространяется на договорные отношения между физическими лицами, если они не вытекают из осуществления предпринимательской, ремесленной деятельности или деятельности в сфере агроэкотуризма, на отношения, возникшие в связи с приобретением товаров для осуществления предпринимательской деятельности, а также на отношения по приобретению товаров, выполнению работ и оказанию услуг для нужд организаций.</p>
<p>3. Судам надлежит иметь в виду, что законодательство о защите прав потребителей применяется к отношениям, возникающим из договоров: розничной купли-продажи; продажи недвижимости; аренды, включая прокат; подряда (бытового, строительного, на выполнение проектных и изыскательских работ); на оказание жилищно-коммунальных услуг; перевозки пассажиров, грузов; комиссии; страхования; энергоснабжения; хранения; на оказание банковских услуг, направленных на удовлетворение личных, семейных, домашних и иных нужд потребителя-гражданина, в частности, предоставление кредитов, открытие и обслуживание текущих счетов; возмездного оказания услуг (связи, медицинских, ветеринарных, по обучению, туристическому обслуживанию) и других подобных договоров.</p>
<p>К отношениям, вытекающим из договора создания объекта долевого строительства, применяется Закон «О защите прав потребителей» и иное законодательство о защите прав потребителей в части, не противоречащей нормативным правовым актам Президента Республики Беларусь (например, Указу Президента Республики Беларусь от 10 декабря 2018 г. № 473 «О долевом строительстве»).</p>
<p>Законодательство о защите прав потребителей не распространяется на отношения граждан с производственными и потребительскими кооперативами, хозяйственными товариществами и другими организациями, если они возникают в связи с членством гражданина в этих организациях и не связаны с выполнением работ, оказанием услуг этими организациями своим членам.</p>
<p>К услугам, оказываемым банками, небанковскими кредитно-финансовыми организациями, иными организациями при осуществлении банковских операций в соответствии с законодательством, микрофинансовыми, лизинговыми организациями, применяется Закон «О защите прав потребителей», если иное не предусмотрено банковским законодательством, законодательством, регулирующим порядок предоставления и привлечения микрозаймов, законодательством о лизинговой деятельности.</p>
<p>4. Закон «О защите прав потребителей» применяется к отдельным видам гражданско-правовых договоров в части, не противоречащей ГК, а Закон «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг» в части, не противоречащей ГК и ЖК, а также если это прямо предусмотрено ГК (например, п. 3 ст. 683, п. 3 ст. 462 ГК); ГК не содержит такого указания, однако законодательство о защите прав потребителей конкретизирует и детализирует нормы ГК, регулирующие данные правоотношения (например, ст.ст. 7, 8 Закона «О защите прав потребителей»); ГК допускает возможность установления законодательством иных правил (например, п. 1 ст. 365 ГК и п. 2 ст. 15 Закона «О защите прав потребителей»).</p>
<p>5. Подсудность исков о защите прав потребителей определяется в соответствии со ст. 46, ч. 12 ст. 47 и ст. 49 Гражданского процессуального кодекса Республики Беларусь (далее – ГПК).</p>
<p>Иски, вытекающие из договоров перевозки грузов, пассажиров, предъявляются по месту нахождения перевозчика, к которому в установленном порядке была предъявлена претензия или должна быть предъявлена претензия (ч. 3 ст. 48 ГПК).</p>
<p>6. Судам надлежит иметь в виду, что законами «О защите прав потребителей», «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг» не предусмотрен предварительный внесудебный порядок разрешения требований потребителя товаров (работ, услуг). Однако такой порядок может быть предусмотрен другими законодательными актами (например, п. 2 ст. 422, п. 1 ст. 751 ГК). В таких случаях его несоблюдение влечет отказ в возбуждении дела в соответствии с п. 2 ст. 246 ГПК, а если дело возбуждено – суд оставляет заявление без рассмотрения (п. 1 ст. 165 ГПК).</p>
<p>Истцы и другие лица за рассмотрение исковых заявлений о нарушении прав потребителей освобождаются от уплаты государственной пошлины (подп. 1.1.9, 1.1.13 п. 1 ст. 285 Налогового кодекса Республики Беларусь).</p>
<p>7. Обратить внимание судов, что в защиту прав неопределенного круга потребителей могут быть заявлены лишь требования неимущественного характера, целью которых является признание действий продавца, изготовителя, исполнителя противоправными, условий договора недействительными в отношении всех потребителей, как заключивших, так и имеющих намерение заключить договор на приобретение или использование товара, выполнение работы, оказание услуги и прекращение таких действий.</p>
<p>8. При подготовке дела к судебному разбирательству суду следует предложить истцу представить доказательства, свидетельствующие о наличии между ним и продавцом (изготовителем, исполнителем) гражданско-правового договора, определяющего права и обязанности сторон (договор, акт, чек, расписку, накладные и другие документы), а также расчет убытков, неустойки, которые, по мнению истца, должны быть возмещены ответчиком.</p>
<p>Отсутствие документов, подтверждающих приобретение товара (оказание услуги, выполнение работы), не лишает потребителя права при возникновении спора представлять другие доказательства в подтверждение данного факта. Такими доказательствами могут быть и показания свидетелей.</p>
<p>9. Разъяснить судам, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства по договору, лежит на продавце (изготовителе, поставщике, представителе, исполнителе, ремонтной организации) (п. 4 ст. 15, п. 7 ст. 17, п. 7 ст. 30 Закона «О защите прав потребителей», п. 1 ст. 20 Закона «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг»). Вместе с тем потребитель обязан доказать, что недостатки товара (работы, услуги), возникшие после передачи его потребителю, имели место в связи с непредоставлением продавцом (изготовителем, поставщиком, представителем, исполнителем) надлежащей информации (п. 2 ст. 16 Закона «О защите прав потребителей») и что недостатки товара (работы, услуги) возникли до передачи товара (принятия результатов работы, выполнения услуги) потребителю или по причинам, возникшим до этого момента (п. 12 ст. 20, п. 6 ст. 21, пп. 8–10 ст. 31 Закона «О защите прав потребителей»).</p>
<p>10. Обратить внимание судов, что при возникновении споров о достоверности предоставленной информации о товаре (работе, услуге), о недостатках товара (причинах его неисправности, возникшей в период эксплуатации в гарантийный срок), недостатках выполненной работы (услуги) и их причине продавец (изготовитель, поставщик, представитель, исполнитель) обязан провести экспертизу в соответствии с Положением о порядке проведения экспертизы товаров (результатов выполненных работ, оказанных услуг), достоверности информации о товарах (работах, услугах), утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14 января 2009 г. № 26.</p>
<p>Суд не связан заключением экспертизы, проведенной до предъявления иска и при рассмотрении дела, признав проведение экспертизы необходимым, назначает экспертизу в порядке, предусмотренном ст.ст. 221, 222 ГПК.</p>
<p>11. При рассмотрении требований потребителя, предусмотренных п. 3 ст. 16, пп. 1–3 ст. 20, пп. 1, 3, 4 ст. 31 Закона «О защите прав потребителей», суд должен исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о свойствах и характеристике товара (работы, услуги), имея в виду, что названный Закон обязывает изготовителя (продавца, поставщика, представителя, исполнителя) своевременно предоставить потребителю необходимую и достоверную информацию о товаре (работе, услуге).</p>
<p>В соответствии со ст.ст. 7, 8 Закона «О защите прав потребителей» информация о товарах (работах, услугах), о продавцах, изготовителях, исполнителях должна доводиться до сведения потребителя при заключении договоров о реализации товаров (выполнении работ, оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способ доведения информации до потребителя может устанавливаться Правительством Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Информация, предусмотренная пп. 1–8, 10 ст. 7, пп. 1, 2 ст. 8 Закона «О защите прав потребителей», должна быть предоставлена потребителю на белорусском и (или) русском языках, за исключением случаев, когда она была сообщена или передана на иностранном языке по желанию потребителя. Несоблюдение данного правила следует расценивать как непредоставление необходимой информации о товаре (работе, услуге) с наступлением последствий, предусмотренных ст. 16 Закона «О защите прав потребителей».</p>
<p>12. Судам необходимо иметь в виду, что потребителю принадлежит право выбора вида требований, перечисленных в ст. 473 ГК и ст. 20 Закона «О защите прав потребителей», которые могут быть предъявлены продавцу при продаже товара ненадлежащего качества, и требований, перечисленных в ст.ст. 662, 676, 692 ГК и ст.ст. 30, 31 Закона «О защите прав потребителей», которые могут быть предъявлены исполнителю при нарушении сроков выполнения работ (оказания услуг), обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги).</p>
<p>13. Потребитель вправе требовать замены товара ненадлежащего качества независимо от того, являются ли недостатки товара существенными. При этом в силу п. 7 ст. 20 Закона «О защите прав потребителей» в отношении технически сложного или дорогостоящего товара такое требование может быть заявлено в течение 30 дней со дня передачи товара продавцом потребителю; по истечении указанного срока замена товара возможна только в случае обнаружения в нем существенного недостатка или нарушения сроков безвозмездного устранения недостатков товара. Перечень технически сложных товаров, в отношении которых потребитель вправе требовать замены товара или возврата уплаченной за него денежной суммы по истечении 30 дней со дня передачи товара продавцом потребителю при обнаружении существенных недостатков в товаре или нарушении сроков безвозмездного устранения недостатков товара, утвержден постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14 июня 2002 г. № 778.</p>
<p>Требования о замене товара или устранении в нем недостатков (п. 3 ст. 445 ГК) могут быть предъявлены покупателем, если иное не вытекает из свойства товара или существа обязательства (например, при продаже товара через розничные комиссионные торговые предприятия).</p>
<p>Если потребитель предъявил продавцу (изготовителю) требование о замене товара ненадлежащего качества на товар той же модели (марки, типа, артикула), но исполнить требование невозможно по обстоятельствам, за которые продавец (изготовитель) не отвечает (товар снят с производства, прекращена его поставка и т.п.), то в соответствии со ст. 386 ГК обязательство продавца (изготовителя) в части такой замены прекращается в связи с невозможностью исполнения. В этом случае потребитель вправе предъявить иные требования, предусмотренные ст. 473 ГК и ст. 20 Закона «О защите прав потребителей».</p>
<p>Бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от замены товара, а также принятие всех необходимых мер для замены лежит на ответчике.</p>
<p>Если эти обстоятельства будут установлены в стадии исполнения судебного решения, обязывающего ответчика предоставить потребителю взамен некачественного товар той же модели (марки, типа, артикула и т.п.), то в соответствии со ст. 329 ГПК суд решает вопрос об изменении способа исполнения решения.</p>
<p>14. Предоставление во временное пользование потребителя аналогичного товара длительного пользования в случаях, предусмотренных п. 2 ст. 22 и п. 2 ст. 23 Закона «О защите прав потребителей» (на период безвозмездного устранения недостатков товара, замены товара ненадлежащего качества), осуществляется лишь по требованию потребителя. При разрешении этого требования потребителя следует учитывать, что постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14 июня 2002 г. № 778 утвержден Перечень товаров длительного пользования, на период устранения недостатков или замены которых потребителю безвозмездно не предоставляется аналогичный товар.</p>
<p>15. Рассматривая спор о замене товара ненадлежащего качества, судам необходимо иметь в виду, что цена товара перерассчитывается только при замене товара на такой же товар другой модели (марки, типа, артикула и др.).</p>
<p>В соответствии с п. 5 ст. 27 Закона «О защите прав потребителей» при расторжении договора розничной купли-продажи некачественного товара, приобретенного у продавца в кредит (ст.ст. 458, 459 ГК), возвращается уплаченная за товар сумма с учетом размера кредита, погашенного ко дню возврата товара, оплаты за предоставление кредита, а также разница между ценой товара, установленной договором, и ценой соответствующего товара на момент расторжения договора.</p>
<p>16. В соответствии со ст. 472 ГК и п. 1 ст. 28 Закона «О защите прав потребителей» покупатель вправе обменять или возвратить продавцу в установленный срок лишь непродовольственный товар надлежащего качества, за исключением товаров, указанных в Перечне непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих обмену и возврату, утвержденном постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14 июня 2002 г. № 778.</p>
<p>Товар надлежащего качества по требованию покупателя подлежит возврату либо обмену на аналогичный товар другого размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации.</p>
<p>При обмене товара надлежащего качества увеличение стоимости его на день обмена является основанием для продавца требовать необходимой доплаты от покупателя. В случае возврата в связи с отсутствием возможности его обмена на аналогичный товар потребитель вправе требовать от продавца только денежную сумму, уплаченную за товар, независимо от его стоимости на день возврата.</p>
<p>17. Разъяснить судам, что при разрешении споров, связанных с ремонтом товара длительного пользования в течение гарантийного срока, необходимо руководствоваться главой 3 Закона «О защите прав потребителей», поскольку право на гарантийный ремонт вытекает из приобретения товара ненадлежащего качества. Договор на выполнение работы или оказание услуги по гарантийному ремонту в указанных случаях с потребителем не заключается.</p>
<p>От этих споров следует отличать споры, возникающие из договора подряда, заключенного по истечении установленного гарантийного срока на товары длительного пользования. В частности, на абонентское обслуживание, заключенные потребителем с мастерскими по ремонту и обслуживанию (например, телевизоров, бытовой техники), производящими в процессе ремонта замену комплектующих изделий и составных частей основного изделия, на которые установлены отдельные гарантийные сроки. При разрешении возникших после такой замены споров, связанных с ремонтом в течение гарантийного срока установленных мастерской комплектующих изделий и составных частей основного изделия, необходимо руководствоваться главой 4 Закона «О защите прав потребителей», регулирующей вопросы защиты прав потребителей при выполнении работ (оказании услуг), так как потребителем в данном случае не заключается договор купли-продажи отдельных комплектующих изделий и составных частей основного изделия.</p>
<p>18. Обратить внимание судов, что на исполнителя, осуществляющего гарантийный ремонт товара, возлагается обязанность по хранению этого товара во время проведения ремонта. К таким отношениям применяются правила главы 47 ГК с изъятиями, установленными Законом «О защите прав потребителей». В частности, хранение товара во время проведения гарантийного ремонта производится исполнителем безвозмездно, поскольку Закон «О защите прав потребителей» исходит из принципа полного освобождения потребителя от расходов, связанных с восстановлением его прав.</p>
<p>19. Законодательством, а также договором между потребителем и продавцом (изготовителем, поставщиком, представителем, исполнителем, ремонтной организацией) за нарушение прав потребителя может быть установлена ответственность, которая Законом «О защите прав потребителей» не предусмотрена, или установлена более высокая ответственность, чем в Законе (ст. 15 Закона). Такие условия ответственности подлежат учету судом при разрешении возникшего между указанными лицами спора.</p>
<p>Если условия договора ущемляют права потребителя по сравнению с правами, установленными Законом «О защите прав потребителей» и иным законодательством в области защиты прав потребителей, то они считаются ничтожными (ст. 19 Закона).</p>
<p>20. Неустойка в размере, предусмотренном ст. 26 Закона «О защите прав потребителей», взыскивается за каждый день просрочки выполнения требований, указанных в ст.ст. 22–25 Закона.</p>
<p>Началом течения срока исчисления неустойки за несвоевременное устранение недостатков товара, несвоевременную замену товара с недостатками либо нарушение срока возврата суммы предварительной оплаты за товар, а также соразмерное уменьшение покупной цены товара ненадлежащего качества, возмещение расходов на устранение недостатков товара, расторжение договора розничной купли-продажи и возврат уплаченной за товар ненадлежащего качества денежной суммы является время обращения потребителя к продавцу (изготовителю, поставщику, представителю, ремонтной организации), когда возможно незамедлительное устранение недостатков или выполнение перечисленных действий. Если Законом «О защите прав потребителей» установлены сроки для устранения недостатков товара или удовлетворения требований потребителя, когда незамедлительное устранение недостатков товара или выполнение требований потребителя невозможно, то течение срока исчисления неустойки начинается с момента истечения этих сроков.</p>
<p>Если потребитель в связи с нарушением продавцом (изготовителем) названных сроков предъявил иное требование, предусмотренное ст. 20 Закона «О защите прав потребителей», неустойка за нарушение этих сроков взыскивается до предъявления потребителем нового требования.</p>
<p>Если продавцом (изготовителем) наряду с нарушением сроков устранения недостатков товара, сроков замены товара ненадлежащего качества не выполнено или несвоевременно выполнено также требование о предоставлении на период устранения недостатков или замены в безвозмездное пользование потребителя аналогичного товара, неустойка взыскивается за каждое допущенное нарушение.</p>
<p>21. Неустойка в размере, предусмотренном п. 6 ст. 30 Закона «О защите прав потребителей», за нарушение установленных сроков выполнения работы (оказания услуги), промежуточных сроков выполнения работы (оказания услуги), а также новых сроков выполнения работы (оказания услуги) взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до начала или окончания выполнения работы (оказания услуги) или предъявления потребителем требований, перечисленных в п. 1 ст. 30 Закона. Если исполнителем нарушены сроки не только начала, но и окончания работы (оказания услуги), неустойка взыскивается за каждое нарушение.</p>
<p>Срок исчисления неустойки за несвоевременное устранение недостатков выполненной работы (оказанной услуги) начинает течь после истечения 14 дней, установленных для их устранения Законом «О защите прав потребителей», если иные сроки не были оговорены соглашением сторон либо установлены иными нормативными правовыми актами.</p>
<p>За неоказание жилищно-коммунальных услуг либо оказание жилищно-коммунальных услуг с недостатками и нарушение сроков устранения нарушений, указанных в ст.ст. 18, 19 Закона «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг», с исполнителя взыскивается неустойка в размере, установленном Законом «О защите прав потребителей».</p>
<p>22. При определении размера подлежащих взысканию в пользу потребителей убытков неустойка зачету не подлежит (п. 2 ст. 15 Закона «О защите прав потребителей»).</p>
<p>Принимая во внимание, что Закон «О защите прав потребителей» не содержит каких-либо изъятий из общих правил начисления и взыскания неустойки, суд на основании ст. 314 ГК вправе уменьшить неустойку, если она явно несоразмерна последствиям нарушения ответчиком обязательств.</p>
<p>23. Штраф, предусмотренный п. 2 ст. 44 Закона «О защите прав потребителей», взыскивается с изготовителя (продавца, поставщика, представителя, исполнителя, ремонтной организации) за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя, если с исковым заявлением о защите прав потребителя выступает местный исполнительный и распорядительный орган или общественное объединение потребителей.</p>
<p>Взыскание штрафа в указанном случае является обязанностью, а не правом суда и применяется независимо от того, заявлялось ли соответствующее требование местным исполнительным и распорядительным органом или общественным объединением потребителей.</p>
<p>Штраф взыскивается в местный бюджет по месту рассмотрения иска в размере ста процентов суммы, присужденной судом в пользу потребителя, а если с иском в защиту прав потребителя выступает общественное объединение потребителей, указанному объединению перечисляется десять процентов от суммы штрафа.</p>
<p>Поскольку размер штрафа Законом «О защите прав потребителей» определен императивно, то положения ст. 314 ГК к его взысканию не применяются.</p>
<p>24. Судам следует учитывать, что потребителем жилищно-коммунальных услуг в соответствии с подп. 1.6 п. 1 ст. 1 Закона «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг» является физическое лицо, имеющее намерение заказать либо заказывающее жилищно-коммунальные услуги или пользующееся жилищно-коммунальными услугами исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд,<i></i>не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.</p>
<p>При этом только собственникам жилого помещения и членам организации застройщиков предоставлено право участвовать в принятии решения о выборе исполнителя жилищно-коммунальных услуг (ст. 11 Закона «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг»).</p>
<p>25. Обратить внимание судов, что в соответствии с классификацией жилищно-коммунальных услуг, обеспечивающих потребности населения, они подразделяются на основные и дополнительные. Исчерпывающие перечни основных и дополнительных жилищно-коммунальных услуг приведены соответственно в п. 2 ст. 4 Закона «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг» и перечне дополнительных жилищно-коммунальных услуг, утвержденном постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 27 января 2009 г. № 99. Дополнительные жилищно-коммунальные услуги могут оказываться в дополнение к основным жилищно-коммунальным услугам по договору между потребителем и исполнителем.</p>
<p>Исполнитель несет ответственность перед потребителем лишь за неоказание тех видов жилищно-коммунальных услуг (за оказание жилищно-коммунальных услуг с недостатками), которые предусмотрены в упомянутом Перечне или в договоре об оказании жилищно-коммунальных услуг, заключенном с потребителем.</p>
<p>26. Если договором на оказание жилищно-коммунальных услуг предусмотрено, что организация, осуществляющая эксплуатацию жилищного фонда (например, ЖЭС, ЖЭУ, ДУ), осуществляет (обеспечивает) не только техническое обслуживание, включающее эксплуатацию и текущий ремонт общего имущества жилых домов, но горячее и холодное водоснабжение, водоотведение (канализацию), пользование лифтом, вывоз и обезвреживание твердых бытовых отходов, газо-, электро- и теплоснабжение жилого дома, иные жилищно-коммунальные услуги, то для граждан-потребителей, проживающих в таком доме и состоящих в договорных отношениях с этой организацией, именно данная организация будет исполнителем в отношении всех указанных в договоре услуг, то есть надлежащим ответчиком по делу.</p>
<p>При этом не имеет значения, организация, осуществляющая эксплуатацию жилищного фонда, самостоятельно оказывала жилищно-коммунальные услуги (часть услуг), предусмотренные договором, или эти услуги (часть услуг) оказывали привлеченные ею<i></i>специализированные организации.</p>
<p>27. Исключен.</p>
<p>28. При рассмотрении судами споров, связанных с устранением выявленных недостатков жилищно-коммунальных услуг, следует учитывать, что эти недостатки устраняются исполнителем за свой счет (ст. 15 Закона «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг»). Если недостатки возникли по вине собственников, нанимателей, а также иных граждан, то исполнитель не несет материальной ответственности перед потребителем и не возмещает ему убытки, не компенсирует реальный ущерб, причиненный имуществу.</p>
<p>29. Обратить внимание судов, что соглашение потребителя с работником организации, выполняющей работы (оказывающей услуги), о выполнении работы (оказании услуги) без соответствующего оформления не порождает прав и обязанностей между потребителем и этой организацией. Поэтому организация не несет ответственности за невыполнение или ненадлежащее выполнение работы (оказание услуги) либо за утрату или повреждение переданного по такому соглашению имущества. В этом случае имущественную ответственность перед потребителем несет лицо, обязавшееся выполнить работу (оказать услугу).</p>
<p>30. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги), недостоверной или недостаточной информации о товаре (работе, услуге) (ст.ст. 964–966 ГК, п. 1 ст. 17 Закона «О защите прав потребителей»), применения в процессе оказания жилищно-коммунальных услуг изделий (материалов) и технологий, опасных для жизни и здоровья потребителя (ст. 20 Закона «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг»), подлежит возмещению в полном объеме изготовителем (исполнителем, продавцом, поставщиком, представителем) независимо от его вины и от того, состоял потерпевший с ним в договорных отношениях или нет.</p>
<p>Изготовитель (исполнитель, продавец, поставщик, представитель) освобождается от ответственности по возмещению вреда, если докажет, что вред возник вследствие непреодолимой силы, нарушения потребителем установленных правил пользования товаром (результатом работы, услуги), его хранения или транспортировки или действий третьих лиц (ст. 967 ГК, п. 7 ст. 17 Закона «О защите прав потребителей»).</p>
<p>31. Судам следует учитывать, что в соответствии со ст. 689 ГК при определении размера подлежащего возмещению вреда, причиненного потребителю полной или частичной утратой, повреждением материала (вещи), переданного исполнителю для выполнения работы (оказания услуги), оценка материала, определенная по соглашению сторон и указанная в квитанции или ином аналогичном документе при заключении договора бытового подряда, может быть впоследствии оспорена заказчиком в судебном порядке.</p>
<p>Помимо общих оснований освобождения от ответственности исполнитель в соответствии с п. 6 ст. 36 Закона «О защите прав потребителей» также не несет ответственности за полную либо частичную утрату (повреждение) принятого от потребителя материала (вещи), если он предупредил потребителя об особых свойствах этого материала (вещи),<i></i>которые могут повлечь его утрату или повреждение.</p>
<p>32. Разъяснить судам, что в силу ст. 18 Закона «О защите прав потребителей», ст. 20 Закона «О защите прав потребителей жилищно-коммунальных услуг» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения продавцом, изготовителем, исполнителем его прав, предусмотренных законодательством о защите прав потребителей, возмещается причинителем вреда только при наличии вины, которая предполагается,<i></i>если иное не предусмотрено законодательными актами. Обязанность доказывания отсутствия вины лежит на причинителе морального вреда.</p>
<p>Размер компенсации морального вреда зависит от характера нравственных и физических страданий, причиненных потребителю в результате нарушения его прав, степени вины ответчика и его поведения при предъявлении к нему требований об устранении допущенных нарушений, иных заслуживающих внимания обстоятельств и не может быть поставлен в зависимость от подлежащего возмещению имущественного вреда, убытков и других материальных требований.</p>
<p>33. Судам необходимо реагировать частными определениями на факты нарушения законодательства о защите прав потребителей, принимать необходимые меры к восстановлению и обеспечению защиты прав потребителей.</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Председатель<br>Верховного Суда<br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>В.О.Сукало</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Секретарь Пленума,<br>судья Верховного Суда<br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>И.Н.Минец</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>