По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20500873](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20500873)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>8 августа 2005 г. № 873</p>
<h1>О прогнозах, бизнес-планах развития коммерческих организаций</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 августа 2006 г. № 1091 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 144, 5/22817) &lt;C20601091&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 октября 2008 г. № 1602 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 262, 5/28616) &lt;C20801602&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 сентября 2009 г. № 1258 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 237, 5/30512) &lt;C20901258&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 октября 2011 г. № 1460 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 124, 5/34711) &lt;C21101460&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 декабря 2011 г. № 1671 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 140, 5/34924) &lt;C21101671&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 марта 2013 г. № 232 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.04.2013, 5/37071) &lt;C21300232&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 мая 2014 г. № 507 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2014, 5/38909) &lt;C21400507&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить, что республиканские органы государственного управления, иные государственные организации, подчиненные Правительству Республики Беларусь, облисполкомы и Минский горисполком (далее – органы государственного управления) обеспечивают разработку, утверждение, согласование и реализацию государственными коммерческими организациями, негосударственными коммерческими организациями, акции (доли) которых принадлежат Республике Беларусь (ее административно-территориальным единицам), переданы в управление этим органам государственного управления (далее – коммерческие организации), прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов их развития на год.</p>
<p>2. Возложить персональную ответственность на руководителей коммерческих организаций за отсутствие в руководимых ими организациях согласованных с органами государственного управления утвержденных прогнозов развития этих организаций на пять лет, бизнес-планов их развития на год.</p>
<p>3. Утвердить прилагаемое Положение о разработке, утверждении, согласовании и реализации прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов их развития на год.</p>
<p>4. Республиканским органам государственного управления, иным государственным организациям, подчиненным Правительству Республики Беларусь, облисполкомам и Минскому горисполкому обеспечить:</p>
<p>4.1. до 1 октября 2005 г.:</p>
<p>4.1.1. создание комиссий по развитию находящихся в их ведении (входящих в их состав) коммерческих организаций для рассмотрения спорных вопросов и урегулирования разногласий, возникающих при разработке, рассмотрении и реализации прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов их развития на год, и утвердить положения об этих комиссиях. Включить в состав данных комиссий представителей Министерства финансов, Министерства экономики, Министерства по налогам и сборам, банков, кредитующих коммерческие организации, и других заинтересованных;</p>
<p>4.1.2. закрепление за заместителями руководителя соответственно данного органа управления, организации, исполкома вопросов разработки, согласования и реализации прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов их развития на год, взаимодействие по этим вопросам с кредитующими банками, Министерством экономики и другими заинтересованными органами государственного управления, а также деятельность работы комиссий, создаваемых в соответствии с подпунктом 4.1.1 настоящего пункта;</p>
<p>4.1.3. образование или укрепление структурных подразделений, отвечающих за разработку и контроль за ходом реализации прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов их развития на год, организацию методологической, организационной и другой работы по этим вопросам в отрасли или регионе, а также координацию их деятельности;</p>
<p>4.1.4. разработку и утверждение порядка согласования (защиты) в данных органах управления, организациях, исполкомах прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов их развития на год. Предусмотреть в этих документах положение о том, что бизнес-планы развития коммерческих организаций на год, за которыми установлен особый контроль по выполнению основных показателей (валообразующие предприятия), рассматриваются на заседаниях коллегий министерств, советов концернов, других высших органов управления государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, руководителями (заместителями руководителей) облисполкомов и Минского горисполкома, а прогнозы развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планы их развития на год, реализуемые с кредитной поддержкой банка, по которым имеются отрицательные заключения кредитующих банков или другие нерешенные вопросы, – на комиссиях, создаваемых в соответствии с подпунктом 4.1.1 настоящего пункта;</p>
<p>4.1.5. подготовку отраслевых рекомендаций по разработке прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет и бизнес-планов их развития на год;</p>
<p>4.1.6. закрепление за:</p>
<p>заместителями руководителей республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, облисполкомов и Минского горисполкома находящихся в их ведении (входящих в их состав) валообразующих предприятий;</p>
<p>руководителями структурных подразделений республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, облисполкомов и Минского горисполкома, а также за руководителями структурных подразделений коммерческих организаций находящихся в их ведении (входящих в их состав) таких организаций, не вошедших в перечень валообразующих предприятий;</p>
<p>4.2. исключен;</p>
<p>4.3. представление до 15 октября 2005 г. Министерству экономики информации о выполнении подпункта 4.1 настоящего пункта;</p>
<p>4.4. контроль за разработкой, утверждением, согласованием и реализацией прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов развития коммерческих организаций на год;</p>
<p>4.5. привлечение в установленном порядке к дисциплинарной ответственности руководителей коммерческих организаций за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязанностей, связанных с разработкой, утверждением, согласованием и реализацией прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов развития коммерческих организаций на год, предусмотренных контрактами, заключенными с этими руководителями;</p>
<p>4.6. представление в Министерство экономики ежегодно до 15 марта информации о разработке, утверждении и согласовании прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов развития коммерческих организаций на год, принятых мерах по привлечению допустивших нарушения должностных лиц к дисциплинарной ответственности и устранению выявленных нарушений.</p>
<p>5. Министерству экономики представлять до 1 ноября 2005 г. в Совет Министров Республики Беларусь информацию о выполнении подпункта 4.1 пункта 4 настоящего постановления.</p>
<p>6. Исключен.</p>
<p>7. Министерству экономики:</p>
<p>до 1 октября 2005 г. разработать и утвердить единую форму заключения экспертизы бизнес-планов развития коммерческих организаций на год и довести ее до заинтересованных;</p>
<p>осуществлять общее методологическое руководство и координацию деятельности по разработке, согласованию и реализации прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов их развития на год;</p>
<p>включать информацию о выполнении настоящего постановления соответственно с оценкой эффективности принимаемых республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, облисполкомами и Минским горисполкомом мер в ежеквартальную аналитическую информацию об итогах выполнения параметров социально-экономического развития Республики Беларусь на текущий год, представляемую в Совет Министров Республики Беларусь;</p>
<p>вносить в Совет Министров Республики Беларусь в установленном порядке предложения о привлечении к дисциплинарной ответственности должностных лиц органов государственного управления, не обеспечивших контроль за разработкой, утверждением и реализацией бизнес-планов развития коммерческих организаций на год и выполнением требований законодательства о порядке проведения их согласования.</p>
<p>8. Рекомендовать банкам:</p>
<p>8.1. оказывать содействие коммерческим организациям в разработке бизнес-планов их развития на год и готовить заключения по таким бизнес-планам;</p>
<p>8.2. информировать республиканский орган государственного управления, иную государственную организацию, подчиненную Правительству Республики Беларусь, облисполком и Минский горисполком о принятом решении по участию в кредитовании коммерческой организации и ежеквартально о ходе кредитования и возникающих проблемных вопросах, требующих совместного решения.</p>
<p>9. Республиканским органам государственного управления, иным государственным организациям, подчиненным Правительству Республики Беларусь, облисполкомам и Минскому горисполкому привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением, при необходимости внести в установленном порядке предложения о реализации подпункта 4.1.3 пункта 4 настоящего постановления.</p>
<p>10. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на заместителей Премьер-министра Республики Беларусь согласно курируемым направлениям.</p>
<p>11. Настоящее постановление вступает в силу через месяц после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>08.08.2005 № 873</p>
<p>(в редакции постановления</p>
<p>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>28.08.2006 № 1091)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о разработке, утверждении, согласовании и реализации прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет, бизнес-планов их развития на год</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящее Положение разработано в целях совершенствования работы республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, облисполкомов и Минского горисполкома (далее – органы государственного управления), государственных коммерческих организаций, негосударственных коммерческих организаций, акции (доли) которых принадлежат Республике Беларусь (ее административно-территориальным единицам), переданы в управление этим органам государственного управления (далее – коммерческие организации), по разработке, утверждению, согласованию и реализации прогнозов развития коммерческих организаций на пять лет (далее – прогноз развития), бизнес-планов их развития на год (далее – бизнес-план развития).</p>
<p>2. Настоящее Положение определяет:</p>
<p>2.1. порядок и сроки разработки, утверждения коммерческими организациями прогнозов развития, бизнес-планов развития;</p>
<p>2.2. порядок и сроки рассмотрения банками и органами государственного управления бизнес-планов развития;</p>
<p>2.3. порядок согласования органами государственного управления прогнозов развития, бизнес-планов развития, решения спорных вопросов;</p>
<p>2.4. исключен.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК И СРОКИ РАЗРАБОТКИ, УТВЕРЖДЕНИЯ КОММЕРЧЕСКИМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ ПРОГНОЗОВ РАЗВИТИЯ, БИЗНЕС-ПЛАНОВ РАЗВИТИЯ</h4>
<p>3. Прогнозы развития и бизнес-планы развития разрабатываются коммерческими организациями в соответствии с отраслевыми рекомендациями по их разработке и нормативными правовыми актами Министерства экономики.</p>
<p>В прогнозах развития, бизнес-планах развития в обязательном порядке указываются руководители и структурные подразделения коммерческих организаций, ответственные за достижение доведенных и контролируемых органами государственного управления показателей деятельности этих организаций.</p>
<p>4. Прогнозы развития разрабатываются коммерческими организациями один раз в пять лет в двухмесячный срок после доведения им органами государственного управления показателей программы социально-экономического развития Республики Беларусь на очередные пять лет.</p>
<p>Бизнес-планы развития разрабатываются коммерческими организациями ежегодно в двухмесячный срок после доведения им органами государственного управления показателей прогноза социально-экономического развития Республики Беларусь на очередной год.</p>
<p>5. Единые прогноз развития и бизнес-план развития могут разрабатываться:</p>
<p>в целом для подчиненного органу государственного управления объединения, в состав которого входят коммерческие организации;</p>
<p>для коммерческой организации и созданных ею дочерних организаций.</p>
<p>Осуществляются разработка, утверждение и согласование:</p>
<p>прогнозов развития, бизнес-планов развития дочерних организаций коммерческих организаций, а также коммерческих организаций, входящих в состав объединений, в порядке, установленном органами государственного управления;</p>
<p>единых прогнозов развития и бизнес-планов развития в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<p>6. Разработка прогнозов развития, бизнес-планов развития осуществляется на основании приказов руководителей коммерческих организаций самими организациями под контролем органов государственного управления, а также с участием банков в случаях привлечения долгосрочных кредитов (далее – кредит) этих банков.</p>
<p>При необходимости к работе по разработке прогнозов развития, бизнес-планов развития коммерческие организации могут привлекать в соответствии с законодательством Республики Беларусь организации и индивидуальных предпринимателей, оказывающих такие услуги.</p>
<p>7. Разработка прогнозов развития, бизнес-планов развития привлекаемыми организациями и индивидуальными предпринимателями осуществляется на договорной основе.</p>
<p>В заключаемом договоре в обязательном порядке должны быть отражены:</p>
<p>обязанности сторон по проводимым расчетам, предоставлению необходимой достоверной информации;</p>
<p>сроки разработки необходимых документов;</p>
<p>условия и сроки доработки (при необходимости) этих документов.</p>
<p>8. В приказах руководителей коммерческих организаций о разработке прогнозов развития, бизнес-планов развития в обязательном порядке должны быть определены:</p>
<p>8.1. ответственные лица за разработку этих документов, достоверность используемых в расчетах данных, своевременное информирование соответствующего органа государственного управления о ходе их разработки и реализации, своевременное внесение в них необходимых изменений и дополнений в течение срока их реализации;</p>
<p>8.2. обоснование необходимости привлечения к разработке документов организаций и индивидуальных предпринимателей, оказывающих услуги по разработке прогнозов развития, бизнес-планов развития;</p>
<p>8.3. сроки и календарный план-график их разработки.</p>
<p>9. Разработанные прогнозы развития, бизнес-планы развития утверждаются руководителями коммерческих организаций.</p>
<p>Утвержденные прогнозы развития направляются в органы государственного управления для согласования в порядке, установленном в главе 4 настоящего Положения.</p>
<p>Утвержденные бизнес-планы развития направляются в органы государственного управления для согласования.</p>
<p>В случае если реализация бизнес-планов развития осуществляется с привлечением кредита, они вносятся коммерческими организациями в органы государственного управления для согласования только после рассмотрения их банками в порядке, установленном в главе 3 настоящего Положения.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК И СРОКИ РАССМОТРЕНИЯ БАНКАМИ И ОРГАНАМИ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ БИЗНЕС-ПЛАНОВ РАЗВИТИЯ</h4>
<p>10. Банки рассматривают бизнес-планы развития, реализуемые с привлечением кредита, и готовят по этим бизнес-планам заключение по установленной банками форме.</p>
<p>11. В случае положительного решения по бизнес-планам развития банки направляют соответствующее заключение коммерческим организациям.</p>
<p>12. В случае несогласования банками объемов привлекаемых кредитов, предусмотренных бизнес-планами развития, ими готовится заключение с детальным обоснованием принятого решения, которое направляется коммерческой организации. Заключение должно содержать предложения по мерам, которые, по мнению банка, необходимо принять для повышения эффективности реализации этих бизнес-планов развития.</p>
<p>13. Бизнес-планы развития, по которым получено отрицательное заключение банка, рассматриваются органом государственного управления совместно с банком и этой коммерческой организацией в десятидневный срок со дня получения такого заключения.</p>
<p>В случае повторного принятия по ним банком отрицательного решения данные бизнес-планы выносятся на рассмотрение образованных при органах государственного управления комиссий по развитию коммерческих организаций (далее – отраслевая или региональная комиссия) с участием банка.</p>
<p>14. Исключен.</p>
<p>15. Исключен.</p>
<p>16. Исключен.</p>
<p>17. Сроки рассмотрения бизнес-планов развития банками, органами государственного управления не должны превышать 20 дней со дня поступления необходимых документов.</p>
<p>18. Срок повторного внесения коммерческими организациями доработанных бизнес-планов развития на рассмотрение в банки и в органы государственного управления не должен превышать 30 дней.</p>
<p>19. Срок повторного рассмотрения бизнес-планов развития банками, органами государственного управления не должен превышать 15 дней.</p>
<p>20. Исключен.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК СОГЛАСОВАНИЯ ОРГАНАМИ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ПРОГНОЗОВ РАЗВИТИЯ, БИЗНЕС-ПЛАНОВ РАЗВИТИЯ, РЕШЕНИЯ СПОРНЫХ ВОПРОСОВ</h4>
<p>21. После рассмотрения в органах государственного управления прогнозы развития, бизнес-планы развития согласовываются этими органами в соответствии с утверждаемым ими порядком, графиками. Общий срок рассмотрения и согласования не должен превышать 30 дней.</p>
<p>22. Графики согласования прогнозов развития разрабатываются и утверждаются органами государственного управления один раз в пять лет в двухнедельный срок после доведения коммерческим организациям показателей программы социально-экономического развития Республики Беларусь на очередные пять лет.</p>
<p>Графики согласования бизнес-планов развития разрабатываются и утверждаются органами государственного управления ежегодно в двухнедельный срок после доведения коммерческим организациям показателей прогноза социально-экономического развития Республики Беларусь на очередной год.</p>
<p>23. На заседаниях коллегиальных органов органов государственного управления рассматриваются:</p>
<p>прогнозы развития и бизнес-планы развития коммерческих организаций, за которыми установлен особый контроль по выполнению основных целевых показателей прогноза социально-экономического развития Республики Беларусь на очередной год;</p>
<p>прогнозы развития, бизнес-планы развития, по которым в ходе рассмотрения остались разногласия и нерешенные вопросы.</p>
<p>После одобрения коллегиальными органами органов государственного управления указанные прогнозы развития, бизнес-планы развития согласовываются руководителями (их заместителями) этих органов и направляются коммерческим организациям.</p>
<p>24. Прогнозы развития, бизнес-планы развития, не указанные в пункте 23 настоящей главы, согласовываются руководителями (их заместителями) соответствующих структурных подразделений органов государственного управления и направляются коммерческим организациям.</p>
<p>25. Если в согласованные бизнес-планы развития вносятся изменения и дополнения, которые приводят к снижению доведенных и контролируемых органами государственного управления показателей деятельности коммерческих организаций, то они подлежат повторному рассмотрению и согласованию в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<p>26. Возникающие при разработке или согласовании прогнозов развития, бизнес-планов развития разногласия и проблемные вопросы, которые не удалось решить на заседаниях коллегиальных органов органов государственного управления, выносятся на рассмотрение отраслевых или региональных комиссий по развитию коммерческих организаций.</p>
<p></p>
<p></p>