По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21631167](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21631167)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>24 июня 2016 г. № 173</p>
<h1>О порядке выдачи разрешительных документов на право осуществления трудовой деятельности в отношении иностранных граждан или лиц без гражданства</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 21 февраля 2018 г. № 49 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/32899 от 05.03.2018 г.) &lt;W21832899&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании части второй статьи 26 и части второй статьи 29 Закона Республики Беларусь от 30 декабря 2010 года «О внешней трудовой миграции», подпункта 9.4 пункта 9 Положения о Министерстве внутренних дел Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 4 декабря 2007 г. № 611 «О некоторых вопросах Министерства внутренних дел и организаций, входящих в систему органов внутренних дел», Министерство внутренних дел Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке организации работы по выдаче разрешения на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы, специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь, внесения в них изменений, однократного продления срока их действия и их аннулирования.</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 7 июля 2011 г. № 247 «Об утверждении Инструкции о порядке выдачи разрешения на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы и специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь и признании утратившими силу некоторых постановлений Министерства внутренних дел Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 83, 8/23904);</p>
<p>постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 30 мая 2013 г. № 223 «О внесении изменений и дополнений в постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 7 июля 2011 г. № 247» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.07.2013, 8/27679).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр <br>генерал-лейтенант милиции</p></td>
<td><p>И.А.Шуневич</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр труда<br>и социальной защиты<br>Республики Беларусь</p>
<p>М.А.Щеткина</p>
<p>23.06.2016</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства внутренних дел<br>Республики Беларусь<br>24.06.2016 № 173</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке организации работы по выдаче разрешения на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы, специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь, внесения в них изменений, однократного продления срока их действия и их аннулирования</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок организации работы по выдаче разрешения на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы (далее, если не указано иное, – разрешение), специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь (далее, если не указано иное, – специальное разрешение), внесения в них изменений, однократного продления срока их действия и их аннулирования.</p>
<p>В настоящей Инструкции используются основные термины и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 30 декабря 2010 года «О внешней трудовой миграции» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 4, 2/1777).</p>
<p>2. Использование труда иностранных граждан и лиц без гражданства, не имеющих разрешений на постоянное проживание в Республике Беларусь, в том числе временно пребывающих или временно проживающих в Республике Беларусь (далее, если не указано иное, – иностранцы), в количестве, превышающем десять человек (за исключением иностранцев, являющихся высококвалифицированными работниками и привлекаемых в качестве руководителей коммерческих организаций, в создании которых они участвовали (в качестве собственника имущества, учредителя, участника) (далее – руководитель коммерческой организации), осуществляется нанимателем Республики Беларусь на основании разрешения, которое выдается Департаментом по гражданству и миграции Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – Департамент по гражданству и миграции).</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ВЫДАЧИ РАЗРЕШЕНИЯ, ВНЕСЕНИЯ В НЕГО ИЗМЕНЕНИЙ, ОДНОКРАТНОГО ПРОДЛЕНИЯ СРОКА ЕГО ДЕЙСТВИЯ И ЕГО АННУЛИРОВАНИЯ</h4>
<p>3. Для получения разрешения, внесения в него изменений, однократного продления срока его действия наниматель Республики Беларусь либо его представитель подает в Департамент по гражданству и миграции заявление, а также другие документы, предусмотренные перечнем административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденным Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590), единым перечнем административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 февраля 2012 г. № 156 «Об утверждении единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 февраля 2009 г. № 193 и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 35, 5/35330).</p>
<p>Заявление о выдаче разрешения представляется по форме согласно приложению 1 к настоящей Инструкции.</p>
<p>Заявление об однократном продлении срока действия разрешения представляется по форме согласно приложению 2 к настоящей Инструкции.</p>
<p>4. Департамент по гражданству и миграции при рассмотрении заявления принимает в соответствии со статьей 24 Закона Республики Беларусь от 28 октября 2008 года «Об основах административных процедур» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 264, 2/1530) одно из следующих административных решений:</p>
<p>об отказе в принятии заявления;</p>
<p>о выдаче (однократном продлении срока действия, внесении изменений) разрешения;</p>
<p>об отказе в выдаче (однократном продлении срока действия, внесении изменений) разрешения.</p>
<p>5. Решение об отказе в принятии заявления принимается Департаментом по гражданству и миграции в случаях, предусмотренных статьей 17 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>6. Департамент по гражданству и миграции принимает решение об отказе в выдаче (однократном продлении срока действия, внесении изменений) разрешения по основаниям, предусмотренным статьей 25 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>7. О принятом административном решении, предусмотренном пунктом 4 настоящей Инструкции, наниматель Республики Беларусь уведомляется в соответствии со статьей 27 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>8. Выдача разрешения осуществляется Департаментом по гражданству и миграции при наличии заключения о возможности привлечения в Республику Беларусь иностранцев для осуществления трудовой деятельности на ее территории комитета по труду, занятости и социальной защите областных, Минского городского исполнительных комитетов (далее – орган по труду, занятости и социальной защите).</p>
<p>Для получения заключения о возможности привлечения в Республику Беларусь иностранцев для осуществления трудовой деятельности на ее территории Департамент по гражданству и миграции направляет запрос в орган по труду, занятости и социальной защите по месту нахождения (регистрации по месту жительства) нанимателя Республики Беларусь.</p>
<p>9. Решения, предусмотренные пунктом 4 настоящей Инструкции, оформляются заключением, которое утверждается начальником Департамента по гражданству и миграции, а в его отсутствие – лицом, исполняющим его обязанности.</p>
<p>10. Разрешение оформляется Департаментом по гражданству и миграции по форме согласно приложению 3 к настоящей Инструкции.</p>
<p>При невозможности указания всех профессий рабочих или должностей служащих привлекаемых для работы нанимателем Республики Беларусь иностранцев к бланку оформленного разрешения дополнительно прилагается перечень профессий рабочих или должностей служащих иностранных граждан и лиц без гражданства, привлекаемых для работы нанимателем Республики Беларусь (далее – перечень), по форме согласно приложению 4 к настоящей Инструкции, который является неотъемлемой частью разрешения.</p>
<p>Разрешение и перечень к нему являются документами с определенной степенью защиты, оформляются в двух экземплярах, один из которых выдается нанимателю Республики Беларусь либо его представителю под роспись, второй экземпляр хранится в Департаменте по гражданству и миграции.</p>
<p>11. Разрешение и перечень (при его оформлении) подписываются начальником Департамента по гражданству и миграции, а в его отсутствие – лицом, исполняющим его обязанности, и заверяются печатью Департамента по гражданству и миграции.</p>
<p>12. Для однократного продления срока действия разрешения наниматель Республики Беларусь либо его представитель обращается в Департамент по гражданству и миграции не позднее чем за 15 дней и не ранее чем за два месяца до истечения срока действия ранее выданного разрешения.</p>
<p>По истечении указанного срока наниматель Республики Беларусь либо его представитель обращается в Департамент по гражданству и миграции за получением нового разрешения в порядке, установленном настоящей Инструкцией.</p>
<p>13. Не допускается внесение изменений в разрешение по количеству, странам проживания и профессиям рабочих или должностям служащих привлекаемых для работы иностранцев.</p>
<p>При внесении изменений в разрешение нанимателю Республики Беларусь выдается разрешение, оформленное на новом бланке с отметкой о дате внесения в него изменений.</p>
<p>14. Разрешение может быть аннулировано или аннулируется Департаментом по гражданству и миграции по основаниям, предусмотренным статьей 28 Закона Республики Беларусь «О внешней трудовой миграции».</p>
<p>Решение об аннулировании разрешения оформляется заключением, которое утверждается начальником Департамента по гражданству и миграции, а в его отсутствие – должностным лицом, исполняющим его обязанности.</p>
<p>Департамент по гражданству и миграции в течение трех рабочих дней направляет нанимателю Республики Беларусь, разрешение которого аннулировано, уведомление об аннулировании разрешения на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы по форме согласно приложению 5 к настоящей Инструкции.</p>
<p>Разрешение считается аннулированным со дня, указанного в заключении об аннулировании разрешения.</p>
<p>Копия заключения об аннулировании разрешения в течение трех рабочих дней со дня его утверждения направляется в подразделение по гражданству и миграции главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, управление внутренних дел областного исполнительного комитета (далее – подразделение по гражданству и миграции).</p>
<p>15. Учет заявлений и решений о выдаче (однократном продлении срока действия, внесении изменений) разрешений и их аннулировании осуществляется Департаментом по гражданству и миграции в электронном (автоматизированном) виде в день принятия соответствующего решения.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ВЫДАЧИ СПЕЦИАЛЬНОГО РАЗРЕШЕНИЯ, ВНЕСЕНИЯ В НЕГО ИЗМЕНЕНИЙ, ОДНОКРАТНОГО ПРОДЛЕНИЯ СРОКА ЕГО ДЕЙСТВИЯ И ЕГО АННУЛИРОВАНИЯ</h4>
<p>16. Для получения специального разрешения, внесения в него изменений, однократного продления срока его действия наниматель Республики Беларусь либо его представитель подает в подразделение по гражданству и миграции заявление, а также другие документы, предусмотренные перечнем административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, единым перечнем административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.</p>
<p>Специальное разрешение выдается в отношении иностранца, не имеющего разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь, при наличии заключения о возможности осуществления иностранцем трудовой деятельности по трудовому договору в Республике Беларусь, выданного органом по труду, занятости и социальной защите, за исключением случая выдачи специального разрешения в отношении иностранца, привлекаемого в качестве руководителя коммерческой организации.</p>
<p>Заявление о выдаче специального разрешения подается в подразделение по гражданству и миграции по месту нахождения (регистрации по месту жительства) нанимателя Республики Беларусь по следующим формам:</p>
<p>о выдаче специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь (за исключением иностранного гражданина или лица без гражданства, являющихся высококвалифицированными работниками) согласно приложению 6 к настоящей Инструкции;</p>
<p>о выдаче специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, являющихся высококвалифицированными работниками, согласно приложению 7 к настоящей Инструкции.</p>
<p>17. Подразделение по гражданству и миграции при рассмотрении заявления принимает в соответствии со статьей 24 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур» одно из следующих административных решений:</p>
<p>об отказе в принятии заявления;</p>
<p>о выдаче (однократном продлении срока действия, внесении изменений) специального разрешения;</p>
<p>об отказе в выдаче (однократном продлении срока действия, внесении изменений) специального разрешения.</p>
<p>18. Решение об отказе в принятии заявления принимается подразделением по гражданству и миграции в случаях, предусмотренных статьей 17 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>19. Подразделение по гражданству и миграции принимает решение об отказе в выдаче (однократном продлении срока действия, внесении изменений) специального разрешения по основаниям, предусмотренным статьей 25 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>20. О принятом административном решении, предусмотренном пунктом 17 настоящей Инструкции, наниматель Республики Беларусь уведомляется в соответствии со статьей 27 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>21. Специальное разрешение оформляется подразделением по гражданству и миграции по следующим формам:</p>
<p>в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства согласно приложению 8 к настоящей Инструкции;</p>
<p>в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, являющихся высококвалифицированными работниками, согласно приложению 9 к настоящей Инструкции.</p>
<p>Специальное разрешение является документом с определенной степенью защиты, оформляется в двух экземплярах, один из которых выдается нанимателю Республики Беларусь либо его представителю под роспись, второй экземпляр хранится в подразделении по гражданству и миграции.</p>
<p>22. Для получения заключения о возможности осуществления иностранцем трудовой деятельности по трудовому договору в Республике Беларусь подразделение по гражданству и миграции направляет запрос в орган по труду, занятости и социальной защите по месту нахождения свободного рабочего места (вакансии).</p>
<p>23. Для однократного продления срока действия специального разрешения наниматель Республики Беларусь либо его представитель обращается в подразделение по гражданству и миграции не позднее чем за 15 дней и не ранее чем за два месяца до истечения срока действия ранее выданного специального разрешения.</p>
<p>24. Не допускается внесение изменений в специальное разрешение по профессии рабочего или должности служащего иностранца.</p>
<p>При внесении изменений нанимателю Республики Беларусь выдается специальное разрешение, оформленное на новом бланке.</p>
<p>25. При изменении места нахождения (регистрации по месту жительства) наниматель Республики Беларусь или его представитель обращается в подразделение по гражданству и миграции по новому месту нахождения (регистрации по месту жительства) нанимателя Республики Беларусь в месячный срок со дня наступления таких событий для внесения изменений в специальное разрешение.</p>
<p>26. После выдачи нанимателю Республики Беларусь или его представителю специального разрешения, оформленного на новом бланке, подразделение по гражданству и миграции по новому месту нахождения (регистрации по месту жительства) нанимателя Республики Беларусь в течение 5 рабочих дней направляет ранее выданное специальное разрешение в подразделение по гражданству и миграции по предыдущему месту нахождения (регистрации по месту жительства) нанимателя Республики Беларусь.</p>
<p>27. Специальное разрешение может быть аннулировано или аннулируется подразделением по гражданству и миграции по основаниям, предусмотренным статьей 31 Закона Республики Беларусь «О внешней трудовой миграции».</p>
<p>Решение об аннулировании специального разрешения оформляется заключением, которое утверждается начальником подразделения по гражданству и миграции, а в его отсутствие – лицом, исполняющим его обязанности.</p>
<p>28. Подразделение по гражданству и миграции направляет нанимателю Республики Беларусь, специальное разрешение которого аннулировано, уведомление об аннулировании специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства, в том числе являющихся высококвалифицированными работниками, по форме согласно приложению 10 к настоящей Инструкции, за исключением случаев, предусмотренных абзацами пятым и шестым части второй статьи 31 Закона Республики Беларусь «О внешней трудовой миграции».</p>
<p>Разрешение считается аннулированным со дня, указанного в заключении об аннулировании специального разрешения.</p>
<p>Решение об аннулировании специального разрешения в течение трех рабочих дней со дня его принятия направляется нанимателю Республики Беларусь.</p>
<p>29. Учет заявлений и решений о выдаче (однократном продлении срока действия, внесении изменений) специальных разрешений и их аннулировании осуществляется подразделением по гражданству и миграции в электронном (автоматизированном) виде в день принятия соответствующего решения.</p>
<p>Учет аннулированных специальных разрешений по основаниям, предусмотренным частью первой и абзацами вторым и третьим части второй статьи 31 Закона Республики Беларусь «О внешней трудовой миграции», осуществляется путем внесения в электронный учет информации, подтверждающей наличие данных оснований.</p>
<p></p>