По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=S21600003](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=S21600003)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПЛЕНУМА ВЕРХОВНОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 июня 2016 г. № 3</p>
<h1>О примирении сторон при рассмотрении судами гражданских и экономических споров</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Пленума Верховного Суда Республики Беларусь от 28 сентября 2017 г. № 11 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.10.2017, 6/1616) &lt;S21700011&gt;</p>
<p></p>
<p>Обсудив результаты обобщения практики примирения сторон при рассмотрении гражданских и экономических споров, в целях обеспечения правильного и единообразного применения процессуального законодательства Пленум Верховного Суда Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Обратить внимание судов, что достижение сторонами гражданских и экономических споров примирения, урегулирование и разрешение спора без проведения судебного разбирательства по существу является одним из приоритетных направлений оптимизации судебной нагрузки и дальнейшего совершенствования судебной деятельности.</p>
<p>Примирение сторон содействует формированию культуры конструктивного разрешения конфликтных ситуаций, восстановлению и укреплению партнерских отношений, экономии бюджетных средств, уменьшению возлагаемых на стороны судебных расходов, обеспечивает эффективную защиту прав и законных интересов граждан, юридических лиц и государства.</p>
<p>2. Необходимо иметь в виду, что примирение сторон допускается в суде на любой стадии гражданского или хозяйственного процесса с момента возбуждения производства по делу, а также в исполнительном производстве.</p>
<p>Примирение сторон может быть достигнуто как при содействии суда, так и путем применения медиации. По экономическим делам в целях урегулирования спора возможно проведение примирительной процедуры.</p>
<p>Результатом примирения может являться заключение мирового соглашения, медиативного соглашения, соглашения о примирении, отказ истца от иска либо признание иска ответчиком.</p>
<p>3. Суду следует оказывать активное содействие в достижении сторонами примирения по конкретному спору, при необходимости разъяснять им преимущества, порядок и последствия проведения медиации или примирительной процедуры, заключения медиативного соглашения, соглашения о примирении, мирового соглашения. Разъяснение права на примирение отражается в судебных документах (например, определении о принятии искового заявления и возбуждении производства по делу либо о возбуждении дела и подготовке его к судебному разбирательству, протоколе предварительного судебного заседания).</p>
<p>4. Разъяснить судам, что правом на заключение мирового соглашения, участие в медиации или примирительной процедуре обладают истец, ответчик, процессуальные соучастники (истцы, ответчики), а также третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, поскольку обладают процессуальными правами и обязанностями истца (статья 65 Гражданского процессуального кодекса Республики Беларусь (далее – ГПК), статья 64 Хозяйственного процессуального кодекса Республики Беларусь (далее – ХПК)).</p>
<p>Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, правами стороны в полном объеме не наделены и правом на заключение мирового соглашения, соглашения о применении медиации, медиативного соглашения, соглашения о примирении не обладают.</p>
<p>5. Необходимо учитывать, что представители сторон и третьих лиц, заявляющих самостоятельные требования на предмет спора, вправе заключить мировое соглашение, соглашение о применении медиации, медиативное соглашение, а по экономическим спорам – также соглашение о примирении только в случаях, если такое право специально оговорено в доверенности, выданной им представляемым.</p>
<p>Документ, подтверждающий специальные полномочия представителя, подлежит приобщению к материалам дела.</p>
<p>По гражданским спорам граждане могут уполномочивать своих представителей на совершение указанных действий также устным заявлением, сделанным в суде, которое подлежит занесению в протокол судебного заседания (часть четвертая статьи 76 ГПК).</p>
<p>Законные представители граждан, не обладающих дееспособностью в полном объеме, вправе заключить мировое соглашение, соглашение о применении медиации, медиативное соглашение, а по экономическим спорам – также соглашение о примирении без специального оформления указанного полномочия (часть первая статьи 74 ГПК, часть вторая статьи 77 и часть шестая статьи 78 ХПК).</p>
<p>6. Суд вправе передать спор для урегулирования с участием медиатора (медиаторов) только после заключения сторонами соглашения о применении медиации. Медиация может быть проведена по гражданскому делу на любой стадии судебного разбирательства, по экономическому – до начала рассмотрения дела по существу.</p>
<p>Соглашение о применении медиации заключается в письменной форме. К письменной форме соглашения приравнивается, в частности, обмен сообщениями с использованием почтовой связи или иных видов связи, обеспечивающих письменное фиксирование волеизъявления сторон, включая направление претензии, искового заявления (заявления) и ответы на них, в которых одной стороной предлагается урегулировать спор путем проведения медиации, а другой стороной выражено согласие на применение медиации (статья 10 Закона Республики Беларусь от 12 июля 2013 года «О медиации» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.07.2013, 2/2056)).</p>
<p>Заявление сторон о заключении соглашения о применении медиации заносится в протокол судебного заседания в соответствии с требованиями процессуального законодательства (часть вторая статьи 285 ГПК, часть вторая статьи 189 ХПК).</p>
<p>7. В случае заключения сторонами соглашения о применении медиации по гражданскому делу суду необходимо устанавливать срок проведения медиации, который не может превышать шести месяцев со дня заключения соглашения о применении медиации. При этом производство по делу приостанавливается на основании пункта 4<sup>1</sup> части первой статьи 160 ГПК.</p>
<p>Заключение сторонами соглашения о применении медиации по экономическому спору является основанием для оставления искового заявления (заявления, жалобы) без рассмотрения (абзац семнадцатый статьи 151 ХПК).</p>
<p>8. Надлежит иметь в виду, что медиация проводится в порядке и на условиях, определенных сторонами по соглашению с медиатором, в соответствии с требованиями Закона Республики Беларусь «О медиации» и Правилами проведения медиации, утвержденными постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28 декабря 2013 г. № 1150 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.01.2014, 5/38236).</p>
<p>В результате переговоров, проведенных сторонами с участием медиатора, спор может быть урегулирован заключением медиативного соглашения, которое составляется в письменной форме, подписывается сторонами и медиатором.</p>
<p>Заключение медиативного соглашения по гражданскому спору является основанием для обращения в суд с заявлением об утверждении мирового соглашения сторон, об отказе истца от иска, о признании иска ответчиком, которое рассматривается в соответствии с требованиями гражданского процессуального законодательства (статья 285<sup>1</sup> ГПК).</p>
<p>9. Экономическим судам следует учитывать, что при рассмотрении дела на каждой из стадий судебного процесса по ходатайству одной или обеих сторон либо по инициативе суда из лиц, занимающих государственную должность в экономическом суде, может быть назначен примиритель, совместно с которым стороны выясняют позиции для урегулирования спора, вырабатывают условия соглашения о примирении (статьи 155<sup>1</sup> и 156 ХПК).</p>
<p>При назначении примирителя для проведения примирительной процедуры суд вправе приостановить производство по делу.</p>
<p>Стороны по письменному заявлению могут отказаться от назначенного по инициативе суда примирителя в течение 7 дней с момента вынесения определения о назначении примирителя, а также отказаться на любой стадии переговоров от дальнейшего их проведения.</p>
<p>При достижении примирения по всем или отдельным требованиям стороны заключают соглашение о примирении, которое утверждается определением (постановлением) суда.</p>
<p>10. Обратить внимание судов, что стороны вправе заключить мировое соглашение на любой стадии гражданского или хозяйственного процесса с момента возбуждения производства по делу, а также в исполнительном производстве.</p>
<p>Мировое соглашение может быть заключено в отношении всех или части заявленных требований. В случае участия в деле нескольких истцов и (или) ответчиков мировое соглашение может быть заключено как между всеми истцами и ответчиками, так и между некоторыми из них. Такое соглашение не может быть утверждено, если оно препятствует рассмотрению оставшихся исковых требований.</p>
<p>После утверждения мирового соглашения в части заявленных требований оставшаяся часть иска разрешается судом по существу. При этом стороны не лишены права на любой стадии процесса заключить мировое соглашение и по оставшейся части требований.</p>
<p>11. Разъяснить судам, что с учетом требований процессуального законодательства (например, главы 25, 26, 28, 29 ХПК) и сущности правоотношений не допускается заключение мировых соглашений по делам, возникающим из административно-правовых и иных публичных правоотношений; по делам особого производства; по заявлениям о признании и приведении в исполнение решений иностранных судов и иностранных арбитражных решений; по делам об обжаловании решений международных арбитражных (третейских) судов, находящихся на территории Республики Беларусь, и в иных случаях, предусмотренных актами законодательства.</p>
<p>Суд не вправе утверждать мировые соглашения по делам приказного производства, поскольку такие дела рассматриваются без проведения судебного заседания и вызова сторон.</p>
<p>Принимая во внимание, что основания недействительности сделок установлены императивными нормами материального права, утверждение мировых соглашений по таким требованиям недопустимо как противоречащее законодательству.</p>
<p>По экономическим спорам в соответствии с частью седьмой статьи 66 ХПК не подлежат утверждению мировые соглашения, если иск заявлен прокурором в целях защиты государственных и общественных интересов.</p>
<p>12. Судам следует иметь в виду, что мировое соглашение обязательно должно содержать согласованные сторонами четкие и ясные условия о порядке, объеме и сроках выполнения обязательств одной стороны перед другой.</p>
<p>В мировом соглашении могут быть предусмотрены условия об отсрочке или рассрочке выполнения обязательств, об уступке права требования, о признании долга или уменьшении его размера, об исполнении обязательства к определенному сроку, вопросы распределения понесенных судебных расходов, а также иные условия, необходимые для своевременного и полного исполнения заключенного мирового соглашения.</p>
<p>Мировое соглашение не может содержать условия, препятствующие выдаче исполнительного документа, и санкции за его неисполнение.</p>
<p>13. Разрешая вопрос об утверждении мирового соглашения, суду необходимо проверять, является ли мировое соглашение свободным волеизъявлением сторон, соответствуют ли его условия законодательству и не нарушают ли чьих-либо прав и охраняемых законом интересов (в частности, суд проверяет полномочия представителей сторон, подписавших мировое соглашение; наличие обременений имущества, судьба которого разрешается; при уступке права требования – являются ли первоначальный кредитор, новый кредитор и должник сторонами в судебном споре, совершена ли уступка требования с соблюдением формы, установленной статьей 360 Гражданского кодекса Республики Беларусь). Несоблюдение названных условий является основанием к отказу в утверждении мирового соглашения, о чем суд выносит мотивированное определение (постановление).</p>
<p>Несоразмерность взаимных уступок сторон сама по себе основанием к отказу в утверждении мирового соглашения не является.</p>
<p>При утверждении мирового соглашения суды не вправе выходить за пределы заявленных требований.</p>
<p>По отдельным категориям дел законодательством могут быть предусмотрены специальные условия заключения мировых соглашений (например, глава 10 Закона Республики Беларусь от 13 июля 2012 года «Об экономической несостоятельности (банкротстве)» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.07.2012, 2/1967)).</p>
<p>14. Суд утверждает мировое соглашение путем вынесения соответствующего определения (постановления).</p>
<p>В случае утверждения мирового соглашения производство по делу прекращается (пункт 4 части первой статьи 164 ГПК, абзац восьмой статьи 149 ХПК). Повторное обращение в суд по спору между теми же лицами о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.</p>
<p>Исходя из существа определения (постановления) об утверждении мирового соглашения к нему не применяются положения о его разъяснении, отсрочке или рассрочке исполнения мирового соглашения, изменении способа и порядка его исполнения.</p>
<p>15. Обратить внимание, что утвержденное судом мировое соглашение является обязательным для сторон и подлежит исполнению в порядке, предусмотренном для исполнения судебных постановлений (статья 460 ГПК, статья 124 ХПК).</p>
<p>В случаях, если мировое соглашение не исполняется в порядке и сроки, определенные в нем, по заявлению заинтересованной стороны суд выдает исполнительный документ.</p>
<p>16. Экономическим судам надлежит учитывать, что в случаях, если мировое соглашение не исполняется в порядке и сроки, определенные в нем, по заявлению заинтересованной стороны выдаются судебные приказы в порядке, установленном статьями 124, 330 ХПК, как на исполнение мирового соглашения, так и на взыскание в бюджет суммы государственной пошлины в соответствии с частью третьей пункта 2, пунктом 3 статьи 252 Налогового кодекса Республики Беларусь. Вопрос о выдаче судебных приказов рассматривается экономическим судом без вызова сторон.</p>
<p>Если стороны в мировом соглашении предусмотрели срок его исполнения, течение срока для предъявления судебного приказа к исполнению начинается со дня окончания срока добровольного исполнения стороной условий мирового соглашения и не зависит от времени обращения с заявлением заинтересованной стороны о выдаче судебного приказа.</p>
<p>В случае, когда мировое соглашение содержит условие о рассрочке исполнения обязательства, судебный приказ выдается по заявлению взыскателя на неисполненную часть платежа, срок исполнения которого наступил, в порядке, предусмотренном частью четвертой статьи 331 ХПК.</p>
<p>Судебный приказ на исполнение мирового соглашения по содержанию должен отвечать требованиям статьи 333 ХПК и может быть предъявлен к принудительному исполнению при неисполнении условий мирового соглашения одной из сторон в течение срока, установленного частью первой статьи 337 ХПК.</p>
<p>17. Следует иметь в виду, что стороны могут заключить мировое соглашение и при пересмотре судебных решений в апелляционном, кассационном или надзорном порядках. При утверждении таких мировых соглашений вынесенные по существу спора судебные постановления подлежат отмене, а производство по делу – прекращению.</p>
<p>18. Необходимо учитывать, что при исполнении судебного постановления вопрос об утверждении мирового соглашения подлежит рассмотрению судом в исполнительном производстве с извещением сторон о времени и месте судебного заседания. Заявление об утверждении мирового соглашения, поданное до возбуждения исполнительного производства, рассмотрению не подлежит и возвращается заявителю.</p>
<p>Утверждение мирового соглашения является основанием для прекращения исполнительного производства.</p>
<p>Поскольку при заключении мировых соглашений в исполнительном производстве судебные постановления, на основании которых выдан исполнительный документ, не подлежат дальнейшему исполнению, суду следует указывать об этом в определении об утверждении такого мирового соглашения.</p>
<p>19. Обратить внимание судов, что в связи с добровольным урегулированием спора истец вправе отказаться от иска, что является самостоятельным основанием прекращения производства по делу (пункт 3 части первой статьи 164 ГПК, абзац пятый статьи 149 ХПК).</p>
<p>Отказ от иска может быть принят судом на любой стадии процесса, за исключением исполнительного производства.</p>
<p>20. Если в результате примирения ответчик заявил о признании иска, его заявление об этом должно быть отражено в протоколе судебного заседания либо изложено в отдельном письменном заявлении ответчика (часть вторая статьи 285 ГПК, часть вторая статьи 189 ХПК).</p>
<p>В случае, если суд найдет возможным принять признание иска ответчиком, он выносит решение об удовлетворении иска. Исследование доказательств при этом может быть проведено как по требованию стороны, так и по инициативе суда.</p>
<p>21. Областным (Минскому городскому) судам, экономическим судам областей (города Минска) периодически обобщать судебную практику применения норм о примирении сторон по гражданским и экономическим спорам, принимать необходимые меры по предупреждению и устранению выявленных недостатков.</p>
<p>22. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Пленума Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь от 29 июня 2011 г. № 14 «О некоторых вопросах прекращения судебного спора мировым соглашением» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 80, 6/1064);</p>
<p>постановление Пленума Высшего Хозяйственного Суда Республики Беларусь от 27 мая 2011 г. № 10 «О некоторых вопросах применения примирительной процедуры в хозяйственных судах».</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Председатель <br>Верховного Суда <br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>В.О.Сукало</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Секретарь Пленума, <br>судья Верховного Суда <br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.М.Паутов</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>