По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20501240](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20501240)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>8 ноября 2005 г. № 1240</p>
<h1>О некоторых вопросах проведения опросов общественного мнения, относящихся к республиканским референдумам, выборам и общественно-политической ситуации в стране, и об опубликовании их результатов в средствах массовой информации</h1>
<p>В целях обеспечения надлежащего уровня объективности и достоверности проводимых опросов общественного мнения, относящихся к республиканским референдумам, выборам Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь и общественно-политической ситуации в стране, и опубликования их результатов в средствах массовой информации Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение об аккредитации юридических лиц, претендующих на проведение опросов общественного мнения, относящихся к республиканским референдумам, выборам Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь и общественно-политической ситуации в стране, и опубликовании их результатов в средствах массовой информации.</p>
<p>2. Внести в Положение о Комиссии по опросам общественного мнения при Национальной академии наук Беларуси, утвержденное постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 мая 2002 г. № 707 «О Комиссии по опросам общественного мнения при Национальной академии наук Беларуси» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 64, 5/10538), следующие изменения и дополнение:</p>
<p>2.1. пункт 2 изложить в следующей редакции:</p>
<p>«2. В целях обеспечения качества проводимых опросов общественного мнения, достоверности полученных данных и объективности публикуемых результатов Комиссия осуществляет аккредитацию юридических лиц, претендующих на проведение опросов общественного мнения, учет указанных в пункте 1 настоящего Положения опросов общественного мнения и дает при необходимости оценку соблюдения принципов объективности и достоверности проведения опросов общественного мнения и опубликования их результатов в средствах массовой информации.»;</p>
<p>2.2. в пункте 4 слова «Организация, проводящая» заменить словами «Юридическое лицо, проводящее»;</p>
<p>2.3. в пункте 5:</p>
<p>слова «организация, проводившая» заменить словами «юридическое лицо, проводившее»;</p>
<p>слова «, если такой контроль осуществлялся» исключить;</p>
<p>2.4. в пункте 6 слова «организации, проводившей» заменить словами «юридического лица, проводившего»;</p>
<p>2.5. в пункте 7:</p>
<p>в части первой слова «от организации, опубликовавшей» и «организацией» заменить соответственно словами «от юридического лица, опубликовавшего» и «юридическим лицом»;</p>
<p>часть вторую изложить в следующей редакции:</p>
<p>«В отношении проводящих опрос общественного мнения юридических лиц, нарушивших установленный порядок проведения и опубликования результатов опросов общественного мнения, относящихся к общественно-политической ситуации в стране, республиканским референдумам и выборам, Комиссия принимает решение о прекращении аккредитации.»;</p>
<p>2.6. дополнить Положение пунктом 10 следующего содержания:</p>
<p>«10. Комиссия имеет свои печать и штампы.».</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>08.11.2005 № 1240</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>об аккредитации юридических лиц, претендующих на проведение опросов общественного мнения, относящихся к республиканским референдумам, выборам Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь и общественно-политической ситуации в стране, и опубликовании их результатов в средствах массовой информации</p>
<p>1. Настоящее Положение определяет условия и порядок аккредитации юридических лиц, претендующих на проведение опросов общественного мнения, относящихся к республиканским референдумам, выборам Президента Республики Беларусь, депутатов Палаты представителей и членов Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь и общественно-политической ситуации в стране (далее – опросы общественного мнения), и опубликования их результатов в средствах массовой информации (далее – юридические лица).</p>
<p>2. Под аккредитацией юридических лиц понимается признание за ними права проведения опросов общественного мнения и опубликования их результатов в средствах массовой информации.</p>
<p>3. Аккредитация юридических лиц проводится Комиссией по опросам общественного мнения при Национальной академии наук Беларуси (далее – Комиссия).</p>
<p>4. Юридическое лицо должно иметь:</p>
<p>не менее двух работающих по трудовым либо гражданско-правовым договорам специалистов с высшим образованием и стажем работы по социологическим (политологическим) специальностям не менее трех лет в соответствии с Перечнем специальностей, специализаций и квалификаций высших учебных заведений Республики Беларусь, утвержденным приказом Министерства образования Республики Беларусь от 25 февраля 1999 г. № 71 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 25, 8/149), либо обладающих опытом социологической (политологической) деятельности, связанной с проведением опросов общественного мнения, подтвержденным выписками из трудовых книжек и (или) документами о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий.</p>
<p>5. Юридические лица подают заявление об аккредитации на имя председателя Комиссии.</p>
<p>К заявлению прилагаются:</p>
<p>копии учредительных документов юридического лица;</p>
<p>копия свидетельства о государственной регистрации юридического лица;</p>
<p>копии документов об образовании, трудовых книжек (гражданско-правовых договоров) лиц, указанных в пункте 4 настоящего Положения;</p>
<p>иные сведения, которые юридическое лицо считает необходимым сообщить о себе.</p>
<p>Копии документов, указанных в части второй настоящего пункта, заверяются руководителем юридического лица и удостоверяются печатью. При представлении копий документов юридическое лицо обязано предъявить их оригиналы для сверки.</p>
<p>6. Комиссия выносит решение об аккредитации или отказе в аккредитации в течение пятнадцати дней с даты поступления заявления с приложением всех документов, предусмотренных пунктом 5 настоящего Положения.</p>
<p>При необходимости Комиссия вправе запрашивать дополнительную информацию для принятия решения об аккредитации юридического лица. При этом срок рассмотрения вопроса об аккредитации может быть продлен, но не более чем на семь дней.</p>
<p>В случае принятия решения об отказе в аккредитации Комиссия в семидневный срок направляет юридическому лицу копию данного решения с указанием мотивированных причин отказа.</p>
<p>7. Аккредитованному юридическому лицу Комиссия выдает свидетельство об аккредитации установленного образца по форме согласно приложению.</p>
<p>Передача свидетельства об аккредитации другому юридическому лицу не допускается.</p>
<p>В случае утраты свидетельства об аккредитации юридическое лицо вправе обратиться в Комиссию с заявлением о выдаче дубликата свидетельства. К заявлению прилагается публикация в республиканских средствах массовой информации или ее копия об объявлении свидетельства об аккредитации недействительным в связи с его утратой. Дубликат свидетельства об аккредитации выдается юридическому лицу в семидневный срок со дня поступления заявления.</p>
<p>Комиссия ведет реестр аккредитованных юридических лиц.</p>
<p>8. Аккредитация юридического лица действительна в течение двух лет со дня регистрации и может быть продлена на тот же срок по его заявлению, поданному в соответствии с пунктом 5 настоящего Положения.</p>
<p>9. Комиссия выносит решение об отказе в аккредитации в случаях:</p>
<p>несоответствия юридического лица требованиям, изложенным в пункте 4 настоящего Положения;</p>
<p>непредставления документов, предусмотренных в пункте 5 настоящего Положения.</p>
<p>10. Аккредитация юридического лица прекращается по решению Комиссии в случаях:</p>
<p>истечения срока аккредитации;</p>
<p>подачи юридическим лицом письменного заявления о досрочном прекращении его аккредитации или ликвидации юридического лица;</p>
<p>выявления фактов представления юридическим лицом недостоверной информации;</p>
<p>выявления нарушений требований законодательства к проведению опросов общественного мнения и опубликованию их результатов в средствах массовой информации, а также несоблюдения юридическим лицом требований объективности и достоверности информации в ходе проведения опросов общественного мнения и опубликования их результатов.</p>
<p>Оценка степени достоверности представленной юридическим лицом информации, соблюдения требований объективности и достоверности в ходе проведения опросов общественного мнения и опубликования их результатов в средствах массовой информации осуществляется Комиссией.</p>
<p>11. Комиссия при принятии решения о прекращении аккредитации юридического лица выносит решение об его исключении из реестра аккредитованных юридических лиц и признании утратившим силу свидетельства об аккредитации. О принятом решении Комиссия в трехдневный срок уведомляет юридическое лицо в письменной форме. В этом случае свидетельство об аккредитации должно быть возвращено в Комиссию юридическим лицом в семидневный срок со дня получения уведомления о прекращении аккредитации.</p>
<p>12. Аккредитованные юридические лица обязаны в десятидневный срок сообщать в Комиссию об изменениях и дополнениях, внесенных в учредительные документы юридического лица и свидетельство о государственной регистрации юридического лица, о случаях увольнения лиц, указанных в пункте 4 настоящего Положения, или истечения сроков гражданско-правовых договоров, заключенных с ними, и о ликвидации юридического лица.</p>
<p>В случае изменения наименования юридического лица и (или) его местонахождения Комиссия на основании соответствующего заявления с приложением копий учредительных документов выдает ему новое свидетельство об аккредитации на оставшийся срок аккредитации.</p>
<p>13. Комиссия вправе осуществлять контроль за деятельностью аккредитованного юридического лица на любых этапах проведения опросов общественного мнения.</p>
<p>14. Комиссия информирует об аккредитации и прекращении аккредитации юридического лица соответствующие местные исполнительные и распорядительные органы и публикует информацию о его аккредитации (прекращении аккредитации) в республиканских средствах массовой информации.</p>
<p>15. При ликвидации юридического лица свидетельство о его аккредитации решением Комиссии признается утратившим силу.</p>
<p>16. Решение Комиссии может быть обжаловано в порядке, установленном законодательством.</p>
<p></p>