По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20601149](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20601149)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>6 сентября 2006 г. № 1149</p>
<h1>О пособии по уходу за инвалидом I группы либо лицом, достигшим 80-летнего возраста</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 7 апреля 2007 г. № 448 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 92, 5/25018) &lt;C20700448&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438) &lt;C20701747&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 июня 2008 г. № 868 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 147, 5/27859) &lt;C20800868&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 октября 2008 г. № 1489 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 248, 5/28505) &lt;C20801489&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 декабря 2008 г. № 2010 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 14, 5/29066) &lt;C20802010&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 мая 2009 г. № 599 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 119, 5/29736) &lt;C20900599&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2010 г. № 1128 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 186, 5/32267) &lt;C21001128&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 января 2012 г. № 67 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 13, 5/35160) &lt;C21200067&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 июня 2017 г. № 457 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.06.2017, 5/43851) &lt;C21700457&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 13 сентября 2017 г. № 684 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.09.2017, 5/44178) &lt;C21700684&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке назначения и выплаты пособия по уходу за инвалидом I группы либо лицом, достигшим 80-летнего возраста.</p>
<p>2. Признать утратившим силу постановление Совета Министров Республики Беларусь от 13 октября 1999 г. № 1577 «О пособиях по уходу за инвалидами I группы либо лицами, достигшими 80-летнего возраста» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 82, 5/1811).</p>
<p>3. Министерству труда и социальной защиты привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Заместитель Премьер-министра Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>06.09.2006 № 1149</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке назначения и выплаты пособия по уходу за инвалидом I группы либо лицом, достигшим 80-летнего возраста</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящее положение определяет условия и порядок назначения и выплаты пособия по уходу за инвалидом I группы либо лицом, достигшим 80-летнего возраста.</p>
<p>2. Право на пособие по уходу за инвалидом I группы либо лицом, достигшим 80-летнего возраста и нуждающимся в постоянном уходе (далее – нетрудоспособный гражданин), имеют лица, достигшие 16 лет, но не старше 65 лет – мужчины, 60 лет – женщины, неработающие, не являющиеся индивидуальными предпринимателями, не обучающиеся в учреждениях образования в дневной форме получения образования, не получающие пенсии, пособия по безработице, ежемесячной страховой выплаты в соответствии с законодательством об обязательном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, ежемесячного денежного содержания в соответствии с законодательством о государственной службе, осуществляющие постоянный уход* (далее – уход) за нетрудоспособными гражданами (далее – лицо, осуществляющее уход).</p>
<p>______________________________</p>
<p>*Для целей настоящего Положения под термином «постоянный уход» понимается помощь других лиц для осуществления одной или нескольких нерегулируемых насущных потребностей (личная гигиена, одевание, прием пищи, осуществление физиологических отправлений и другие), нуждаемость в удовлетворении которых возникает один и более раз в сутки.</p>
<p>3. Заключение врачебно-консультационной комиссии о нуждаемости лица, достигшего 80-летнего возраста, в постоянном уходе выдают больница, госпиталь, медико-санитарная часть, диспансер, поликлиника.</p>
<p>4. Пособие по уходу за инвалидом I группы либо лицом, достигшим 80-летнего возраста (далее – пособие), назначается постоянно проживающим на территории республики гражданам Республики Беларусь, иностранным гражданам и лицам без гражданства.</p>
<p>5. Исключен.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК НАЗНАЧЕНИЯ ПОСОБИЯ</h4>
<p>6. Пособие назначается со дня обращения за ним лица, осуществляющего уход, в управление (отдел) по труду, занятости и социальной защите городского, районного исполнительного комитета, управление (отдел) социальной защиты местной администрации района в городе по месту жительства (месту пребывания) нетрудоспособного гражданина (далее – орган по труду, занятости и социальной защите) с заявлением о назначении (возобновлении выплаты) пособия по уходу за инвалидом I группы либо лицом, достигшим 80-летнего возраста, по форме согласно приложению 1 (далее, если не определено иное, – заявление) и документами, указанными в пункте 2.38 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590) (далее – перечень). Пособие назначается на период ухода за нетрудоспособным гражданином.</p>
<p>В случае осуществления ухода за двумя и более нетрудоспособными гражданами заявление подается по выбору лица, осуществляющего уход, в орган по труду, занятости и социальной защите по месту жительства (месту пребывания) одного из нетрудоспособных граждан.</p>
<p>7. Заявление регистрируется в порядке, предусмотренном для ведения делопроизводства по заявлениям заинтересованных лиц.</p>
<p>Орган по труду, занятости и социальной защите при приеме заявления оформляет необходимые копии (выписки) представленных документов и прилагает их к заявлению, выдает расписку об их приеме. Подлинные документы возвращает лицу, осуществляющему уход.</p>
<p>7<sup>1</sup>. Отказ в принятии заявления осуществляется в порядке и на основаниях, предусмотренных в статье 17 Закона Республики Беларусь от 28 октября 2008 года «Об основах административных процедур» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 264, 2/1530).</p>
<p>8. Орган по труду, занятости и социальной защите к заявлению приобщает либо истребует в пятидневный срок со дня регистрации заявления следующие документы:</p>
<p>копию (выписку из) документа, удостоверяющего личность лица, достигшего 80-летнего возраста, либо копию имеющегося в его пенсионном деле документа, содержащего сведения о возрасте этого лица;</p>
<p>копию заключения медико-реабилитационной экспертной комиссии (выписку из акта освидетельствования в медико-реабилитационной экспертной комиссии) о группе и причине инвалидности;</p>
<p>сведения о неполучении пособия по безработице;</p>
<p>сведения об отсутствии регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, главы крестьянского (фермерского) хозяйства – из местных исполнительных и распорядительных органов;</p>
<p>при необходимости справку о неполучении пенсии лицом, осуществляющим уход, – из органа по труду, занятости и социальной защите по месту его жительства (месту пребывания) (органа Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты (далее – орган Фонда), пенсионных органов Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Министерства по чрезвычайным ситуациям, Комитета государственной безопасности);</p>
<p>копию свидетельства (справки) о регистрации по месту пребывания на территории Республики Беларусь лица, осуществляющего уход, и (или) нетрудоспособного гражданина (при их наличии) либо сведения о регистрации по месту пребывания (в случае, если органу по труду, занятости и социальной защите сообщено о факте регистрации) – из органа регистрации граждан по месту жительства (месту пребывания).</p>
<p>Орган по труду, занятости и социальной защите при необходимости вправе запрашивать у соответствующих государственных органов и иных организаций дополнительные сведения и (или) документы, необходимые для рассмотрения и проверки данных, изложенных в заявлении, посредством удаленного доступа к государственным регистрам, реестрам, кадастрам, спискам, каталогам, базам и банкам данных и другими способами, предусмотренными законодательством.</p>
<p>Орган по труду, занятости и социальной защите из предусмотренных в пунктах 6 и 8 настоящего Положения документов формирует личное дело получателя пособия.</p>
<p>9. Назначение пособия осуществляется в срок, указанный в пункте 2.38 перечня.</p>
<p>10. Назначение пособия производится Комиссией по назначению пенсий районного (городского) исполнительного и распорядительного органа (далее – Комиссия) по месту жительства (месту пребывания) нетрудоспособного гражданина.</p>
<p>Комиссией устанавливается факт осуществления ухода за нетрудоспособным гражданином на основании сведений, содержащихся в акте обследования по форме согласно приложению 2. В акте обследования указываются сведения об осуществлении ухода, полученные путем опроса лиц (соседей, родственников и других) под их личную подпись, и производится запись о подтверждении нетрудоспособным гражданином осуществления за ним ухода под его личную подпись (при невозможности нетрудоспособного гражданина подписаться вследствие состояния здоровья в акте обследования указывается причина отсутствия его подписи).</p>
<p>Осуществление ухода предполагает совместное фактическое проживание либо проживание в одном населенном пункте (городе, поселке городского типа, сельском населенном пункте) лица, осуществляющего уход, и нетрудоспособного гражданина, за которым он осуществляется. В случае проживания указанных лиц в разных населенных пунктах вопрос о назначении пособия решает Комиссия с учетом конкретных обстоятельств. При этом родственные отношения лица, осуществляющего уход, и нетрудоспособного гражданина значения не имеют.</p>
<p>Комиссией может быть принято решение об отказе в назначении пособия в случаях, предусмотренных в статье 25 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур», а также при несоблюдении условий и требований, предусмотренных настоящим Положением.</p>
<p>11. Решение Комиссии о назначении (отказе в назначении) пособия оформляется протоколом по форме согласно приложению 3. Протокол приобщается к документам в личном деле получателя пособия.</p>
<p>Решение о назначении (отказе в назначении) пособия в виде копии протокола не позднее семи рабочих дней со дня принятия такого решения выдается лицу, обратившемуся за назначением пособия, или направляется ему по почте.</p>
<p>Решение Комиссии может быть обжаловано в вышестоящий комитет по труду, занятости и социальной защите областного (Минского городского) исполнительного комитета (далее – комитет). Жалоба на решение Комиссии о назначении (отказе в назначении) пособия (далее – административная жалоба) может быть подана в течение одного года со дня принятия обжалуемого решения.</p>
<p>Обжалование решения Комиссии в судебном порядке осуществляется после его обжалования в комитет.</p>
<p>11<sup>1</sup>. Рассмотрение административной жалобы осуществляется в порядке и на условиях, предусмотренных в статьях 30–42 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>12. На пенсионных делах нетрудоспособных граждан делается отметка о назначении пособия с указанием фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) лица, осуществляющего уход, и номера личного дела получателя пособия. Указанная информация включается в компьютерную распечатку пенсионного дела и отражается в уведомлении при изменении его состояния.</p>
<p>При назначении пособий лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами, получающими пенсии в органах Фонда, пенсионных органах Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Министерства по чрезвычайным ситуациям, Комитета государственной безопасности, органы по труду, занятости и социальной защите, назначившие пособия, в 3-дневный срок уведомляют об этом орган Фонда, указанные пенсионные органы. В уведомлении указываются фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) лица, осуществляющего уход, и нетрудоспособного гражданина, номер личного дела получателя пособия, а также выражается просьба об извещении об обстоятельствах, являющихся основанием для прекращения выплаты пособия, предусмотренных пунктом 15 настоящего Положения.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ВЫПЛАТЫ ПОСОБИЯ</h4>
<p>13. Выплату пособия производит орган по труду, занятости и социальной защите по месту жительства (месту пребывания) нетрудоспособного гражданина (далее – орган, выплачивающий пособие).</p>
<p>14. Пособие выплачивается за текущий месяц через объекты почтовой связи, банки, объекты, осуществляющие доставку пенсий (по выбору получателя пособия). </p>
<p>В случае неполучения пособия через указанные организации, кроме банков, в течение шести месяцев подряд выплата пособия приостанавливается с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором истек шестимесячный срок.</p>
<p>15. Выплата пособия прекращается с 1-го числа месяца, следующего за тем, в котором наступили следующие обстоятельства:</p>
<p>смерть либо признание в установленном порядке умершим или безвестно отсутствующим нетрудоспособного гражданина либо лица, осуществляющего уход;</p>
<p>истечение срока, на который установлена I группа инвалидности;</p>
<p>истечение срока, на который выдано заключение врачебно-консультационной комиссии о нуждаемости лица, достигшего 80-летнего возраста, в постоянном уходе;</p>
<p>достижение лицом, осуществляющим уход, возраста, дающего право на социальную пенсию (мужчины – 65 лет, женщины – 60 лет);</p>
<p>назначение лицу, осуществляющему уход, пенсии (независимо от ее вида), пособия по безработице, ежемесячной страховой выплаты в соответствии с законодательством об обязательном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, ежемесячного денежного содержания в соответствии с законодательством о государственной службе;</p>
<p>истечение срока действия вида на жительство в Республике Беларусь;</p>
<p>прекращение осуществления ухода, подтвержденного заявлением нетрудоспособного гражданина (его законного представителя) либо актом обследования;</p>
<p>поступление лица, осуществляющего уход, на работу либо регистрация в качестве индивидуального предпринимателя;</p>
<p>поступление лица, осуществляющего уход, на учебу в учебное заведение дневной формы получения образования;</p>
<p>помещение нетрудоспособного гражданина в государственную стационарную организацию социального обслуживания, в больницу сестринского ухода либо его зачисление в другой организации на государственное обеспечение, социальное обслуживание;</p>
<p>выезд нетрудоспособного гражданина за границу или перемена им места жительства (места пребывания), влекущая изменение органа, выплачивающего ему пенсию;</p>
<p>постановка лица, осуществляющего уход, на психиатрический и (или) наркологический учет;</p>
<p>обнаружение (наступление) других обстоятельств и (или) документов, влекущих прекращение выплаты пособия.</p>
<p>Решение о прекращении выплаты пособия принимается органом, выплачивающим пособие, и оформляется протоколом по форме согласно приложению 4. Протокол приобщается к документам в личном деле получателя пособия. Копия указанного решения не позднее семи рабочих дней со дня его принятия направляется лицу, в отношении которого оно принято.</p>
<p>16. Лицо, осуществляющее уход, обязано в течение пяти дней сообщить органу, выплачивающему пособие, об обстоятельствах, влекущих прекращение выплаты пособия.</p>
<p>17. Суммы пособий, перечисленные в банк после наступления обстоятельств, влекущих прекращение выплаты пособия, подлежат возврату органу, выплачивающему пособие, на основании его распоряжения. Если на момент поступления в банк распоряжения суммы пособий выданы, то их взыскание осуществляется в судебном порядке в соответствии с законодательством.</p>
<p>18. Суммы пособия, не полученные своевременно, выплачиваются за все прошлое время единовременно, но не более чем за три года перед обращением за их получением. Для их выплаты лицо, осуществляющее уход, в заявлении о возобновлении выплаты пособия должно указать причины неполучения пособия и по возможности представить подтверждающие эти причины документы, а также подтвердить факт осуществления ухода за нетрудоспособным гражданином.</p>
<p>Суммы пособия, не выплаченные своевременно по вине органа по труду, занятости и социальной защите, выплачиваются за все прошлое время без ограничения каким-либо сроком. При этом суммы пособия индексируются в порядке, установленном для индексации пенсий.</p>
<p>19. Возобновление выплаты пособия производится с 1-го числа месяца, следующего за месяцем, в котором были приняты заявление о его возобновлении и необходимые документы, в случаях:</p>
<p>обращения лица, осуществляющего уход, за возобновлением выплаты пособия, приостановленного в соответствии с частью второй пункта 14 настоящего Положения;</p>
<p>перемены нетрудоспособным гражданином и (или) лицом, осуществляющим уход, места жительства (места пребывания) в пределах территории Республики Беларусь. При этом истребуется личное дело получателя пособия;</p>
<p>переосвидетельствования инвалида I группы в срок, определенный медико-реабилитационной экспертной комиссией, и подтверждения ему I группы инвалидности;</p>
<p>продления лицу, осуществляющему уход, действия вида на жительство в Республике Беларусь.</p>
<p>В указанных в части первой настоящего пункта случаях неполученные суммы пособия выплачиваются за все время, в течение которого выплата этого пособия была прекращена, но в пределах срока, установленного частью первой пункта 18 настоящего Положения.</p>
<p>В случае пропуска инвалидом I группы срока переосвидетельствования, определенного медико-реабилитационной экспертной комиссией (независимо от причины), выплата пособия возобновляется со дня, с которого он вновь признан инвалидом I группы, по заявлению лица, осуществляющего уход.</p>
<p>Решение о возобновлении выплаты (отказе в возобновлении выплаты) пособия по уходу принимается органом по труду, занятости и социальной защите и оформляется протоколом по форме согласно приложению 4. Протокол приобщается к документам в личном деле получателя пособия. Копия протокола не позднее семи рабочих дней со дня принятия решения выдается лицу, обратившемуся за возобновлением выплаты пособия, или направляется ему по почте.</p>
<p>В иных случаях, не указанных в части первой настоящего пункта, пособие назначается повторно в порядке, предусмотренном настоящим Положением.</p>
<p>19<sup>1</sup>. Обжалование решения о прекращении выплаты (отказе в возобновлении выплаты) пособия осуществляется в порядке, предусмотренном частями третьей и четвертой пункта 11 настоящего Положения.</p>
<p>20. Право на получение сумм пособия, причитавшихся лицу, осуществлявшему уход, и недополученных в связи с его смертью, принадлежит проживавшим совместно с умершим членам его семьи, а также его нетрудоспособным иждивенцам независимо от того, проживали ли они совместно. Указанные суммы пособия выплачиваются в порядке, установленном законодательством для выплаты недополученных сумм пенсий.</p>
<p>21. Удержания из пособия производятся в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>22. Суммы пособия, излишне выплаченные вследствие злоупотребления лица, осуществляющего уход (в результате представления документов с заведомо неправильными сведениями, сокрытия факта работы и иной деятельности, а также несообщения о других обстоятельствах, влекущих прекращение выплаты пособия), взыскиваются в судебном порядке.</p>
<p>23. Контроль за назначением и выплатой пособий осуществляют комитеты по труду, занятости и социальной защите областных и Минского городского исполнительных комитетов.</p>
<p></p>