По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22000299](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22000299)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>20 мая 2020 г. № 299</p>
<h1>О документах, срок действия по которым продлевается</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 7 июля 2021 г. № 395 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.07.2021, 5/49239) &lt;C22100395&gt;</p>
<p></p>
<p>Во исполнение пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 19 мая 2020 г. № 172 «О продлении срока действия документов» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить:</p>
<p>перечень административных процедур, осуществляемых по заявлениям граждан, срок действия выданных справок или других документов по которым продлевается на три месяца, если срок действия таких справок и других документов истек (истекает) с 30 апреля по 31 июля 2020 г. включительно, согласно приложению 1;</p>
<p>перечень административных процедур, осуществляемых в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, срок действия выданных справок или других документов по которым продлевается на три месяца, если срок действия таких справок и других документов истек (истекает) с 30 апреля по 31 июля 2020 г. включительно, согласно приложению 2;</p>
<p>перечень документов, выданных физическим и юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, иных решений, срок действия которых продлевается на три месяца, если срок действия таких документов, иных решений истек (истекает) с 30 апреля по 31 июля 2020 г. включительно, согласно приложению 3.</p>
<p>2. Продление срока действия справок, других документов и решений, указанное в пункте 1 настоящего постановления, не препятствует гражданам, юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям обратиться в уполномоченные органы за осуществлением административной процедуры, для выдачи документов и принятия иных решений в установленном порядке.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяет свое действие на отношения, возникшие с 30 апреля 2020 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Первый заместитель Премьер-министра<br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Д.Крутой</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к постановлению<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>20.05.2020 № 299 </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>административных процедур, осуществляемых по заявлениям граждан, срок действия выданных справок или других документов по которым продлевается на три месяца, если срок действия таких справок и других документов истек (истекает) с 30 апреля по 31 июля 2020 г. включительно</p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование административной процедуры</p></td>
<td><p>Структурный элемент перечня*</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1. Принятие решения о даче согласия на отчуждение жилого помещения, в котором проживают несовершеннолетние члены, бывшие члены семьи собственника, признанные находящимися в социально опасном положении либо нуждающимися в государственной защите, или граждане, признанные недееспособными или ограниченные в дееспособности судом, либо жилого помещения, закрепленного за детьми-сиротами или детьми, оставшимися без попечения родителей, либо жилого помещения, принадлежащего несовершеннолетним</p></td>
<td><p>подпункт 1.1.3 пункта 1.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2. Принятие решения о даче согласия на залог жилого помещения, в котором проживают несовершеннолетние либо принадлежащего несовершеннолетним</p></td>
<td><p>подпункт 1.1.4 пункта 1.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>3. Принятие решения об изменении договора найма жилого помещения государственного жилищного фонда:</p>
<p>по требованию нанимателей, объединяющихся в одну семью</p>
<p>вследствие признания нанимателем другого члена семьи</p>
<p>по требованию члена семьи нанимателя</p>
</td>
<td><p>подпункт 1.1.13 пункта 1.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4. Принятие решения о направлении граждан, состоящих на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий и имеющих право на получение льготных кредитов на строительство (реконструкцию) или приобретение жилых помещений, для заключения договоров купли-продажи жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу</p></td>
<td><p>подпункт 1.1.23<sup>1</sup> пункта 1.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5. Принятие решения о предоставлении одноразовой субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения</p></td>
<td><p>подпункт 1.1.24 пункта 1.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6. Принятие решения о разрешении предоставления жилого помещения (его частей) по договору найма жилого помещения частного жилищного фонда или договору аренды жилого помещения, построенного (реконструированного) или приобретенного с привлечением льготного кредита либо построенного (реконструированного) с использованием субсидии на уплату части процентов за пользование кредитом (субсидии на уплату части процентов за пользование кредитом и субсидии на погашение основного долга по кредиту), выданным банками на их строительство (реконструкцию) в установленном порядке</p></td>
<td><p>подпункт 1.1.28 пункта 1.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7. Принятие решения о предоставлении безналичных жилищных субсидий</p></td>
<td><p>подпункт 1.1.29 пункта 1.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8. Принятие решения о прекращении (возобновлении) предоставления безналичных жилищных субсидий</p></td>
<td><p>подпункт 1.1.30 пункта 1.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9. Выдача справки о состоянии на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий</p></td>
<td><p>подпункт 1.3.1 пункта 1.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10. Выдача справки о занимаемом в данном населенном пункте жилом помещении и составе семьи</p></td>
<td><p>подпункт 1.3.2 пункта 1.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11. Выдача справки о месте жительства и составе семьи</p></td>
<td><p>подпункт 1.3.3 пункта 1.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>12. Выдача справки о месте жительства</p></td>
<td><p>подпункт 1.3.4 пункта 1.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13. Выдача справки для перерасчета платы за некоторые виды коммунальных услуг, возмещение расходов организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, на электроэнергию, потребляемую на работу лифта</p></td>
<td><p>подпункт 1.3.6 пункта 1.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>14. Выдача справки о предоставлении (непредоставлении) одноразовой субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения</p></td>
<td><p>подпункт 1.3.9 пункта 1.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>15. Включение в списки на получение льготных кредитов граждан, состоящих на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий по месту жительства (работы, службы) и желающих улучшить свои жилищные условия путем строительства (реконструкции) или приобретения жилых помещений</p></td>
<td><p>пункт 1.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>16. Включение в списки на получение льготных кредитов на капитальный ремонт и реконструкцию жилых помещений, строительство инженерных сетей, возведение хозяйственных помещений и построек граждан, постоянно проживающих и работающих в населенных пунктах с численностью населения до 20 тыс. человек</p></td>
<td><p>пункт 1.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>17. Выдача копии лицевого счета</p></td>
<td><p>пункт 1.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>18. Оформление (регистрация при первичном обращении) льгот гражданам по плате за жилищно-коммунальные услуги и плате за пользование жилым помещением</p></td>
<td><p>пункт 1.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>19. Назначение пособия по уходу за ребенком-инвалидом в возрасте до 18 лет</p></td>
<td><p>пункт 2.15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>20. Выделение топлива по льготной цене</p></td>
<td><p>пункт 2.40</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>21. Выдача разрешения на снятие с учета в органах ГАИ автомобиля с соответствующей модификацией управления, переданного инвалиду в пользование, для реализации или сдачи автомобиля организациям Белорусского государственного объединения по заготовке, переработке и поставке лома и отходов черных и цветных металлов или организациям потребительской кооперации, а также организациям, входящим в состав участников холдинга «Белресурсы»</p></td>
<td><p>пункт 2.41</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>22. Выдача удостоверения инвалида</p></td>
<td><p>пункт 3.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>23. Выдача удостоверения инвалида Отечественной войны</p></td>
<td><p>пункт 3.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>24. Выдача удостоверения инвалида о праве на льготы для инвалидов боевых действий на территории других государств, а также граждан, в том числе уволенных в запас (отставку), из числа военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, сотрудников Следственного комитета, имеющих специальные звания, ставших инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей)</p></td>
<td><p>пункт 3.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>25. Выдача справки о праве на льготы детям и другим иждивенцам, получающим пенсию по случаю потери кормильца за погибших (умерших) лиц, перечисленных в статье 22 Закона Республики Беларусь от 17 апреля 1992 г. № 1594-XII «О ветеранах»</p></td>
<td><p>пункт 3.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>26. Выдача удостоверения пострадавшего от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий</p></td>
<td><p>пункт 3.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>27. Выдача дубликатов удостоверений, указанных в пунктах 3.1–3.3, 3.9 перечня*</p></td>
<td><p>пункт 3.21</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>28. Выдача акта обследования условий жизни кандидата в усыновители (удочерители)</p></td>
<td><p>пункт 4.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>29. Назначение ежемесячных денежных выплат на содержание усыновленных (удочеренных) детей</p></td>
<td><p>пункт 4.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>30. Принятие решения о выдаче родителю, опекуну (попечителю) предварительного разрешения (согласия) на совершение сделок, противоречащих интересам или влекущих уменьшение имущества ребенка, подопечного</p></td>
<td><p>пункт 4.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>31. Принятие решения об изменении фамилии несовершеннолетнего и собственного имени несовершеннолетнего старше 6 лет</p></td>
<td><p>пункт 4.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>32. Выдача справок, содержащих сведения из записей актов гражданского состояния (о записи акта гражданского состояния, об отсутствии записи акта о заключении брака), и извещений об отсутствии записи акта гражданского состояния</p></td>
<td><p>пункт 5.14</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>33. Выдача справки о том, что гражданин является обучающимся (с указанием необходимых сведений, которыми располагает учреждение образования, организация, реализующая образовательные программы послевузовского образования, иная организация, индивидуальный предприниматель, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность)</p></td>
<td><p>пункт 6.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>34. Выдача справки о результатах сдачи вступительных испытаний в учреждениях высшего, среднего специального или профессионально-технического образования</p></td>
<td><p>пункт 6.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>35. Выдача направления в государственное учреждение образования для освоения содержания образовательной программы дошкольного образования, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования, образовательной программы специального образования на уровне дошкольного образования для лиц с интеллектуальной недостаточностью</p></td>
<td><p>пункт 6.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>36. Проведение аттестации и выдача (внесение изменений, выдача дубликата) удостоверения эксперта в области промышленной безопасности</p></td>
<td><p>пункт 6.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>37. Проведение профессиональной аттестации в сфере жилищно-коммунального хозяйства и выдача свидетельства о прохождении профессиональной аттестации (выдача дубликата, внесение изменений)</p></td>
<td><p>пункт 6.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>38. Выдача решения комиссии по направлению граждан Республики Беларусь за пределы республики для получения медицинской помощи при Министерстве здравоохранения</p></td>
<td><p>подпункт 7.1.1 пункта 7.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>39. Выдача заключения врачебно-консультационной комиссии </p></td>
<td><p>подпункт 7.2.1 пункта 7.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>40. Выдача заключения медико-реабилитационной экспертной комиссии </p></td>
<td><p>подпункт 7.2.2 пункта 7.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>41. Выдача медицинской справки о состоянии здоровья</p></td>
<td><p>пункт 7.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>42. Выдача индивидуальной программы реабилитации инвалида, программы реабилитации потерпевшего в результате несчастного случая на производстве или профессионального заболевания</p></td>
<td><p>пункт 7.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>43. Выдача справки об освобождении донора от работы, службы, учебы на время проведения медицинского осмотра</p></td>
<td><p>подпункт 7.10.1 пункта 7.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>44. Выдача справки о предоставлении гарантий и компенсаций донору </p></td>
<td><p>подпункт 7.10.3 пункта 7.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>45. Выдача карты учета льготного отпуска лекарственных средств и перевязочных материалов</p></td>
<td><p>пункт 7.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>46. Выдача дубликатов документов, указанных в пунктах 7.1, 7.2, 7.6, 7.7, 7.10 и 7.11 перечня</p></td>
<td><p>пункт 7.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>47. Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз незарегистрированных лекарственных средств для оказания медицинской помощи по жизненным показаниям для целей применения специальной таможенной процедуры</p></td>
<td><p>пункт 7.13</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>48. Согласование научно-проектной документации на выполнение ремонтно-реставрационных работ на материальных историко-культурных ценностях</p></td>
<td><p>пункт 8.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>49. Выдача профессионального сертификата творческого работника</p></td>
<td><p>пункт 8.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>50. Согласование проектной документации на выполнение земляных, строительных, мелиоративных и других работ, осуществление иной деятельности на памятниках археологии</p></td>
<td><p>пункт 8.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>51. Согласование проектной документации на выполнение земляных, строительных, мелиоративных и других работ, осуществление иной деятельности на территории археологических объектов, за исключением памятников археологии</p></td>
<td><p>пункт 8.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>52. Выдача разрешительной документации на возведение одноквартирного, блокированного жилого дома и (или) нежилых капитальных построек на придомовой территории на предоставленном земельном участке</p></td>
<td><p>подпункт 9.3.1 пункта 9.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>53. Выдача согласованной проектной документации на возведение одноквартирных, блокированных жилых домов и (или) нежилых капитальных построек на придомовой территории, реконструкцию жилых и (или) нежилых помещений в многоквартирных, блокированных жилых домах, одноквартирных жилых домов, а также нежилых капитальных построек на придомовой территории</p></td>
<td><p>подпункт 9.3.3 пункта 9.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>54. Выдача решения о продлении срока строительства капитального строения в виде жилого дома, дачи</p></td>
<td><p>подпункт 9.3.5 пункта 9.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>55. Выдача подписанного акта проверки осуществления консервации незавершенного строительством жилого дома, дачи, а также благоустройства земельного участка, на котором проведена консервация такого дома, дачи</p></td>
<td><p>подпункт 9.3.6 пункта 9.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>56. Проведение аттестации и выдача квалификационного аттестата</p></td>
<td><p>пункт 9.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>57. Внесение изменений в квалификационный аттестат</p></td>
<td><p>пункт 9.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>58. Выдача дубликата квалификационного аттестата</p></td>
<td><p>пункт 9.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>59. Оформление (регистрация при первичном обращении) льгот гражданам по оплате за потребленный газ</p></td>
<td><p>пункт 10.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>60. Оказание услуг по газификации одноквартирного жилого дома с оказанием гражданину комплексной услуги газоснабжающей организацией</p></td>
<td><p>пункт 10.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>61. Оказание услуг по газификации одноквартирного жилого дома с использованием услуг организаций, не входящих в состав государственного производственного объединения по топливу и газификации «Белтопгаз», – выдача технических условий на газификацию одноквартирного жилого дома</p></td>
<td><p>подпункт 10.4.1 пункта 10.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>62. Оказание услуг по газификации одноквартирного жилого дома с использованием услуг организаций, не входящих в состав государственного производственного объединения по топливу и газификации «Белтопгаз», – приемка выполненных работ с оформлением акта сдачи системы газоснабжения в эксплуатацию</p></td>
<td><p>подпункт 10.4.2 пункта 10.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>63. Оказание услуг по газификации одноквартирного жилого дома с использованием услуг организаций, не входящих в состав государственного производственного объединения по топливу и газификации «Белтопгаз», – заключение договора на газоснабжение, техническое обслуживание газового оборудования и внутридомовых систем газоснабжения</p></td>
<td><p>подпункт 10.4.3 пункта 10.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>64. Подключение электроустановок граждан к электрическим сетям</p></td>
<td><p>пункт 10.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>65. Подключение электроустановок граждан к электрическим сетям (в случае оказания услуг по проектированию и монтажу электроустановок, электрофизическим измерениям организациями, не входящими в состав государственного производственного объединения электроэнергетики «Белэнерго»)</p></td>
<td><p>пункт 10.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>66. Выдача технических условий на присоединение электроустановок граждан к электрическим сетям (за исключением электроустановок одноквартирного, блокированного жилого дома и (или) нежилых капитальных построек на придомовой территории)</p></td>
<td><p>пункт 10.6<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>67. Оформление (регистрация при первичном обращении) льгот гражданам по оплате за потребленную энергию </p></td>
<td><p>пункт 10.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>68. Выдача технических условий на подключение к тепловым сетям энергоснабжающей организации одноквартирного, блокированного жилого дома, находящегося в эксплуатации</p></td>
<td><p>пункт 10.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>69. Выдача технических условий на установку средства расчетного учета и (или) системы автоматического регулирования тепловой энергии</p></td>
<td><p>пункт 10.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>70. Выдача технических условий на присоединение к системам водоснабжения и (или) водоотведения одноквартирного, блокированного жилого дома, находящегося в эксплуатации</p></td>
<td><p>пункт 10.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>71. Выдача разрешения на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации радиоэлектронного средства гражданского назначения любительской и любительской спутниковой радиослужбы</p></td>
<td><p>подпункт 10.16.1 пункта 10.16</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>72. Выдача разрешения на эксплуатацию судовой радиостанции </p></td>
<td><p>подпункт 10.16.2 пункта 10.16</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>73. Выдача разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence)</p></td>
<td><p>пункт 10.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>74. Включение в списки на получение льготных кредитов для газификации эксплуатируемого жилищного фонда, принадлежащего гражданам на праве собственности</p></td>
<td><p>пункт 10.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>75. Принятие решения о полном или частичном освобождении (об отказе в освобождении) трудоспособных граждан, не занятых в экономике, от оплаты услуг, определяемых Советом Министров Республики Беларусь, по ценам (тарифам), обеспечивающим полное возмещение экономически обоснованных затрат на их оказание, в связи с нахождением таких граждан в трудной жизненной ситуации</p></td>
<td><p>пункт 10.21</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>76. Выдача паспорта гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, в связи с достижением 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 11.1.1 пункта 11.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>77. Выдача паспорта гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, достигшему 14-летнего возраста, в случае утраты (хищения) паспорта</p></td>
<td><p>подпункт 11.1.2 пункта 11.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>78. Выдача паспорта гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, достигшему 14-летнего возраста, при приобретении гражданства Республики Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 11.1.3 пункта 11.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>79. Выдача паспорта гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста, впервые</p></td>
<td><p>подпункт 11.1.4 пункта 11.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>80. Выдача паспорта гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста, в случае утраты (хищения) паспорта</p></td>
<td><p>подпункт 11.1.5 пункта 11.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>81. Обмен паспорта гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, достигшему 14-летнего возраста, в случае истечения срока его действия, израсходования листов, предназначенных для отметок, непригодности для использования, изменения половой принадлежности</p></td>
<td><p>подпункт 11.2.1 пункта 11.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>82. Обмен паспорта гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, достигшему 14-летнего возраста, в случае изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества, установления неточностей в данных или отметках в паспорте</p></td>
<td><p>подпункт 11.2.2 пункта 11.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>83. Обмен паспорта гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, достигшему 14-летнего возраста, в случае переезда гражданина Республики Беларусь, ранее постоянно проживавшего за пределами Республики Беларусь, на постоянное жительство в Республику Беларусь, отказа гражданина Республики Беларусь, получившего паспорт для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь, от выезда на постоянное проживание за пределы Республики Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 11.2.3 пункта 11.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>84. Обмен паспорта гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста, в случае переезда гражданина Республики Беларусь, ранее постоянно проживавшего за пределами Республики Беларусь, на постоянное жительство в Республику Беларусь, отказа гражданина Республики Беларусь, получившего паспорт для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь, от выезда на постоянное проживание за пределы Республики Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 11.2.4 пункта 11.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>85. Обмен паспорта гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста (за исключением случая переезда гражданина Республики Беларусь, ранее постоянно проживавшего за пределами Республики Беларусь, на постоянное жительство в Республику Беларусь)</p></td>
<td><p>подпункт 11.2.5 пункта 11.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>86. Выдача паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, достигшему 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 11.3.1 пункта 11.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>87. Выдача паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, проживающему в Республике Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 11.3.2 пункта 11.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>88. Выдача паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь, достигшему 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 11.5.1 пункта 11.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>89. Выдача паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь, достигшему 14-летнего возраста, в случае утраты (хищения) паспорта</p></td>
<td><p>подпункт 11.5.2 пункта 11.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>90. Выдача паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь, достигшему 14-летнего возраста, при приобретении гражданства Республики Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 11.5.3 пункта 11.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>91. Выдача паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 11.5.4 пункта 11.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>92. Выдача паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста, в случае утраты (хищения) паспорта</p></td>
<td><p>подпункт 11.5.5 пункта 11.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>93. Выдача паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста, при приобретении гражданства Республики Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 11.5.6 пункта 11.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>94. Обмен паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь, достигшему 14-летнего возраста, в случае истечения срока его действия, изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества, установления неточностей в данных или отметках в паспорте, израсходования листов, предназначенных для отметок, непригодности для использования, изменения половой принадлежности</p></td>
<td><p>подпункт 11.6.1 пункта 11.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>95. Обмен паспорта для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь гражданину Республики Беларусь, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 11.6.2 пункта 11.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>96. Рассмотрение заявления об однократном продлении срока действия паспорта гражданину Республики Беларусь, временно выехавшему за пределы Республики Беларусь, достигшему 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 11.7.1 пункта 11.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>97. Рассмотрение заявления об однократном продлении срока действия паспорта гражданину Республики Беларусь, временно выехавшему за пределы Республики Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 11.7.2 пункта 11.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>98. Выдача свидетельства на возвращение в Республику Беларусь гражданину Республики Беларусь, иностранному гражданину или лицу без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, лицу без гражданства, постоянно проживающему в Республике Беларусь, достигшему 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 11.8.1 пункта 11.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>99. Выдача свидетельства на возвращение в Республику Беларусь гражданину Республики Беларусь, иностранному гражданину или лицу без гражданства, которым предоставлены статус беженца, дополнительная защита или убежище в Республике Беларусь, лицу без гражданства, постоянно проживающему в Республике Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 11.8.2 пункта 11.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>100. Выдача (обмен) национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 11.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>101. Выдача вида на жительство иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающему в Республике Беларусь, достигшему 14-летнего возраста </p></td>
<td><p>подпункт 11.10.1 пункта 11.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>102. Выдача вида на жительство иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающему в Республике Беларусь, достигшему 14-летнего возраста, в случае утраты (хищения) вида на жительство</p></td>
<td><p>подпункт 11.10.2 пункта 11.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>103. Выдача вида на жительство иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающему в Республике Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста </p></td>
<td><p>подпункт 11.10.3 пункта 11.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>104. Выдача вида на жительство иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающему в Республике Беларусь, не достигшему 14-летнего возраста, в случае утраты (хищения) вида на жительство</p></td>
<td><p>подпункт 11.10.4 пункта 11.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>105. Обмен вида на жительство иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающему в Республике Беларусь, в случае истечения срока его действия, непригодности для использования, израсходования листов, предназначенных для отметок</p></td>
<td><p>подпункт 11.11.1 пункта 11.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>106. Обмен вида на жительство иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающему в Республике Беларусь, в случае изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества либо установления неточностей в данных или отметках</p></td>
<td><p>подпункт 11.11.2 пункта 11.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>107. Выдача удостоверения беженца иностранному гражданину или лицу без гражданства на основании решения о предоставлении статуса беженца в Республике Беларусь </p></td>
<td><p>подпункт 11.12.1 пункта 11.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>108. Выдача удостоверения беженца иностранному гражданину или лицу без гражданства, которому предоставлен статус беженца в Республике Беларусь, в связи с достижением 14-летнего возраста </p></td>
<td><p>подпункт 11.12.2 пункта 11.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>109. Выдача удостоверения беженца иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае утраты (хищения) удостоверения беженца </p></td>
<td><p>подпункт 11.12.3 пункта 11.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>110. Обмен удостоверения беженца иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае истечения срока его действия, непригодности для использования, израсходования листов, предназначенных для отметок</p></td>
<td><p>подпункт 11.13.1 пункта 11.13</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>111. Обмен удостоверения беженца иностранному гражданину или лицу без гражданства в случае изменения (перемены) фамилии, собственного имени, отчества либо установления неточностей в данных или отметках в удостоверении беженца</p></td>
<td><p>подпункт 11.13.2 пункта 11.13</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>112. Выдача справки, подтверждающей личность, в случае утраты (хищения) документа, удостоверяющего личность, гражданину Республики Беларусь, иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающему в Республике Беларусь или которому предоставлен статус беженца в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 11.16</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>113. Выдача гражданину Республики Беларусь и иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь, документа об однократном приглашении иностранного гражданина или лица без гражданства в Республику Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 12.12.1 пункта 12.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>114. Выдача гражданину Республики Беларусь и иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь, документа о двукратном приглашении иностранного гражданина или лица без гражданства в Республику Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 12.12.1<sup>1</sup> пункта 12.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>115. Выдача гражданину Республики Беларусь и иностранному гражданину или лицу без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь, документа о многократном приглашении иностранного гражданина или лица без гражданства в Республику Беларусь, являющихся супругом (супругой) или близким родственником заявителя, и иных иностранных граждан и лиц без гражданства, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства из государства, неблагополучного в миграционном отношении</p></td>
<td><p>подпункт 12.12.2 пункта 12.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>116. Выдача документа об однократном приглашении иностранного гражданина или лица без гражданства в Республику Беларусь иностранному гражданину или лицу без гражданства, временно проживающим в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 12.13</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>117. Регистрация иностранного гражданина или лица без гражданства, временно пребывающих в Республике Беларусь, являющихся гостями аккредитованных в Министерстве иностранных дел глав и сотрудников дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований (в случае проживания гостей в резиденциях глав или помещениях названных представительств, учреждений, органов либо в жилых помещениях, занимаемых их сотрудниками)</p></td>
<td><p>подпункт 12.14.2 пункта 12.14</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>118. Продление срока временного пребывания (регистрации) в Республике Беларусь иностранного гражданина или лица без гражданства, являющихся гостями аккредитованных в Министерстве иностранных дел глав и сотрудников дипломатических представительств и консульских учреждений иностранных государств, представительств и органов международных организаций и межгосударственных образований (в случае проживания гостей в резиденциях глав или помещениях названных представительств, учреждений, органов либо в жилых помещениях, занимаемых их сотрудниками)</p></td>
<td><p>подпункт 12.15.2 пункта 12.15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>119. Выдача справки о приеме документов для получения разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 12.16</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>120. Выдача справки о подтверждении личности иностранного гражданина или лица без гражданства</p></td>
<td><p>пункт 12.16<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>121. Выдача специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь иностранному гражданину или лицу без гражданства (далее – специальное разрешение на право занятия трудовой деятельностью)</p></td>
<td><p>пункт 12.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>122. Однократное продление срока действия специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью</p></td>
<td><p>пункт 12.18</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>123. Внесение изменений в специальное разрешение на право занятия трудовой деятельностью</p></td>
<td><p>пункт 12.19<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>124. Выдача разрешения на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы</p></td>
<td><p>пункт 12.20</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>125. Однократное продление срока действия разрешения на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы</p></td>
<td><p>пункт 12.22</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>126. Внесение изменений в разрешение на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы</p></td>
<td><p>пункт 12.23</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>127. Регистрация по месту пребывания граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 13.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>128. Выдача адресной справки о месте жительства</p></td>
<td><p>пункт 13.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>129. Постановка на консульский учет гражданина Республики Беларусь, временно пребывающего за пределами Республики Беларусь, достигшего 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 13.6.1 пункта 13.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>130. Постановка на консульский учет гражданина Республики Беларусь, временно пребывающего за пределами Республики Беларусь, не достигшего 14-летнего возраста</p></td>
<td><p>подпункт 13.6.2 пункта 13.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>131. Выдача пропусков на право въезда (входа), временного пребывания, передвижения в пограничной зоне иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим за пределами Республики Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 14.1.1 пункта 14.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>132. Выдача пропусков на право въезда (входа), временного пребывания, передвижения в пограничной полосе </p></td>
<td><p>подпункт 14.1.2 пункта 14.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>133. Выдача справок о проживании родственников в пограничной зоне </p></td>
<td><p>подпункт 14.2.1 пункта 14.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>134. Выдача пропуска на право внеочередного въезда на территорию автодорожных пунктов пропуска через Государственную границу Республики Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 14.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>135. Выдача водительского удостоверения на право управления механическим транспортным средством соответствующей категории, подкатегории (далее – водительское удостоверение)</p></td>
<td><p>пункт 15.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>136. Выдача водительского удостоверения на основании водительского удостоверения, выданного иностранным государством</p></td>
<td><p>пункт 15.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>137. Выдача водительского удостоверения сотрудникам дипломатических и консульских представительств и членам их семей, сотрудникам международных организаций и представительств международных организаций, аккредитованных при Министерстве иностранных дел, и членам их семей</p></td>
<td><p>пункт 15.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>138. Обмен водительского удостоверения, а также водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР</p></td>
<td><p>пункт 15.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>139. Выдача временного разрешения на право управления механическим транспортным средством в случае утраты (хищения) водительского удостоверения, а также водительских удостоверений образца Министерства внутренних дел СССР</p></td>
<td><p>пункт 15.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>140. Выдача дубликата водительского удостоверения взамен утраченного (похищенного) водительского удостоверения, а также взамен водительских удостоверений образца Министерства внутренних дел СССР</p></td>
<td><p>пункт 15.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>141. Государственная регистрация транспортных средств (за исключением колесных тракторов, прицепов, полуприцепов к ним)</p></td>
<td><p>пункт 15.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>142. Выдача акта осмотра транспортного средства для снятия его с учета в случае невозможности представить транспортное средство на осмотр</p></td>
<td><p>пункт 15.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>143. Выдача направления в аккредитованную испытательную лабораторию для проведения проверки безопасности конструкции транспортного средства, получения заключения о соответствии транспортного средства с внесенными в его конструкцию изменениями требованиям безопасности</p></td>
<td><p>пункт 15.13</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>144. Внесение изменений в документы, связанные с государственной регистрацией транспортных средств</p></td>
<td><p>пункт 15.15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>145. Выдача дубликата свидетельства о регистрации транспортного средства либо выдача такого свидетельства взамен технического паспорта</p></td>
<td><p>пункт 15.16</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>146. Выдача удостоверения тракториста-машиниста соответствующей категории с талоном к нему (далее – удостоверение тракториста-машиниста)</p></td>
<td><p>пункт 15.21</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>147. Выдача временного разрешения на право управления колесным трактором, самоходной машиной в случае утраты (хищения) удостоверения тракториста-машиниста, а также удостоверений тракториста-машиниста (с категориями), выданных на территории республик бывшего СССР</p></td>
<td><p>пункт 15.24</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>148. Государственная регистрация колесного трактора, прицепа к нему и самоходной машины, включая изъятые, арестованные, конфискованные по приговору (постановлению) суда либо обращенные в доход государства иным способом, имущества, на которое обращается взыскание в счет неисполненного налогового обязательства, неуплаченных пеней</p></td>
<td><p>пункт 15.30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>149. Выдача акта осмотра колесного трактора, прицепа к нему и самоходной машины для снятия их с учета в случае невозможности представить колесный трактор, прицеп к нему и самоходную машину на осмотр</p></td>
<td><p>пункт 15.34</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>150. Государственная регистрация судна в Государственном судовом реестре Республики Беларусь для государственной регистрации иностранного судна, используемого на условиях договора аренды судна без экипажа или договора лизинга</p></td>
<td><p>подпункт 15.38.2 пункта 15.38</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>151. Государственная регистрация права собственности на строящееся судно или на долю в ней в Государственном судовом реестре Республики Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 15.39</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>152. Государственная регистрация изменений сведений, в том числе ипотеки судна, подлежащих внесению в Государственный судовой реестр Республики Беларусь для внесения сведений о приостановлении государственной регистрации судна в Государственном судовом реестре Республики Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 15.40.2 пункта 15.40</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>153. Выдача дубликата документа, подтверждающего факт государственной регистрации судна в Государственном судовом реестре Республики Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 15.41</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>154. Техническое освидетельствование маломерного судна, за исключением гребных лодок, байдарок и надувных судов грузоподъемностью менее 225 килограммов</p></td>
<td><p>пункт 15.44<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>155. Выдача удостоверения на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 кВт (5 лошадиных сил), международного удостоверения на право управления прогулочным судном</p></td>
<td><p>пункт 15.44<sup>2</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>156. Обмен удостоверения на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 кВт (5 лошадиных сил), международного удостоверения на право управления прогулочным судном</p></td>
<td><p>пункт 15.44<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>157. Выдача дубликата судового билета, международного удостоверения на право управления прогулочным судном и удостоверения на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 кВт (5 лошадиных сил)</p></td>
<td><p>пункт 15.46</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>158. Выдача классификационного свидетельства на судно</p></td>
<td><p>пункт 15.48</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>159. Выдача международного мерительного свидетельства на судно смешанного (река – море) плавания, подлежащее техническому надзору классификационного общества</p></td>
<td><p>пункт 15.49</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>160. Выдача свидетельства о подготовке работника субъекта перевозки опасных грузов, занятого перевозкой опасных грузов (далее – свидетельство о подготовке) (за исключением выдачи свидетельств о подготовке военнослужащим Вооруженных Сил Республики Беларусь, транспортных войск Республики Беларусь и органов пограничной службы Республики Беларусь)</p></td>
<td><p>пункт 15.60</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>161. Выдача дубликата свидетельства о подготовке</p></td>
<td><p>пункт 15.61</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>162. Выдача разрешений на перемещение через Государственную границу Республики Беларусь видов животных и растений, их частей или производных от них (дериватов), подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, от 3 марта 1973 года, ограниченных к перемещению через Государственную границу Республики Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 16.4<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>163. Выдача разрешения на специальное водопользование, внесение в него изменений и (или) дополнений, продление срока, прекращение его действия, выдача дубликата этого разрешения</p></td>
<td><p>пункт 16.7<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>164. Выдача государственного удостоверения на право охоты</p></td>
<td><p>пункт 16.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>165. Регистрация охотничьих собак</p></td>
<td><p>пункт 16.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>166. Регистрация ловчих птиц</p></td>
<td><p>пункт 16.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>167. Выдача паспорта сельскохозяйственного животного (стада) при его реализации за пределы Республики Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 17.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>168. Выдача справки о доходах для решения вопроса о выдаче путевок (курсовок) </p></td>
<td><p>подпункт 18.11.1 пункта 18.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>169. Выдача справки о доходах для решения вопроса о передаче ребенка (детей) на усыновление </p></td>
<td><p>подпункт 18.11.2 пункта 18.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>170. Выдача справки, подтверждающей, что реализуемая продукция произведена физическим лицом и (или) лицами, состоящими с ним в отношениях близкого родства (родители (усыновители, удочерители), дети (в том числе усыновленные, удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки, прадед, прабабка, правнуки, супруги) или свойства (близкие родственники другого супруга, в том числе умершего), опекуна, попечителя и подопечного, на земельном участке, находящемся на территории Республики Беларусь и предоставленном ему и (или) таким лицам для строительства и (или) обслуживания одноквартирного жилого дома, зарегистрированной организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним квартиры в блокированном жилом доме, ведения личного подсобного хозяйства, огородничества, сенокошения и выпаса сельскохозяйственных животных, садоводства, дачного строительства, в виде служебного земельного надела</p></td>
<td><p>пункт 18.14</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>171. Выдача участникам страховых организаций Республики Беларусь предварительного разрешения на отчуждение (приобретение) долей в уставных фондах (акций) страховых организаций</p></td>
<td><p>пункт 18.23</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>172. Поддержание в силе патента на изобретение по годам**</p></td>
<td><p>пункт 19.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>173. Поддержание в силе патента на полезную модель по годам**</p></td>
<td><p>пункт 19.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>174. Поддержание в силе патента на промышленный образец по годам**</p></td>
<td><p>пункт 19.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>175. Продление срока действия патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец**</p></td>
<td><p>пункт 19.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>176. Поддержание в силе патента на сорт растения по годам**</p></td>
<td><p>пункт 19.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>177. Продление срока действия регистрации товарного знака**</p></td>
<td><p>пункт 19.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>178. Выдача справки о смерти военнослужащего либо о получении им инвалидности в период прохождения военной службы</p></td>
<td><p>подпункт 20.2.5 пункта 20.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>179. Выдача справки о количестве дней нахождения военнообязанного на военных или специальных сборах </p></td>
<td><p>подпункт 20.2.6 пункта 20.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>180. Выдача справки о периоде нахождения резервиста на занятиях или учебных сборах</p></td>
<td><p>пункт 20.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>181. Выдача справки призывнику о согласии на оформление постоянного проживания за пределами Республики Беларусь и на выход из гражданства Республики Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 20.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>182. Выдача справки о каникулярном отпуске и снятии с котлового довольствия суворовца</p></td>
<td><p>пункт 20.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>183. Выдача справки о том, что гражданин отсутствует по месту жительства в связи с обучением в учреждении образования иностранного государства в интересах государственных органов, в которых предусмотрена военная служба</p></td>
<td><p>пункт 20.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>184. Выдача разрешения на приобретение гражданского оружия гражданам Республики Беларусь, иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 21.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>185. Продление срока действия разрешения на приобретение гражданского оружия гражданам Республики Беларусь, иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 21.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>186. Выдача разрешения на хранение и ношение гражданского оружия гражданам Республики Беларусь, иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 21.3.1 пункта 21.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>187. Продление срока действия разрешения на хранение и ношение гражданского оружия гражданам Республики Беларусь, иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 21.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>188. Выдача разрешения на приобретение гражданского оружия иностранным гражданам и лицам без гражданства, временно пребывающим или временно проживающим в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 21.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>189. Продление срока действия разрешения на приобретение гражданского оружия иностранным гражданам и лицам без гражданства, временно пребывающим или временно проживающим в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 21.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>190. Выдача разрешения на ношение охотничьего оружия, полученного гражданами Республики Беларусь, иностранными гражданами и лицами без гражданства во временное пользование на время охоты у пользователя охотничьих угодий</p></td>
<td><p>пункт 21.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>191. Принятие решения о возможности использования эксплуатируемого капитального строения по назначению в соответствии с единой классификацией назначения объектов недвижимого имущества</p></td>
<td><p>пункт 22.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>192. Выдача справки о технических характеристиках приватизируемой квартиры без проведения проверки характеристик (обследования) квартиры</p></td>
<td><p>подпункт 22.17.1 пункта 22.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>193. Выдача справки о технических характеристиках приватизируемой квартиры с проведением проверки характеристик (обследованием) квартиры </p></td>
<td><p>подпункт 22.17.2 пункта 22.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>194. Выдача справки о находящихся в собственности гражданина жилых помещениях в соответствующем населенном пункте </p></td>
<td><p>подпункт 22.17.6 пункта 22.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>195. Выдача выписки из регистрационной книги о правах, ограничениях (обременениях) прав на земельный участок </p></td>
<td><p>подпункт 22.17.8 пункта 22.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>196. Выдача выписки из регистрационной книги о правах, ограничениях (обременениях) прав на капитальное строение</p></td>
<td><p>подпункт 22.17.9 пункта 22.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>197. Выдача выписки из регистрационной книги о правах, ограничениях (обременениях) прав на предприятие как имущественный комплекс</p></td>
<td><p>подпункт 22.17.10 пункта 22.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>198. Выдача выписки из регистрационной книги о правах, ограничениях (обременениях) прав на изолированное помещение, машино-место </p></td>
<td><p>подпункт 22.17.11 пункта 22.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>199. Выдача свидетельства об аттестации оценщика</p></td>
<td><p>пункт 24.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>200. Продление срока действия свидетельства об аттестации оценщика</p></td>
<td><p>пункт 24.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>201. Внесение изменений и (или) дополнений в свидетельство об аттестации оценщика</p></td>
<td><p>пункт 24.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>202. Выдача дубликата свидетельства об аттестации оценщика</p></td>
<td><p>пункт 24.4</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>______________________________</p>
<p>* Перечень административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденный Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200.</p>
<p>** Общий срок действия охранного документа не может превышать срока, установленного законодательством.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>к постановлению<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>20.05.2020 № 299 </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>административных процедур, осуществляемых в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, срок действия выданных справок или других документов по которым продлевается на три месяца, если срок действия таких справок и других документов истек (истекает) с 30 апреля по 31 июля 2020 г. включительно</p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование административных процедур</p></td>
<td><p>Структурный элемент единого перечня*</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1. Выдача заключения об отнесении к следующим подакцизным товарам: автомобильным бензинам, дизельному топливу, дизельному топливу с метиловыми эфирами жирных кислот, судовому топливу, маслу моторному, включая масла (жидкости), предназначенные для промывки (очистки от отложений) масляных систем двигателей внутреннего сгорания</p></td>
<td><p>подпункт 1.20.1 пункта 1.20</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2. Выдача заключения об отнесении к следующим неподакцизным товарам: товарам бытовой химии, спиртосодержащим растворам с денатурирующими добавками, компонентами, изменяющими органолептические свойства этилового спирта, разрешенными к применению в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>подпункт 1.20.2 пункта 1.20</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3. Выдача заключения (для подтверждения основания для освобождения от налога на добавленную стоимость) о том, что ввозимые (ввезенные) товары относятся к носителям экземпляров фильмов</p></td>
<td><p>подпункт 1.21.4 пункта 1.21</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4. Выдача заключения (для подтверждения основания для освобождения от налога на добавленную стоимость) о том, что товары относятся к культурным ценностям</p></td>
<td><p>подпункт 1.21.5 пункта 1.21</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5. Выдача документа о согласии на создание союза, ассоциации, государственного объединения, реорганизацию коммерческих организаций в форме слияния и присоединения</p></td>
<td><p>пункт 2.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6. Выдача документа о согласии на создание холдинга, включение юридического лица в состав участников холдинга в качестве его дочерней компании</p></td>
<td><p>пункт 2.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7. Выдача документа о согласии на реорганизацию хозяйствующего субъекта, занимающего доминирующее положение на товарных рынках, в форме преобразования в акционерное общество</p></td>
<td><p>пункт 2.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8. Выдача документа о согласии на совершение сделки с акциями, долями в уставных фондах хозяйствующих субъектов</p></td>
<td><p>пункт 2.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9. Выдача документа о согласии на сделку, совершаемую субъектами естественных монополий</p></td>
<td><p>пункт 2.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10. Выдача документа о согласии на создание коммерческой организации</p></td>
<td><p>пункт 2.7<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11. Выдача документа о соответствии проекта соглашения требованиям антимонопольного законодательства</p></td>
<td><p>пункт 2.7<sup>2</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>12. Установление квот на производство в очередном году алкогольной продукции, непищевого этилового спирта, антисептических лекарственных, ветеринарных и дезинфицирующих средств, относящихся к непищевой спиртосодержащей продукции</p></td>
<td><p>пункт 2.15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13. Выдача заключения об отнесении продукции к изделиям народных промыслов и ремесел</p></td>
<td><p>пункт 2.21</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>14. Установление норм расхода топливно-энергетических ресурсов (далее – ТЭР) для:</p>
<p>юридических лиц, за исключением государственных организаций, с годовым потреблением ТЭР 1500 тонн условного топлива и более и (или) имеющих источники тепловой энергии производительностью 10 Гкал/ч и более</p>
<p>юридических лиц, за исключением государственных организаций, с годовым потреблением ТЭР от 100 до 1500 тонн условного топлива и (или) имеющих источники тепловой энергии производительностью от 0,5 до 10 Гкал/ч</p>
</td>
<td><p>пункт 2.22</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>15. Выдача разрешения на открытие представительства иностранной организации в Республике Беларусь (разрешения на продление срока действия разрешения на открытие представительства)</p></td>
<td><p>пункт 2.34</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>16. Согласование в проектной документации на внешнее и внутреннее электро- и теплоснабжение отступлений от требований технических условий, технических нормативных правовых актов, взаимосвязанных с техническим регламентом Республики Беларусь «Здания и сооружения, строительные материалы и изделия. Безопасность» (ТР 2009/013/BY), утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2009 г. № 1748</p></td>
<td><p>пункт 3.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>17. Согласование в части обеспечения безопасности дорожного движения маршрутов движения общественного транспорта, проектной документации на строительство, реконструкцию и капитальный ремонт дорог, дорожных сооружений, железнодорожных переездов, подвесных контактных сетей городского электрического транспорта и трамвайных путей, а также на установку и эксплуатацию технических средств организации дорожного движения, в том числе схем организации дорожного движения при производстве всех видов работ на дороге, проведении массовых, спортивных и иных мероприятий, создающих препятствия движению транспортных средств, самоходных машин и (или) пешеходов</p></td>
<td><p>пункт 3.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>18. Согласование в проектной документации на газоснабжение отступлений от требований технических условий, технических нормативных правовых актов, взаимосвязанных с техническим регламентом Республики Беларусь «Здания и сооружения, строительные материалы и изделия. Безопасность» (ТР 2009/013/BY)</p></td>
<td><p>пункт 3.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>19. Выдача заключения государственной экспертизы по градостроительному проекту, архитектурному, строительному проекту, выделяемым в них очередям строительства, пусковым комплексам и сметам (сметной документации)</p></td>
<td><p>пункт 3.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>20. Выдача заключения государственной экспертизы энергетической эффективности по проектной документации на:</p>
<p>возведение и реконструкцию источников электрической энергии мощностью более 3 МВт, источников с комбинированной выработкой энергии электрической мощностью более 3 МВт, источников тепловой энергии производительностью более 10 Гкал/ч</p>
<p>возведение и реконструкцию источников электрической энергии мощностью 3 МВт и менее, источников с комбинированной выработкой энергии электрической мощностью 3 МВт и менее, источников тепловой энергии производительностью от 5 до 10 Гкал/ч включительно</p>
</td>
<td><p>пункт 3.8<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>21. Выдача решения о согласовании предпроектной (предынвестиционной) документации для строительства:</p>
<p>источников электрической энергии мощностью более 3 МВт, источников с комбинированной выработкой энергии электрической мощностью более 3 МВт, источников тепловой энергии производительностью более 5 Гкал/ч</p>
<p>источников электрической энергии мощностью 3 МВт и менее, источников с комбинированной выработкой энергии электрической мощностью 3 МВт и менее, источников тепловой энергии производительностью от 500 кВт до 5 Гкал/ч включительно</p>
</td>
<td><p>пункт 3.8<sup>2</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>22. Выдача решения о согласовании предпроектной (предынвестиционной) документации на строительство водозаборных сооружений подземных вод при технической возможности использования существующих централизованных систем питьевого водоснабжения</p></td>
<td><p>пункт 3.8<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>23. Выдача свидетельств о технической компетентности системы производственного контроля организаций, осуществляющих выпуск строительных материалов и изделий и выполняющих работы (услуги) в строительстве</p></td>
<td><p>пункт 3.26</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>24. Выдача технического свидетельства о пригодности материалов и изделий для применения в строительстве</p></td>
<td><p>пункт 3.27</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>25. Проведение аттестации и выдача квалификационного аттестата руководителям, специалистам организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в области архитектурной, градостроительной, строительной деятельности, выполнение работ по обследованию зданий и сооружений, выдача дубликата квалификационного аттестата, внесение изменений в квалификационный аттестат</p></td>
<td><p>пункт 3.29</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>26. Проведение аттестации и выдача аттестата соответствия юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим отдельные виды архитектурной, градостроительной, строительной деятельности (их составляющие), выполнение работ по обследованию зданий и сооружений, выдача дубликата аттестата соответствия, внесение изменений в аттестат соответствия, прекращение действия аттестата соответствия</p></td>
<td><p>пункт 3.29<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>27. Выдача свидетельства об оценке сварочного производства, прекращение действия свидетельства об оценке сварочного производства</p></td>
<td><p>пункт 3.29<sup>2</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>28. Выдача разрешения на право использования радиочастотного спектра при проектировании, строительстве (установке) радиоэлектронного средства гражданского назначения</p></td>
<td><p>пункт 4.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>29. Выдача разрешения на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации радиоэлектронного средства и (или) высокочастотного устройства гражданского назначения</p></td>
<td><p>подпункт 4.7.1 пункта 4.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>30. Выдача технических условий на присоединение сетей электросвязи к сети электросвязи общего пользования либо средств электросвязи к первичной сети электросвязи или сети передачи данных</p></td>
<td><p>подпункт 4.10.1 пункта 4.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>31. Выдача технических условий на проведение проектно-изыскательских работ и строительство, в том числе реконструкцию, линий электросвязи</p></td>
<td><p>подпункт 4.10.2 пункта 4.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>32. Выдача технических условий на присоединение (включение) сети передачи данных к единой республиканской сети передачи данных</p></td>
<td><p>подпункт 4.15.1 пункта 4.15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>33. Выдача технических условий на присоединение сетей электросвязи к сети электросвязи общего пользования</p></td>
<td><p>подпункт 4.15.2 пункта 4.15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>34. Согласование маршрутов перевозки опасных грузов</p></td>
<td><p>пункт 5.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>35. Согласование маршрутов, по которым осуществляется обучение управлению механическим транспортным средством</p></td>
<td><p>пункт 5.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>36. Государственная регистрация транспортных средств (за исключением тракторов, прицепов, полуприцепов к ним)</p></td>
<td><p>пункт 5.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>37. Внесение изменений в документы, связанные с регистрацией транспортных средств </p></td>
<td><p>пункт 5.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>38. Выдача дубликата свидетельства о регистрации транспортного средства (технического паспорта) </p></td>
<td><p>пункт 5.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>39. Выдача направления в аккредитованную испытательную лабораторию для проведения проверки безопасности конструкции транспортного средства, получения заключения о соответствии транспортного средства с внесенными в его конструкцию изменениями требованиям безопасности</p></td>
<td><p>пункт 5.14</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>40. Выдача разрешения на оказание услуг (выполнение работ) сервисными мастерскими по установке, активированию и ремонту цифровых тахографов</p></td>
<td><p>пункт 5.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>41. Сертификация деятельности в области разработки и изготовления экспериментальных воздушных судов, авиационных двигателей и воздушных винтов, комплектующих изделий к ним, агрегатов и авиационных тренажеров</p></td>
<td><p>пункт 5.47<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>42. Выдача сертификата одобрения сертификата летной годности экспериментального воздушного судна, выданного компетентным органом иностранного государства</p></td>
<td><p>пункт 5.47<sup>6</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>43. Выдача, продление срока действия сертификата (временного сертификата, дубликата сертификата) летной годности, экспортного сертификата летной годности экспериментального воздушного судна</p></td>
<td><p>пункт 5.55<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>44. Разрешение на выход принадлежащих грузоотправителям транспортных средств на железнодорожные пути организаций, входящих в состав Белорусской железной дороги</p></td>
<td><p>пункт 5.56</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>45. Прохождение проверки знаний требований к размещению и креплению грузов в вагонах, контейнерах, к обеспечению сохранности подвижного состава с последующей выдачей удостоверения</p></td>
<td><p>пункт 5.57</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>46. Выдача разрешений на перемещение через Государственную границу Республики Беларусь видов животных и растений, их частей или производных от них (дериватов), подпадающих под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, от 3 марта 1973 года, ограниченных к перемещению через Государственную границу Республики Беларусь по основаниям неэкономического характера</p></td>
<td><p>пункт 6.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>47. Выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз с таможенной территории Евразийского экономического союза (либо на вывоз с территории Республики Беларусь на территорию иных государств – членов Евразийского экономического союза) редких и находящихся под угрозой исчезновения видов диких живых животных и дикорастущих растений, включенных в красные книги государств – членов Евразийского экономического союза и в раздел 2.8 Единого перечня товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, предусмотренного Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (приложение № 7)</p></td>
<td><p>пункт 6.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>48. Выдача заключения (разрешительного документа), подтверждающего законность заготовки, сбора, добычи или отлова редких и находящихся под угрозой исчезновения видов диких живых животных и дикорастущих растений, включенных в красные книги государств – членов Евразийского экономического союза и в раздел 2.8 Единого перечня товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, предусмотренного Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (приложение № 7)</p></td>
<td><p>пункт 6.9<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>49. Выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз с таможенной территории Евразийского экономического союза (либо на вывоз с территории Республики Беларусь на территорию иных государств – членов Евразийского экономического союза) диких живых животных, отдельных дикорастущих растений и дикорастущего лекарственного сырья, включенных в раздел 2.6 Единого перечня товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, предусмотренного Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (приложение № 7)</p></td>
<td><p>пункт 6.9<sup>2</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>50. Выдача заключения (разрешительного документа), подтверждающего законность заготовки, сбора, добычи или отлова диких живых животных, отдельных дикорастущих растений и дикорастущего лекарственного сырья, включенных в раздел 2.6 Единого перечня товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, предусмотренного Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (приложение № 7)</p></td>
<td><p>пункт 6.9<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>51. Выдача разрешения на интродукцию, реинтродукцию, скрещивание диких животных</p></td>
<td><p>пункт 6.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>52. Выдача заключений об отсутствии в продукции озоноразрушающих веществ</p></td>
<td><p>пункт 6.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>53. Выдача разрешения на выбросы загрязняющих веществ в атмосферный воздух, внесение в него изменений и (или) дополнений, продление срока действия указанного разрешения</p></td>
<td><p>пункт 6.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>54. Выдача разрешения на выполнение определенных видов работ по активному воздействию на метеорологические и другие геофизические процессы</p></td>
<td><p>пункт 6.33</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>55. Выдача разрешения на высвобождение непатогенных генно-инженерных организмов в окружающую среду для проведения испытаний</p></td>
<td><p>пункт 6.36</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>56. Выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз с таможенной территории Евразийского экономического союза коллекционных материалов по минералогии, палеонтологии, костей ископаемых животных, включенных в раздел 2.4 Единого перечня товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, предусмотренного Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (приложение № 7)</p></td>
<td><p>пункт 6.37</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>57. Выдача заключения (разрешительного документа), удостоверяющего законность добычи и владения коллекционными материалами по минералогии, палеонтологии, костями ископаемых животных, включенными в раздел 2.4 Единого перечня товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, предусмотренного Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (приложение № 7)</p></td>
<td><p>пункт 6.37<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>58. Выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз с таможенной территории Евразийского экономического союза минерального сырья, включенного в раздел 2.11 Единого перечня товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, предусмотренного Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (приложение № 7)</p></td>
<td><p>пункт 6.37<sup>2</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>59. Выдача заключения (разрешительного документа), удостоверяющего законность добычи минерального сырья, включенного в раздел 2.11 Единого перечня товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, предусмотренного Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (приложение № 7)</p></td>
<td><p>пункт 6.37<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>60. Выдача заключения (разрешительного документа), подтверждающего законность получения и владения информацией о недрах по районам и месторождениям топливно-энергетического и минерального сырья, включенного в раздел 2.23 Единого перечня товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, предусмотренного Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (приложение № 7)</p></td>
<td><p>пункт 6.37<sup>4</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>61. Выдача (продление срока действия) удостоверения о качестве семян лесных растений и его дубликата</p></td>
<td><p>пункт 6.59</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>62. Выдача разрешения на осуществление деятельности в районе действия Договора об Антарктике, внесение в него изменений и (или) дополнений, продление срока действия указанного разрешения, выдача его дубликата</p></td>
<td><p>пункт 6.68</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>63. Выдача разрешения на ввоз на территорию Республики Беларусь, если она является страной назначения, карантинных объектов для научных исследований</p></td>
<td><p>пункт 7.15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>64. Выдача акта карантинного фитосанитарного контроля (надзора)</p></td>
<td><p>пункт 7.16</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>65. Выдача удостоверения о качестве семян сельскохозяйственных растений</p></td>
<td><p>пункт 7.23</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>66. Продление срока действия удостоверения о качестве семян сельскохозяйственных растений</p></td>
<td><p>пункт 7.24</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>67. Выдача паспорта сельскохозяйственного животного (стада) при его реализации за пределы Республики Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 7.33</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>68. Согласование закупки дополнительного объема средств защиты растений, закупка которых осуществлялась в текущем году, при возникновении срочной потребности в таких средствах </p></td>
<td><p>пункт 7.34</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>69. Выдача разрешения на применение средств защиты растений, не включенных в Государственный реестр средств защиты растений и удобрений, разрешенных к применению на территории Республики Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 7.35</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>70. Принятие решения о признании многоквартирного, блокированного или одноквартирного жилого дома и его придомовой территории, квартиры в многоквартирном или блокированном жилом доме не соответствующими установленным для проживания санитарным и техническим требованиям</p></td>
<td><p>подпункт 8.1.4 пункта 8.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>71. Выдача генеральной лицензии на экспорт и (или) импорт товаров (за исключением сырой нефти и продуктов переработки нефти)</p></td>
<td><p>подпункт 9.2.2 пункта 9.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>72. Выдача разрешения на размещение средства наружной рекламы</p></td>
<td><p>подпункт 9.11.1 пункта 9.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>73. Продление действия разрешения на размещение средства наружной рекламы</p></td>
<td><p>подпункт 9.11.2 пункта 9.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>74. Переоформление разрешения на размещение средства наружной рекламы</p></td>
<td><p>пункт 9.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>75. Выдача разрешений на реэкспорт отдельных видов товаров, происходящих с территории Республики Беларусь, другими государствами – участниками Соглашения о реэкспорте товаров и порядке выдачи разрешения на реэкспорт от 15 апреля 1994 года, переоформление разрешения на реэкспорт, выдача решения о возобновлении действия разрешения на реэкспорт, выдача дубликата разрешения на реэкспорт</p></td>
<td><p>пункт 9.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>76. Выдача разрешений на ввоз и (или) вывоз ограниченных к перемещению через Государственную границу Республики Беларусь по основаниям неэкономического характера наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров</p></td>
<td><p>пункт 10.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>77. Выдача заключений (разрешительных документов) на ввоз на таможенную территорию Евразийского экономического союза в Республике Беларусь, вывоз с этой территории органов и тканей человека, в том числе гемопоэтических стволовых клеток и костного мозга, в случае их перемещения в целях проведения неродственной трансплантации, крови и ее компонентов</p></td>
<td><p>пункт 10.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>78. Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз на таможенную территорию Евразийского экономического союза и вывоз с таможенной территории Евразийского экономического союза органов и тканей человека, крови и ее компонентов, образцов биологических материалов человека, включенных в раздел 2.21 Единого перечня товаров, к которым применяются меры нетарифного регулирования в торговле с третьими странами, предусмотренного Протоколом о мерах нетарифного регулирования в отношении третьих стран к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года (приложение № 7), за исключением ввоза и (или) вывоза образцов биологических материалов человека (образцы клеток, тканей, биологических жидкостей, секретов, продуктов жизнедеятельности человека, физиологических и патологических выделений, мазков, смывов, соскобов), предназначенных для диагностических и научных целей или полученных в процессе проведения клинических испытаний</p></td>
<td><p>пункт 10.3<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>79. Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз ограниченных к перемещению через Государственную границу Республики Беларусь зарегистрированных и незарегистрированных лекарственных средств и (или) фармацевтических субстанций для проведения государственной регистрации (подтверждения государственной регистрации), внесения изменений в регистрационное досье, предназначенных для проведения доклинических исследований, клинических испытаний, использования в качестве выставочных образцов</p></td>
<td><p>подпункт 10.5.1 пункта 10.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>80. Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз ограниченных к перемещению через Государственную границу Республики Беларусь зарегистрированных и незарегистрированных лекарственных средств и (или) фармацевтических субстанций, поступающих в качестве иностранной безвозмездной помощи</p></td>
<td><p>подпункт 10.5.2 пункта 10.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>81. Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз ограниченных к перемещению через Государственную границу Республики Беларусь зарегистрированных и незарегистрированных лекарственных средств, предназначенных для устранения последствий стихийных бедствий, катастроф, эпидемических заболеваний, для оказания медицинской помощи при проведении международных спортивных мероприятий, и незарегистрированных лекарственных средств, поступающих для лечения ограниченных контингентов пациентов с редко встречающейся патологией (для индивидуального лечения редких и (или) особо тяжелых заболеваний)</p></td>
<td><p>подпункт 10.5.3 пункта 10.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>82. Согласование рекламы лекарственных средств</p></td>
<td><p>подпункт 10.19.1 пункта 10.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>83. Согласование рекламы методов оказания медицинской помощи, работ и (или) услуг, составляющих медицинскую деятельность</p></td>
<td><p>подпункт 10.19.2 пункта 10.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>84. Согласование рекламы медицинской техники и изделий медицинского назначения</p></td>
<td><p>подпункт 10.19.3 пункта 10.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>85. Согласование рекламы биологически активных добавок к пище</p></td>
<td><p>подпункт 10.19.4 пункта 10.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>86. Согласование рекламы лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, осуществляемой в рамках клинических испытаний этих лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, проводимых в целях их последующей государственной регистрации</p></td>
<td><p>подпункт 10.19.6 пункта 10.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>87. Государственная санитарно-гигиеническая экспертиза с выдачей санитарно-гигиенического заключения о деятельности, связанной с производством, хранением, использованием, транспортировкой и захоронением радиоактивных веществ, других источников ионизирующего излучения</p></td>
<td><p>подпункт 10.23.1 пункта 10.23</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>88. Государственная санитарно-гигиеническая экспертиза с выдачей санитарно-гигиенического заключения о деятельности, связанной с использованием источников иных вредных физических воздействий</p></td>
<td><p>подпункт 10.23.2 пункта 10.23</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>89. Государственная санитарно-гигиеническая экспертиза с выдачей санитарно-гигиенического заключения на работы и услуги, представляющие потенциальную опасность для жизни и здоровья населения, согласно перечню, определяемому Министерством здравоохранения</p></td>
<td><p>пункт 10.32</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>90. Выдача (продление срока действия, внесение изменений, выдача дубликата) сертификата соответствия производства лекарственного средства требованиям Надлежащей производственной практики (GMP)</p></td>
<td><p>пункт 10.36</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>91. Согласование рекламы об учебе за пределами Республики Беларусь граждан Республики Беларусь, иностранных граждан, лиц без гражданства, постоянно проживающих в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 11.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>92. Согласование списков детей, выезжающих на оздоровление за рубеж в составе общих организованных групп, и сопровождающих их лиц</p></td>
<td><p>пункт 11.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>93. Согласование приглашений иностранных граждан и лиц без гражданства на обучение</p></td>
<td><p>пункт 11.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>94. Включение физкультурно-спортивного сооружения в реестр физкультурно-спортивных сооружений</p></td>
<td><p>пункт 12.3<sup>4</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>95. Выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз с таможенной территории Евразийского экономического союза движимых материальных историко-культурных ценностей</p></td>
<td><p>подпункт 12.7.1 пункта 12.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>96. Выдача заключения (разрешительного документа) на вывоз с таможенной территории Евразийского экономического союза движимых материальных объектов, которые не являются историко-культурными ценностями, но обладают отличительными духовными, художественными и (или) документальными достоинствами</p></td>
<td><p>подпункт 12.7.2 пункта 12.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>97. Выдача разрешения на эксплуатацию кинозала, иного специально оборудованного помещения (места), оснащенного кинооборудованием, и такого оборудования</p></td>
<td><p>пункт 12.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>98. Выдача заключений (разрешительных документов) на временный вывоз оригиналов документов Национального архивного фонда Республики Беларусь, ограниченных к перемещению через Государственную границу Республики Беларусь по основаниям неэкономического характера</p></td>
<td><p>пункт 13.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>99. Выдача разрешения на вывоз копий архивных документов</p></td>
<td><p>пункт 13.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>100. Выдача разрешения на приобретение печатного оборудования</p></td>
<td><p>пункт 14.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>101. Выдача (продление срока действия) свидетельства об открытии корреспондентского пункта иностранного средства массовой информации в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>пункт 14.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>102. Выдача карточки постоянной аккредитации в Республике Беларусь корреспондента (технического сотрудника) иностранного средства массовой информации, карточки члена семьи этого корреспондента (технического сотрудника)</p></td>
<td><p>пункт 14.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>103. Выдача сертификата Кимберлийского процесса (сертификата Республики Беларусь на экспортируемые партии необработанных алмазов)</p></td>
<td><p>пункт 15.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>104. Выдача разрешения на изготовление бланков и документов, за исключением случаев размещения заказов на:</p>
<p>разработку и производство бланков и документов в подчиненных Минфину государственных организациях, за деятельность которых уполномочен отвечать Департамент государственных знаков</p>
<p>разработку и производство бланков и документов, использование которых будет осуществляться исключительно за пределами Республики Беларусь и не будет затрагивать ее интересы в области экономики, финансов, национальной безопасности</p>
<p>разработку и производство бланков писем, приказов, распоряжений, постановлений, решений, указаний и иных организационно-распорядительных документов, отнесенных в установленном порядке к бланкам документов с определенной степенью защиты по решению заказчика (эмитента), в организациях, имеющих специальное разрешение (лицензию) на осуществление деятельности по разработке и производству бланков ценных бумаг и документов с определенной степенью защиты, документов с определенной степенью защиты, а также специальных материалов для защиты их от подделки</p>
</td>
<td><p>подпункт 15.4.1 пункта 15.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>105. Выдача разрешения на размещение заказа на производство (приобретение) специальных материалов заказчиком специальных материалов, за исключением случаев размещения заказов на:</p>
<p>производство (приобретение непосредственно у их изготовителя) специальных материалов в подчиненных Минфину государственных организациях, за деятельность которых уполномочен отвечать Департамент государственных знаков</p>
<p>производство (приобретение непосредственно у их изготовителя) специальных материалов подчиненными Минфину государственными организациями, за деятельность которых уполномочен отвечать Департамент государственных знаков</p>
</td>
<td><p>подпункт 15.4.2 пункта 15.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>106. Выдача предварительного разрешения страховым организациям, участникам страховых организаций на:</p>
<p>увеличение размера уставного фонда за счет средств иностранных инвесторов и (или) страховых организаций, являющихся дочерними (зависимыми) хозяйственными обществами по отношению к этим иностранным инвесторам</p>
<p>отчуждение долей в уставном фонде (акций) организаций в пользу иностранных инвесторов и (или) страховых организаций, являющихся дочерними (зависимыми) хозяйственными обществами по отношению к данным иностранным инвесторам</p>
<p>отчуждение долей в уставном фонде (акций), составляющих 5 и более процентов уставного фонда страховой организации</p>
<p>отчуждение (приобретение) долей в уставных фондах (акций) страховых организаций</p>
</td>
<td><p>пункт 15.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>107. Выдача страховым организациям, страховым брокерам разрешения на:</p>
<p>создание обособленных подразделений в Республике Беларусь</p>
<p>создание обособленных подразделений за пределами Республики Беларусь</p>
</td>
<td><p>пункт 15.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>108. Выдача страховым организациям, страховым брокерам разрешения на:</p>
<p>участие в создании за пределами Республики Беларусь страховой организации и (или) страхового брокера</p>
<p>приобретение долей в уставных фондах (акций) страховой организации, страхового брокера, созданных за пределами Республики Беларусь</p>
</td>
<td><p>пункт 15.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>109. Изменение срока уплаты задолженности страхователей по уплате страховых взносов, штрафов, пени по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний</p></td>
<td><p>пункт 15.18</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>110. Выдача специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства по форме и в порядке, устанавливаемым МВД</p></td>
<td><p>пункт 16.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>111. Однократное продление срока действия специальных разрешений на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь в отношении иностранных граждан или лиц без гражданства</p></td>
<td><p>пункт 16.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>112. Внесение изменений в специальное разрешение на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь в отношении иностранного гражданина или лица без гражданства</p></td>
<td><p>пункт 16.8<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>113. Выдача разрешений на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы по форме и в порядке, устанавливаемым МВД</p></td>
<td><p>пункт 16.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>114. Однократное продление срока действия разрешений на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы</p></td>
<td><p>пункт 16.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>115. Внесение изменений в разрешение на привлечение в Республику Беларусь иностранной рабочей силы</p></td>
<td><p>пункт 16.10<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>116. Аккредитация юридических лиц (индивидуальных предпринимателей) на оказание услуг в области охраны труда и выдача свидетельства об их аккредитации, в том числе на осуществление функций специалиста по охране труда</p></td>
<td><p>подпункт 16.12.1 пункта 16.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>117. Составление и выдача выписки из регистрационной книги о правах, ограничениях (обременениях) прав на объект недвижимого имущества, или справки об отсутствии в едином государственном регистре недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним сведений в отношении недвижимого имущества, или справки о принадлежащих лицу правах на объекты недвижимого имущества либо справки о правах на объекты недвижимого имущества, или справки о лицах и органах (организациях), получивших сведения о недвижимом имуществе, или справки об отсутствии прав на объекты недвижимого имущества, или справки о находящихся в собственности жилых помещениях в соответствующем населенном пункте, или фрагмента кадастровой карты на бумажном или электронном носителе, или земельно-кадастрового плана земельного участка</p></td>
<td><p>пункт 17.75</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>118. Выдача выписки из Единого реестра государственного имущества об учете (отсутствии) недвижимого имущества в Едином реестре государственного имущества</p></td>
<td><p>пункт 17.79</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>119. Выдача разрешения на создание, печать тиража, дополнительного тиража, переиздание картографической продукции ограниченного распространения или открытого опубликования, либо на использование картографической продукции для создания географической информационной системы, либо на использование или распространение на территории Республики Беларусь изготовленной за ее пределами картографической продукции открытого опубликования, либо на размещение в средствах массовой информации, в том числе в сети Интернет, или других информационных системах, а также передачу полученных в пользование материалов и данных государственного картографо-геодезического фонда Республики Беларусь и (или) их копирование третьим лицам, использование этих материалов и данных в целях, не предусмотренных законодательством или договором об их использовании, либо на предоставление в пользование иностранным организациям материалов и данных государственного картографо-геодезического фонда Республики Беларусь, либо на снос геодезических пунктов государственных геодезических, нивелирных, гравиметрических сетей и иных геодезических пунктов, созданных за счет средств республиканского или местных бюджетов, перезакладку ранее установленных таких геодезических пунктов в другое место (закладка центра, установка внешнего оформления, определение координат, высот или значения силы тяжести на геодезическом пункте и связанные с этим уравнительные вычисления); утверждение (согласование) технических проектов и смет на производство геодезических и картографических работ государственного и специального назначения, финансируемых за счет средств республиканского и местных бюджетов</p></td>
<td><p>пункт 17.81</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>120. Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз на территорию Республики Беларусь, в том числе в целях транзита, и вывоз из Республики Беларусь оружия и боеприпасов</p></td>
<td><p>пункт 18.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>121. Выдача разрешения на приобретение оружия и боеприпасов</p></td>
<td><p>пункт 18.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>122. Продление срока действия разрешения на приобретение оружия и боеприпасов</p></td>
<td><p>пункт 18.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>123. Выдача разрешения на получение в аренду отдельных типов и моделей боевого оружия и боеприпасов</p></td>
<td><p>пункт 18.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>124. Выдача разрешения на хранение служебного и гражданского оружия и боеприпасов к нему</p></td>
<td><p>пункт 18.7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>125. Продление срока действия разрешения на хранение служебного и гражданского оружия и боеприпасов к нему</p></td>
<td><p>пункт 18.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>126. Выдача разрешения на хранение и использование боевого оружия</p></td>
<td><p>пункт 18.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>127. Выдача разрешения на хранение и ношение оружия работником юридического лица с особыми уставными задачами</p></td>
<td><p>пункт 18.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>128. Выдача разрешения на транспортировку и перевозку оружия и боеприпасов</p></td>
<td><p>пункт 18.12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>129. Согласование технического задания на проектирование системы охраны</p></td>
<td><p>пункт 18.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>130. Согласование основных технических решений по системам охраны</p></td>
<td><p>пункт 18.18</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>131. Согласование (экспертиза) проектной документации на техническую систему охраны</p></td>
<td><p>пункт 18.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>132. Осуществление входного контроля технических средств охраны</p></td>
<td><p>пункт 18.21</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>133. Выдача разрешения на осуществление хозяйственной и иной деятельности в пограничной полосе, внутренних водах Республики Беларусь в пределах пограничной зоны и пограничной полосы</p></td>
<td><p>пункт 19.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>134. Выдача (продление срока действия, внесение изменений и (или) дополнений, выдача дубликата) разрешения (свидетельства) на право приобретения промышленных взрывчатых веществ</p></td>
<td><p>подпункт 20.1.9 пункта 20.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>135. Выдача (продление срока действия, внесение изменений и (или) дополнений, выдача дубликата) разрешения (свидетельства) на право реализации пиротехнических изделий технического назначения IV и V классов опасности согласно техническому регламенту Таможенного союза «О безопасности пиротехнических изделий» (ТР ТС 006/2011)</p></td>
<td><p>подпункт 20.1.10 пункта 20.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>136. Выдача (продление срока действия, внесение изменений и (или) дополнений, выдача дубликата) разрешения (свидетельства) на право эксплуатации мест хранения промышленных взрывчатых веществ и (или) пиротехнических изделий, подлежащих государственному надзору в области промышленной безопасности</p></td>
<td><p>подпункт 20.1.17 пункта 20.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>137. Выдача разрешения на ввоз и (или) вывоз промышленных взрывчатых веществ, взрывных устройств и средств взрывания, пиротехнических изделий, ограниченных к перемещению через Государственную границу Республики Беларусь при ввозе и (или) вывозе по основаниям неэкономического характера</p></td>
<td><p>подпункт 20.6.1 пункта 20.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>138. Выдача заключения (разрешительного документа) на ввоз, вывоз и транзит отдельных товаров, указанных в разделе 2.13 Единого перечня товаров, к которым применяются запреты или ограничения на ввоз или вывоз государствами – членами Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества в торговле с третьими странами</p></td>
<td><p>подпункт 20.6.2 пункта 20.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>139. Выдача свидетельства (дубликата свидетельства) о подготовке работника субъекта перевозки опасных грузов, занятого перевозкой опасных грузов</p></td>
<td><p>пункт 20.13<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>140. Регистрация (перерегистрация) объектов строительства опасных производственных объектов, потенциально опасных объектов, подлежащих государственному надзору (надзору) в области промышленной безопасности</p></td>
<td><p>пункт 20.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>141. Согласование ежегодного плана развития горных работ (за исключением добычи подземных вод) при добыче полезных ископаемых подземным способом</p></td>
<td><p>пункт 20.22</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>142. Согласование технических условий</p></td>
<td><p>пункт 20.26</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>143. Выдача технического свидетельства о пригодности технических средств противопожарной защиты для применения в строительстве</p></td>
<td><p>пункт 20.27</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>144. Выдача пропусков для въезда работников, транспортных средств и другой техники на территорию зоны эвакуации (отчуждения), зоны первоочередного отселения и зоны последующего отселения, с которых отселено население и на которых установлен контрольно-пропускной режим, вывоза (ввоза) имущества</p></td>
<td><p>пункт 20.28</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>145. Выдача разрешения на осуществление мероприятий, связанных с обеспечением радиационной безопасности, предотвращением переноса радионуклидов, проведением природоохранных мероприятий, техническим обслуживанием инженерных сетей, коммуникаций и иных объектов, научно-исследовательских и экспериментальных работ на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, относящихся к зоне эвакуации (отчуждения)</p></td>
<td><p>пункт 20.30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>146. Выдача разрешения на захоронение радиоактивных отходов, загрязненных радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также иных отходов, продуктов, материалов и других веществ, загрязненных радионуклидами в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС ниже уровня, установленного нормативными правовыми актами, в том числе техническими нормативными правовыми актами, для радиоактивных отходов</p></td>
<td><p>пункт 20.31</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>147. Согласование заказа-заявки на поставку источников ионизирующего излучения </p></td>
<td><p>пункт 20.32</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>148. Выдача (внесение изменений, дополнений) разрешения на ввоз и (или) вывоз источников ионизирующего излучения, ограниченных к перемещению через Государственную границу Республики Беларусь по основаниям неэкономического характера</p></td>
<td><p>пункт 20.34</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>149. Выдача (продление срока действия, внесение изменений, дополнений) разрешения на право применения в Республике Беларусь оборудования и технических устройств, являющихся источниками ионизирующего излучения</p></td>
<td><p>пункт 20.35</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>150. Выдача (продление срока действия, внесение изменений, дополнений) разрешения на право проведения подготовки, переподготовки и повышения квалификации по вопросам обеспечения ядерной и радиационной безопасности работников (технических руководителей, специалистов), включая назначенных приказом по организации ответственными за осуществление контроля за обеспечением радиационной безопасности, ответственными за радиационную и (или) ядерную безопасность, радиационный контроль</p></td>
<td><p>пункт 20.37</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>151. Выдача (продление срока действия, внесение изменений, дополнений) разрешения на право проведения подготовки (переподготовки) и повышения квалификации авиационного персонала экспериментальной авиации</p></td>
<td><p>пункт 20.37<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>152. Аккредитация научных организаций</p></td>
<td><p>пункт 22.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>153. Регистрация (продление срока регистрации) юридических лиц в качестве субъектов инновационной инфраструктуры</p></td>
<td><p>пункт 22.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>154. Выдача заключения об отнесении товаров (работ, услуг) к высокотехнологичным</p></td>
<td><p>пункт 22.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>155. Поддержание в силе патента на изобретение по годам**</p></td>
<td><p>пункт 22.9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>156. Поддержание в силе патента на полезную модель по годам**</p></td>
<td><p>пункт 22.11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>157. Поддержание в силе патента на промышленный образец по годам**</p></td>
<td><p>пункт 22.13</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>158. Продление срока действия патента на изобретение, полезную модель, промышленный образец**</p></td>
<td><p>пункт 22.14</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>159. Поддержание в силе патента на сорт растения по годам**</p></td>
<td><p>пункт 22.17</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>160. Продление срока действия регистрации товарного знака, коллективного знака**</p></td>
<td><p>пункт 22.19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>161. Выдача сертификата соответствия на семена сельскохозяйственных культур</p></td>
<td><p>пункт 23.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>162. Выдача сертификата компетентности (дубликата сертификата компетентности), внесение изменений и (или) дополнений в сертификат компетентности, выдача решения о прекращении действия сертификата компетентности по инициативе владельца сертификата компетентности</p></td>
<td><p>пункт 23.4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>163. Выдача аттестата оператора электронного документооборота (EDI-провайдера), обеспечивающего передачу и получение электронных накладных, а также в виде электронных документов транспортных (товаросопроводительных) и (или) иных документов, подтверждающих перемещение товаров при осуществлении взаимной торговли между государствами – членами Евразийского экономического союза</p></td>
<td><p>пункт 23.13</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>164. Выдача нарядов на отпуск этилового ректификованного технического спирта и этилового денатурированного спирта, получаемого из пищевого или непищевого сырья</p></td>
<td><p>пункт 24.17<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>165. Выдача нарядов юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям на перемещение лома и отходов черных и цветных металлов</p></td>
<td><p>пункт 24.21</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>166. Выдача документа об условиях переработки товаров на таможенной территории, документа об условиях переработки товаров для внутреннего потребления, документа об условиях переработки товаров вне таможенной территории, внесение изменений и (или) дополнений в документ об условиях переработки товаров на таможенной территории, документ об условиях переработки товаров для внутреннего потребления, документ об условиях переработки товаров вне таможенной территории***</p></td>
<td><p>пункт 25.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>167. Принятие решения по классификации товара в несобранном или разобранном виде***</p></td>
<td><p>пункт 25.22</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>______________________________</p>
<p>* Единый перечень административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, утвержденный постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 февраля 2012 г. № 156.</p>
<p>** Общий срок действия охранного документа не может превышать срока, установленного законодательством.</p>
<p>*** При условии продления в пределах сроков, установленных в статьях 117, 168, 181 и 193 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 3</p>
<p>к постановлению<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>20.05.2020 № 299 </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>документов, выданных физическим и юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, иных решений, срок действия которых продлевается на три месяца, если срок действия таких документов, иных решений истек (истекает) с 30 апреля по 31 июля 2020 г. включительно</p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименования документов</p></td>
<td><p>Орган, уполномоченный на выдачу документа</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1. Сертификат продукции (работ, услуг) собственного производства</p></td>
<td><p>БелТПП, унитарные предприятия БелТПП, их представительства и филиалы</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2. Сертификат услуг собственного производства банкам, небанковским кредитно-финансовым, страховым организациям, коммерческим микрофинансовым организациям и лизингодателям</p></td>
<td><p>»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3. Протокол оценки знаний нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов, в области обеспечения ядерной и радиационной безопасности</p></td>
<td><p>МЧС, Госатомнадзор, учреждения образования, имеющие разрешения Госатомнадзора на право проведения подготовки, переподготовки и повышения квалификации по вопросам обеспечения ядерной и радиационной безопасности работников (технических руководителей, специалистов)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4. Разрешение (согласование) на прокладку (переустройство) инженерных коммуникаций на полосе отвода, придорожных полосах (в контролируемых зонах) республиканских и местных автомобильных дорог, а также по искусственным сооружениям на них</p></td>
<td><p>владелец республиканской и местной автомобильной дороги</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5. Заключение о согласовании прокладки коммуникаций, возведения зданий и сооружений в резервных зонах на республиканских автомобильных дорогах</p></td>
<td><p>владелец республиканской автомобильной дороги</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6. Заключение о согласовании прокладки коммуникаций, возведения зданий и сооружений в резервных зонах на местных автомобильных дорогах</p></td>
<td><p>владелец местной автомобильной дороги общего пользования, для перспективного развития которой установлены резервные зоны</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7. Согласование места размещения объекта придорожного сервиса и выдача технических условий на инженерно-техническое обеспечение объекта:</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>на республиканских автомобильных дорогах и в местах пересечения республиканских и местных автомобильных дорог на расстоянии 100 метров в обе стороны от оси республиканской автомобильной дороги</p></td>
<td><p>владелец республиканской автомобильной дороги</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>на местных автомобильных дорогах (кроме мест пересечения республиканских и местных автомобильных дорог) на расстоянии 100 метров в обе стороны от оси местной автомобильной дороги общего пользования</p></td>
<td><p>владелец местной автомобильной дороги</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8. Документ о согласии на:</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>приобретение хозяйствующим субъектом или физическим лицом, не относящимся к хозяйствующим субъектам, лицами, входящими в одну группу лиц, в совокупности двадцати пяти и более процентов голосующих акций (долей в уставном фонде) хозяйствующего субъекта, занимающего доминирующее положение, а также иные сделки, в результате которых у таких хозяйствующего субъекта или физического лица, не относящегося к хозяйствующим субъектам, лиц, входящих в одну группу лиц, появляется возможность оказывать влияние на принятие решений хозяйствующим субъектом, занимающим доминирующее положение</p></td>
<td><p>МАРТ</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>приобретение хозяйствующим субъектом или физическим лицом, не относящимся к хозяйствующим субъектам, лицами, входящими в одну группу лиц, в том числе на основании договора доверительного управления имуществом, договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) или договора поручения, прав, позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому хозяйствующему субъекту – индивидуальному предпринимателю или коммерческой организации при осуществлении ими предпринимательской деятельности либо осуществлять функции исполнительного органа коммерческой организации</p></td>
<td><p>»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>заключение между хозяйствующими субъектами – индивидуальными предпринимателями, коммерческими организациями, являющимися конкурентами, договора простого товарищества (договора о совместной деятельности) на территории Республики Беларусь</p></td>
<td><p>»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>получение в собственность, пользование или во владение хозяйствующим субъектом находящегося на территории Республики Беларусь имущества, которое является основными средствами и (или) нематериальными активами коммерческой организации, если балансовая стоимость имущества, составляющего предмет сделки или взаимосвязанных сделок, превышает двадцать процентов балансовой стоимости основных средств и нематериальных активов коммерческой организации, имущество которой отчуждается</p></td>
<td><p>»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>приобретение права участия одних и тех же хозяйствующих субъектов, физических лиц, не относящихся к хозяйствующим субъектам, в исполнительных органах, советах директоров (наблюдательных советах) или других органах управления двух и более хозяйствующих субъектов, осуществляющих деятельность на рынке взаимозаменяемых (аналогичных) товаров, при наличии возможности таких хозяйствующих субъектов, физических лиц, не относящихся к хозяйствующим субъектам, определять условия ведения предпринимательской деятельности этими хозяйствующими субъектами</p></td>
<td><p>»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9. Аттестат временного (антикризисного) управляющего</p></td>
<td><p>Департамент по санации и банкротству Минэкономики </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10. Допуск к сдаче практического квалификационного экзамена на право управления механическим транспортным средством, за исключением колесного трактора</p></td>
<td><p>экзаменационные подразделения управления ГАИ ГУВД Минского горисполкома, управлений внутренних дел облисполкомов межрайонных регистрационно-экзаменационных подразделений ГАИ, управлений, отделов внутренних дел городских, районных исполкомов</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11. Допуск к участию в дорожном движении транспортных средств, за исключением колесных тракторов и прицепов к ним, снятых с учета и временно допущенных к участию в дорожном движении</p></td>
<td><p>регистрационные подразделения ГАИ МВД</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>