По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20901049](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20901049)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>8 августа 2009 г. № 1049</p>
<h1>О мерах по реализации Указа Президента Республики Беларусь от 7 мая 2009 г. № 238</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 21 июня 2012 г. № 570 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 72, 5/35876) &lt;C21200570&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 3 октября 2012 г. № 905 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.10.2012, 5/36324) &lt;C21200905&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 января 2013 г. № 16 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.01.2013, 5/36781) &lt;C21300016&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 января 2013 г. № 26 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2013, 5/36787) &lt;C21300026&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 июля 2013 г. № 607 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.07.2013, 5/37594) &lt;C21300607&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2018 г. № 398 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2018, 5/45200) &lt;C21800398&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях реализации Указа Президента Республики Беларусь от 7 мая 2009 г. № 238 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь по вопросам распоряжения государственным имуществом» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>Положение о порядке проведения аукционов по продаже права заключения договоров аренды капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест, их частей, находящихся в государственной собственности.</p>
<p>2. Внести дополнения и изменения в следующие постановления Совета Министров Республики Беларусь:</p>
<p>2.1. утратил силу;</p>
<p>2.2. в Положении о порядке организации и проведения аукционов по продаже объектов государственной собственности и на право заключения договора аренды земельного участка для обслуживания недвижимого имущества, утвержденном постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 26 марта 2008 г. № 462 «О некоторых мерах по реализации Указа Президента Республики Беларусь от 27 декабря 2007 г. № 667» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 83, 5/27442; 2009 г., № 109, 5/29680):</p>
<p>из пункта 1 слова «аукционе с применением метода понижения начальной цены» исключить;</p>
<p>пункт 3 дополнить словами «(далее – предмет аукциона)»;</p>
<p>в части третьей пункта 4 слова «предмета аукциона» заменить словами «права заключения договора аренды земельного участка»;</p>
<p>из абзаца третьего части первой пункта 28 и пункта 30 слова «(за исключением аукциона с применением метода понижения начальной цены)» исключить.</p>
<p>3. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 января 2003 г. № 32 «Об использовании денежных средств, полученных от отчуждения имущества, находящегося в республиканской собственности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 9, 5/11807);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 апреля 2004 г. № 493 «О внесении изменений и дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 января 2003 г. № 32» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 71, 5/14175).</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу с 13 августа 2009 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>08.08.2009 № 1049</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке проведения аукционов по продаже права заключения договоров аренды капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест, их частей, находящихся в государственной собственности</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением определяются порядок проведения аукционов по продаже права заключения договоров аренды недвижимого имущества – капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест, их частей; находящихся в государственной собственности (далее – недвижимое имущество), а также права и обязанности лиц, участвующих в организации и проведении указанных аукционов. Действие настоящего Положения не распространяется на отношения по продаже права заключения договоров аренды недвижимого имущества на электронных торгах, а также имущества ликвидируемого юридического лица с публичных торгов.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения применяются следующие понятия и их определения:</p>
<p>аукцион по продаже права заключения договоров аренды недвижимого имущества (далее – аукцион) – способ определения арендатора недвижимого имущества, при котором юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, предложившее наивысшую цену в ходе аукциона, приобретает право заключения договора аренды недвижимого имущества;</p>
<p>аукционист – физическое лицо, определяемое организатором аукциона для его ведения;</p>
<p>организатор аукциона – юридическое лицо, которое организует и проводит аукцион в соответствии с настоящим Положением;</p>
<p>предмет аукциона – право заключения договора аренды недвижимого имущества;</p>
<p>участник аукциона – юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, своевременно подавшее необходимые документы на участие в аукционе, получившее билет участника аукциона и прошедшее заключительную регистрацию в соответствии с настоящим Положением.</p>
<p>3. Аукцион является открытым.</p>
<p>4. Решение о сдаче в аренду недвижимого имущества путем проведения аукциона принимается в порядке, установленном законодательством о распоряжении недвижимым имуществом.</p>
<p>5. Начальная цена продажи права заключения договора аренды недвижимого имущества (далее – начальная цена) устанавливается арендодателем в размере 25 процентов базовой арендной величины за 1 кв. м площади недвижимого имущества, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион.</p>
<p>В случаях, когда предметом аукциона является право заключения договора аренды недвижимого имущества площадью от 1000 кв. метров до 2000 кв. метров, к исчисленному в соответствии с частью первой настоящего пункта размеру начальной цены применяется понижающий коэффициент 0,3, а для объектов недвижимого имущества площадью более 2000 кв. метров – 0,2.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ АУКЦИОНА</h4>
<p>6. В качестве организатора аукциона может выступать арендодатель либо по его поручению специализированная государственная организация.</p>
<p>Ответственность за предоставление организатору аукциона – специализированной государственной организации и лицам, желающим принять участие в аукционе, недостоверной или неполной информации о недвижимом имуществе, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион, и условиях использования такого имущества несет арендодатель.</p>
<p>7. Организатор аукциона:</p>
<p>определяет место, дату, время начала и окончания приема заявлений на участие в аукционе, место, дату и время его проведения;</p>
<p>рассчитывает и утверждает размер задатка;</p>
<p>публикует извещение о проведении аукциона;</p>
<p>в трехдневный срок после опубликования извещения о проведении аукциона в письменной форме направляет информацию, указанную в пункте 10 настоящего Положения, в Государственный комитет по имуществу – в отношении недвижимого имущества, находящегося в республиканской собственности, в соответствующий облисполком и Минский горисполком – в отношении недвижимого имущества, находящегося в коммунальной собственности, для размещения в глобальной компьютерной сети Интернет на официальном сайте данных государственных органов;</p>
<p>организует рекламную кампанию;</p>
<p>знакомит лиц, желающих принять участие в аукционе, с недвижимым имуществом, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион;</p>
<p>организует прием заявлений на участие в аукционе и других документов, указанных в пункте 15 настоящего Положения;</p>
<p>проверяет правильность оформления документов на участие в аукционе, представленных лицами, желающими принять участие в аукционе;</p>
<p>заключает с участниками аукциона соглашение о правах, обязанностях и ответственности сторон в процессе подготовки и проведения аукциона (далее – соглашение);</p>
<p>устанавливает размер штрафа, уплачиваемого участниками аукциона в соответствии с частью второй пункта 14 настоящего Положения и законодательными актами;</p>
<p>организует проведение аукциона;</p>
<p>оформляет протоколы о результатах аукциона;</p>
<p>определяет и утверждает затраты на организацию и проведение аукциона, в том числе расходы, связанные с изготовлением и предоставлением участникам аукциона документации, необходимой для его проведения (далее – затраты на организацию и проведение аукциона);</p>
<p>осуществляет расчеты с участниками аукциона;</p>
<p>принимает решение об аннулировании результатов аукциона в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Положением.</p>
<p>8. Организатор аукциона своим приказом создает комиссию по организации и проведению аукциона (далее – комиссия). Комиссия осуществляет функции, предусмотренные настоящим Положением.</p>
<p>В состав комиссии помимо представителей организатора аукциона могут включаться представители арендодателей (в случаях, если арендодатель не является организатором аукциона), государственных органов, государственных организаций, в подчинении (составе) которых находятся арендодатели, представители комитетов государственного имущества областных, Минского городского исполнительных комитетов по месту нахождения недвижимого имущества и при необходимости представители других организаций.</p>
<p>Комиссия может создаваться для организации и проведения одного аукциона или на определенный период времени, как правило, на один год.</p>
<p>Заседание комиссии считается правомочным при условии присутствия на нем не менее 2/3 общего числа членов комиссии. Решения принимаются простым большинством голосов членов комиссии, присутствующих на заседании, путем открытого голосования. В случае равенства голосов председатель комиссии (в его отсутствие – заместитель председателя) имеет право решающего голоса.</p>
<p>Решения комиссии оформляются протоколами, которые подписываются председателем (в его отсутствие – заместителем председателя) и членами комиссии, присутствовавшими на заседании.</p>
<p>9. Извещение о проведении аукциона подлежит обязательному опубликованию не позднее чем за 30 дней до дня проведения аукциона по продаже права заключения договоров аренды недвижимого имущества, находящегося:</p>
<p>в республиканской собственности, – в печатных средствах массовой информации, определенных Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>в коммунальной собственности, – в печатных средствах массовой информации, определенных облисполкомами и Минским горисполкомом.</p>
<p>Информация об объявленном аукционе и предмете аукциона дополнительно размещается в глобальной компьютерной сети Интернет:</p>
<p>в отношении недвижимого имущества, находящегося в республиканской собственности, – на официальном сайте Государственного комитета по имуществу;</p>
<p>в отношении недвижимого имущества, находящегося в коммунальной собственности, – на официальных сайтах облисполкомов и Минского горисполкома.</p>
<p>10. В извещении о проведении аукциона указываются:</p>
<p>дата, время и место проведения аукциона;</p>
<p>организатор аукциона, место его нахождения;</p>
<p>предмет аукциона, в том числе срок договора аренды, наименование, место нахождения, иные характеристики недвижимого имущества, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион;</p>
<p>размер коэффициента к базовой ставке арендной платы или размер арендной платы, устанавливаемые в соответствии с подпунктом 8.2 пункта 8 или пунктом 12 Положения о порядке определения размера арендной платы при сдаче в аренду капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест, их частей, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 29 марта 2012 г. № 150 «О некоторых вопросах аренды и безвозмездного пользования имуществом» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 39, 1/13414);</p>
<p>начальная цена;</p>
<p>размер задатка, срок и порядок его внесения, реквизиты текущего (расчетного) счета, на который он должен быть перечислен;</p>
<p>место, дата, время начала и окончания приема заявлений на участие в аукционе и прилагаемых к ним документов;</p>
<p>условия оплаты;</p>
<p>порядок оформления участия в аукционе;</p>
<p>порядок определения победителя аукциона;</p>
<p>срок заключения договора аренды;</p>
<p>размер штрафа, уплачиваемого участниками аукциона в соответствии с частью второй пункта 14 настоящего Положения и соглашением;</p>
<p>номер контактного телефона организатора аукциона для уточнения и получения дополнительной информации.</p>
<p>11. При проведении повторного аукциона извещение о нем публикуется не менее чем за 10 дней до даты его проведения. В извещении о проведении повторного аукциона указываются:</p>
<p>дата, время и место проведения аукциона;</p>
<p>организатор аукциона, место его нахождения;</p>
<p>предмет аукциона, в том числе срок договора аренды, наименование, место нахождения, иные характеристики недвижимого имущества, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион;</p>
<p>начальная цена;</p>
<p>размер задатка, срок и порядок его внесения, реквизиты текущего (расчетного) счета, на который он должен быть перечислен;</p>
<p>место, дата и время начала и окончания приема заявлений на участие в аукционе и прилагаемых к ним документов;</p>
<p>условия оплаты;</p>
<p>срок заключения договора аренды;</p>
<p>размер штрафа, уплачиваемого участниками аукциона в соответствии с частью второй пункта 14 настоящего Положения и соглашением;</p>
<p>номер контактного телефона организатора аукциона для уточнения и получения дополнительной информации;</p>
<p>ссылка на ранее опубликованное извещение о проведении аукциона.</p>
<p>Повторный аукцион проводится в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<p>12. Организатор аукциона после опубликования извещения о его проведении вправе в любое время, но не позднее чем за 3 дня до даты проведения аукциона, указанной в извещении о проведении аукциона, отказаться от проведения аукциона, о чем организатор аукциона обязан уведомить лиц, подавших заявление на участие в нем.</p>
<p>Информация об отказе от проведения аукциона публикуется в тех же печатных средствах массовой информации, что и извещение о его проведении.</p>
<p>13. Размер задатка рассчитывается и утверждается организатором аукциона и должен составлять не более 10 процентов от начальной цены.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ В АУКЦИОНЕ</h4>
<p>14. Лицо, желающее принять участие в аукционе, не позднее срока, указанного в извещении о проведении аукциона:</p>
<p>уплачивает задаток путем перечисления денежных средств на текущий (расчетный) счет организатора аукциона;</p>
<p>подает организатору аукциона заявление на участие в аукционе с приложением документов, указанных в пункте 15 настоящего Положения;</p>
<p>заключает с организатором аукциона соглашение.</p>
<p>В соглашении должно быть предусмотрено условие о задатке, а также конкретный размер штрафа, уплачиваемого:</p>
<p>победителем аукциона в случаях, указанных в абзацах втором, четвертом и пятом части первой пункта 30 настоящего Положения;</p>
<p>единственным участником несостоявшегося аукциона, согласившимся на приобретение предмета аукциона по начальной цене, увеличенной на 5 процентов (далее – лицо, приравненное к победителю аукциона), в случае его отказа (уклонения) от возмещения затрат на организацию и проведение аукциона и (или) подписания договора аренды;</p>
<p>участниками аукциона, отказавшимися объявить свою цену за предмет аукциона, в результате чего аукцион признан нерезультативным в соответствии с частью второй пункта 26 настоящего Положения.</p>
<p>15. Для участия в аукционе юридических или физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, прилагаются к заявлению, подаваемому:</p>
<p>15.1. юридическим лицом – резидентом Республики Беларусь:</p>
<p>копия документа, подтверждающая государственную регистрацию юридического лица;</p>
<p>копия платежного поручения о перечислении задатка на текущий (расчетный) счет организатора аукциона;</p>
<p>15.2. юридическим лицом – нерезидентом Республики Беларусь:</p>
<p>легализованные в установленном порядке копии учредительных документов и выписка из торгового реестра страны происхождения (выписка должна быть произведена не ранее чем за 6 месяцев до даты подачи заявления на участие в аукционе) или иное эквивалентное доказательство юридического статуса в соответствии с законодательством страны происхождения;</p>
<p>копия платежного поручения либо иного документа о перечислении задатка на текущий (расчетный) счет организатора аукциона;</p>
<p>15.3. индивидуальным предпринимателем:</p>
<p>копия документа, подтверждающего государственную регистрацию индивидуального предпринимателя;</p>
<p>копия платежного поручения о перечислении задатка на текущий (расчетный) счет организатора аукциона;</p>
<p>15.4. физическим лицом, – копия платежного документа о перечислении задатка на текущий (расчетный) счет организатора аукциона.</p>
<p>16. При подаче заявления на участие в аукционе с прилагаемыми документами и заключении соглашения:</p>
<p>физическое лицо, индивидуальный предприниматель предъявляют организатору аукциона документ, удостоверяющий личность;</p>
<p>представитель физического лица, индивидуального предпринимателя, юридического лица предъявляет организатору аукциона оригинал доверенности (документ, подтверждающий полномочия должностного лица), документ, удостоверяющий личность.</p>
<p>17. Организатор аукциона не вправе требовать от лиц, желающих принять участие в аукционе, представления (предъявления) документов, не предусмотренных в пунктах 15 и 16 настоящего Положения.</p>
<p>18. Прием заявлений на участие в аукционе с приложением документов, указанных в пункте 15 настоящего Положения, заканчивается в срок, определенный в извещении о проведении аукциона, но не ранее чем за 3 рабочих дня до даты проведения аукциона. Заявления на участие в аукционе, поступившие после установленного срока, не рассматриваются. Дата поступления заявления на участие в аукционе определяется датой его регистрации.</p>
<p>19. После регистрации организатором аукциона заявления на участие в нем со всеми необходимыми документами лицо, желающее принять участие в аукционе, расписывается в журнале регистрации, после чего такое лицо считается допущенным к участию в аукционе.</p>
<p>20. Лицу, допущенному к участию в аукционе, организатор аукциона выдает билет участника аукциона, в котором указывается порядковый номер, под которым данное лицо зарегистрировано, и перед началом аукциона уведомляет его об утвержденных затратах на организацию и проведение аукциона, порядке и сроках их возмещения.</p>
<p>21. Лицо, допущенное к участию в аукционе, до начала аукциона имеет право отказаться от участия в нем.</p>
<p>Отказом признается как письменное заявление, так и неявка его на аукцион. В этом случае ему в течение 5 рабочих дней со дня проведения аукциона возвращается сумма внесенного им задатка. Факт отказа лица, допущенного к участию в аукционе, от участия в нем фиксируется комиссией в протоколе.</p>
<p>22. Сведения о лицах, желающих принять участие в аукционе, не подлежат разглашению, кроме случаев, предусмотренных законодательством.</p>
<p>23. Перед началом аукциона организатор аукциона проводит заключительную регистрацию лиц, допущенных к участию в аукционе. Заключительная регистрация представляет собой замену организатором аукциона билетов участников аукциона на аукционные номера, под которыми участники аукциона будут участвовать в аукционе. После проведения аукциона участники аукциона обязаны вернуть эти номера организатору аукциона.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ АУКЦИОНА</h4>
<p>24. Аукцион проводит аукционист, определяемый организатором аукциона.</p>
<p>Аукцион начинается с оглашения аукционистом правил проведения аукциона, шага аукциона. Шаг аукциона устанавливается аукционистом в пределах от 5 до 15 процентов от предыдущей цены предмета аукциона, названной аукционистом. Не допускается продажа предмета аукциона по начальной цене.</p>
<p>25. Аукцион по каждому предмету аукциона начинается с объявления аукционистом наименования, места нахождения, краткой характеристики недвижимого имущества, право заключения договора аренды которого выставляется на аукцион, начальной цены, срока, на который будет заключен договор аренды. После оглашения данной информации аукционист в соответствии с шагом аукциона объявляет первую цену предмета аукциона. Аукцион продолжается до тех пор, пока по новой объявленной аукционистом цене аукционный номер поднимет только один участник аукциона. Аукционист трижды называет цену, по которой продан предмет аукциона, и объявляет о продаже данного предмета аукциона, а также сообщает номер участника аукциона, выигравшего аукцион по данному предмету аукциона (далее – победитель аукциона).</p>
<p>26. Если два и более участника аукциона согласились с объявленной аукционистом ценой, но ни один из них не согласился со следующей объявленной им ценой, аукционист предлагает участникам аукциона объявить свою цену, которая должна быть выше последней цены, с которой согласились участники аукциона. После объявления участником аукциона своей цены аукционист называет аукционный номер этого участника и предложенную им цену. При этом предложенная участником аукциона цена, равная цене, предложенной другим участником аукциона, не принимается. Участники аукциона объявляют свою цену до тех пор, пока не останется только один участник, предложивший наиболее высокую цену. Аукционист называет аукционный номер этого участника, трижды предложенную им цену и при отсутствии предложений иных участников аукциона объявляет о продаже предмета аукциона, а участника аукциона – победителем аукциона по соответствующему предмету аукциона. Если после предложения аукциониста участникам аукциона объявить свою цену только один из участников объявит свою цену, аукционист называет аукционный номер этого участника, трижды предложенную им цену и при отсутствии предложений иных участников аукциона объявляет о продаже предмета аукциона, а участника аукциона – победителем аукциона по соответствующему предмету аукциона. Если ни один из участников аукциона не предложил своей цены, аукцион в отношении соответствующего предмета аукциона признается нерезультативным.</p>
<p>Если два и более участника аукциона согласились с объявленной аукционистом ценой, но ни один из них не согласился со следующей объявленной им ценой и после предложения аукциониста объявить свою цену, которая должна быть выше последней цены, с которой согласились участники аукциона, ни один из этих участников не предложил свою цену, в результате чего аукцион признан нерезультативным, эти участники уплачивают штраф в соответствии с соглашением.</p>
<p>27. Исключен.</p>
<p>28. Аукцион по конкретному предмету аукциона признается несостоявшимся, о чем организатором аукциона или комиссией составляется протокол о признании аукциона несостоявшимся, если заявление на участие в нем подано только одним участником, или для участия в аукционе не было подано ни одного заявления, или на аукцион явился один из участников, или ни один из участников не явился на аукцион.</p>
<p>Если аукцион признан несостоявшимся в силу того, что заявление на участие в нем подано только одним участником либо для участия в нем явился только один участник, предмет аукциона продается этому участнику при его согласии по начальной цене, увеличенной на 5 процентов. Согласие либо отказ такого участника приобрести предмет аукциона отражается в протоколе аукциона.</p>
<p>Лицу, приравненному к победителю аукциона, сумма внесенного задатка засчитывается при оплате им стоимости предмета аукциона.</p>
<p>В случае отказа или уклонения лица, приравненного к победителю аукциона, от оплаты стоимости предмета аукциона, возмещения затрат на организацию и проведение аукциона, подписания договора аренды внесенный им задаток возврату не подлежит и перечисляется в доход соответствующего бюджета.</p>
<p>Аукцион по конкретному предмету аукциона признается нерезультативным, о чем составляется протокол о признании аукциона нерезультативным, в случаях, если:</p>
<p>ни один из его участников после трехкратного объявления первой цены предмета аукциона не поднял аукционный номер;</p>
<p>в соответствии с пунктом 26 настоящего Положения ни один из участников аукциона не предложил свою цену за предмет аукциона.</p>
<p>29. Спорные вопросы, возникшие в ходе проведения аукциона, решаются комиссией с учетом мнения аукциониста.</p>
<p>30. Результаты аукциона аннулируются по решению организатора аукциона в случаях, если победитель аукциона в установленный срок:</p>
<p>не подписал протокол о результатах аукциона;</p>
<p>не уплатил сумму, по которой продан предмет аукциона;</p>
<p>не возместил организатору аукциона сумму затрат на организацию и проведение аукциона;</p>
<p>не подписал договор аренды.</p>
<p>Внесенный им задаток в этом случае не возвращается и перечисляется в доход соответствующего бюджета в течение 3 рабочих дней со дня аннулирования результатов аукциона.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОФОРМЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ АУКЦИОНА</h4>
<p>31. Протокол о результатах аукциона составляется в двух экземплярах, подписывается членами комиссии, присутствовавшими на заседании, победителем аукциона (лицом, приравненным к победителю аукциона) и утверждается организатором аукциона в день его проведения.</p>
<p>В протоколе указываются:</p>
<p>наименование недвижимого имущества, право заключения договора аренды которого выставлялось на аукцион;</p>
<p>информация о победителе аукциона (лице, приравненном к победителю аукциона);</p>
<p>начальная цена;</p>
<p>цена продажи предмета аукциона;</p>
<p>сумма затрат на организацию и проведение аукциона;</p>
<p>срок заключения договора аренды;</p>
<p>обязательства победителя аукциона (лица, приравненного к победителю аукциона) по перечислению средств в счет оплаты предмета аукциона на текущий (расчетный) счет арендодателя;</p>
<p>другие необходимые сведения.</p>
<p>Один экземпляр протокола о результатах аукциона передается организатору аукциона, второй – выдается победителю аукциона (лицу, приравненному к победителю аукциона) и является документом, удостоверяющим его право заключения договора аренды.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>РАСЧЕТЫ С УЧАСТНИКАМИ АУКЦИОНА</h4>
<p>32. Победитель аукциона (лицо, приравненное к победителю аукциона) в течение 3 рабочих дней со дня его проведения обязан в установленном порядке перечислить на текущий (расчетный) счет арендодателя сумму, за которую продан предмет аукциона, за вычетом внесенной им суммы задатка, а также возместить организатору аукциона затраты на его организацию и проведение. Размер такого возмещения не должен превышать суммы фактических затрат на организацию и проведение аукциона, изготовление документации, необходимой для его проведения, а также включать затраты по ранее проведенным нерезультативным, несостоявшимся аукционам в случае повторного выставления предмета аукциона на аукцион.</p>
<p>Цена продажи предмета аукциона не засчитывается в арендную плату, подлежащую уплате в соответствии с законодательством.</p>
<p>33. Победитель аукциона (лицо, приравненное к победителю аукциона) приобретает право заключения договора аренды после оплаты стоимости предмета аукциона и возмещения затрат на организацию и проведение аукциона.</p>
<p>34. Организатор аукциона в течение 5 рабочих дней со дня его проведения возвращает участникам аукциона, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Положением, внесенные ими задатки. Сумма задатка, внесенного победителем аукциона, засчитывается при оплате им стоимости предмета аукциона.</p>
<p>Организатор аукциона, не являющийся арендодателем, должен:</p>
<p>в течение 5 рабочих дней со дня проведения аукциона перечислить арендодателю сумму задатка, внесенного победителем аукциона (лицом, приравненным к победителю аукциона);</p>
<p>после возмещения победителем аукциона (лицом, приравненным к победителю аукциона) в полном объеме затрат на организацию и проведение аукциона сообщить арендодателю о возможности заключения договора аренды.</p>
<p>35. Понесенные организатором аукциона, не являющимся арендодателем, затраты на организацию и проведение аукциона в случаях признания его несостоявшимся (за исключением случаев приобретения предмета аукциона лицом, приравненным к победителю аукциона), нерезультативным, аннулирования результатов аукциона, а также в случае отказа арендодателя от заключения договора аренды по результатам аукциона в течение 10 рабочих дней со дня проведения аукциона возмещаются арендодателем, если иное не установлено законодательством.</p>
<p></p>