По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20310038](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20310038)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЭНЕРГЕТИКИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ, МИНИСТЕРСТВА ПО ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ СИТУАЦИЯМ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И КОМИТЕТА ПО ПРОБЛЕМАМ ПОСЛЕДСТВИЙ КАТАСТРОФЫ НА ЧЕРНОБЫЛЬСКОЙ АЭС ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 августа 2003 г. № 33/132/2</p>
<h1>О газификации жилищного фонда на территории радиоактивного загрязнения</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства энергетики Республики Беларусь и Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь от 6 января 2011 г. № 2/1 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/23283 от 28.01.2011 г.) &lt;W21123283&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 6 августа 2003 г. № 1033 «О предоставлении полномочий на принятие нормативного правового акта» Министерство энергетики Республики Беларусь, Министерство по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь и Комитет по проблемам последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС при Совете Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЮТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке газификации жилищного фонда на территории радиоактивного загрязнения.</p>
<p>2. Признать утратившим силу приказ Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь от 16 сентября 1998 г. № 84 «Об утверждении Временного положения о порядке газификации домов частного сектора, расположенных на радиоактивно загрязненной территории» (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1998 г., № 22).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>Исполняющий обязанности <br>Министра энергетики <br>Республики Беларусь</p>
<p>Э.Ф.Товпенец</p>
</td>
<td>
<p>Министр <br>по чрезвычайным ситуациям<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.П.Астапов</p>
</td>
<td>
<p>Председатель Комитета<br>по проблемам последствий <br>катастрофы на Чернобыльской <br>АЭС при Совете Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>В.Г.Цалко</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства энергетики <br>Республики Беларусь, <br>Министерства<br>по чрезвычайным ситуациям <br>Республики Беларусь<br>и Комитета по проблемам <br>последствий катастрофы<br>на Чернобыльской АЭС<br>при Совете Министров Республики Беларусь</p>
<p>29.08.2003 № 33/132/2</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке газификации жилищного фонда на территории радиоактивного загрязнения</p>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок газификации жилищного фонда на территории радиоактивного загрязнения.</p>
<p>Газификация жилых домов осуществляется в соответствии с Государственной программой по преодолению последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС на 2011–2015 годы и на период до 2020 года, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2010 г. № 1922 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 10, 5/33118), в 2011–2013 годах в населенных пунктах с дозой облучения свыше 1 мЗв в год, в 2014–2020 годах в населенных пунктах с дозой облучения менее 1 мЗв в год (далее – населенные пункты) в соответствии с графиками газификации, утвержденными Брестским, Гомельским и Могилевским облисполкомами, за счет средств, выделяемых на преодоление последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС.</p>
<p>2. В понятие газификации жилого дома включается разработка проектно-сметной документации и строительство подводящего газопровода, газорегуляторного (шкафного газорегуляторного) пункта (далее – ГРП (ШРП), уличного газопровода, газопровода-ввода, монтаж счетчика учета расхода газа, регулятора давления газа при подключении к газопроводу среднего давления, разводка газовых сетей внутри помещения для подключения газовых плит (в случае невозможности дальнейшей эксплуатации существующих газовых плит по решению комиссии, создаваемой в соответствии с пунктом 4 настоящей Инструкции, производится установка новой плиты), водоподогревателя газового (при наличии водопровода), котла (при наличии системы отопления) или комбинированного котла (при наличии системы отопления и водопровода).</p>
<p>3. Строительство газораспределительных сетей в населенных пунктах выполняется в обязательном порядке с вводами к жилым домам.</p>
<p>4. До начала выполнения работ по газификации населенных пунктов местные исполнительные и распорядительные органы формируют комиссии с привлечением проектных организаций, представителей заказчика, подрядчика и других заинтересованных организаций. Комиссии определяют возможность газификации жилых домов. Газоснабжающая организация на основании решения комиссии выдает собственнику жилого дома технические условия на газификацию жилого дома. Очередность проведения работ определяется решением местных исполнительных и распорядительных органов.</p>
<p>5. Технические требования на газификацию жилого дома должны предусматривать перечень работ, предварительно выполняемых собственником жилого дома по подготовке дома к газификации, а также перечень устанавливаемого подрядчиком газового оборудования за счет средств республиканского бюджета, выделяемых на преодоление последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также иных источников, предусмотренных законодательством.</p>
<p>6. Собственник обязан к началу работ по газификации подготовить свой жилой дом к указанному сроку согласно договору подряда.</p>
<p>7. Устройство дымоходов, вентиляционных каналов, монтаж систем отопления, подрезка дверей, навеска форточек, перенос электропроводки и выполнение других подготовительных работ в объем работ по газификации жилого дома не входят и выполняются собственником жилого дома за счет собственных средств, включая стоимость материалов.</p>
<p>8. Газификация жилых домов осуществляется из материалов, приобретенных за счет средств, выделяемых на преодоление последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также иных источников, предусмотренных законодательством.</p>
<p>9. В соответствии с Законом Республики Беларусь от 4 января 2003 года «О газоснабжении» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 8, 2/925) заказчиком при выполнении работ по газификации жилых домов выступает газоснабжающая организация.</p>
<p>10. Выполненные в соответствии с техническими условиями работы по газификации жилого дома принимаются собственником жилого дома с участием представителей газоснабжающей организации и подрядчика.</p>
<p>После приемки в эксплуатацию работ по газификации жилого дома оборудование передается собственнику жилого дома, а подводящий газопровод, ГРП (ШРП), уличный газопровод, газопроводы-вводы – на баланс газоснабжающей организации.</p>
<p>11. Первичный пуск газа на газовые приборы и инструктаж по правилам безопасного пользования газом производятся в соответствии с требованиями Правил пользования газом в быту, утвержденных постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 19 ноября 2007 г. № 1539 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 288, 5/26191).</p>
<p>12. Подключение газового оборудования, пуск газа, перевод внутридомового газового оборудования со сжиженного на природный газ, техническое обслуживание, ремонт газового оборудования, установленного в жилых домах, осуществляются газоснабжающей организацией на договорных условиях.</p>
<p>13. Настоящая Инструкция распространяется на все организации, участвующие в проведении газификации жилых домов, осуществляемой за счет средств республиканского бюджета, выделяемых на преодоление последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, а также иных источников, предусмотренных законодательством.</p>
<p></p>