По состоянию на 2020-09-21 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20901039](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20901039)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>6 августа 2009 г. № 1039</p>
<h1>О некоторых мерах по реализации Закона Республики Беларусь «О товарных биржах»</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 мая 2010 г. № 708 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 120, 5/31817) &lt;C21000708&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 октября 2010 г. № 1513 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 253, 5/32673) &lt;C21001513&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 января 2011 г. № 59 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 11, 5/33193) &lt;C21100059&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 августа 2011 г. № 1143 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 98, 5/34364) &lt;C21101143&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 мая 2012 г. № 512 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 65, 5/35789) &lt;C21200512&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 марта 2013 г. № 186 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.03.2013, 5/37013) &lt;C21300186&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 апреля 2013 г. № 298 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.04.2013, 5/37159) &lt;C21300298&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 июня 2014 г. № 543 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.06.2014, 5/38964) &lt;C21400543&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 июля 2014 г. № 660 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.07.2014, 5/39112) &lt;C21400660&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 октября 2015 г. № 839 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.10.2015, 5/41137) &lt;C21500839&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2017 г. № 22 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2017, 5/43213) &lt;C21700022&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 ноября 2017 г. № 821 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.11.2017, 5/44373) &lt;C21700821&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 октября 2018 г. № 782 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.11.2018, 5/45762) &lt;C21800782&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 декабря 2019 г. № 844 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.12.2019, 5/47505) &lt;C21900844&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 3 июня 2020 г. № 330 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.06.2020, 5/48115) &lt;C22000330&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии со статьей 33 Закона Республики Беларусь от 5 января 2009 года «О товарных биржах» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>Типовые правила биржевой торговли на товарных биржах;</p>
<p>Положение о порядке формирования гарантийного фонда товарной биржи и использования его средств;</p>
<p>Положение о координационном совете по биржевой торговле;</p>
<p>состав координационного совета по биржевой торговле.</p>
<p>2. Установить, что товарной биржей с участников биржевой торговли взимается биржевой сбор за организацию и проведение биржевых торгов в процентах от суммы совершенной биржевой сделки и (или) в абсолютной сумме в размерах и порядке, установленных товарной биржей по согласованию с Министерством антимонопольного регулирования и торговли.</p>
<p>2<sup>1</sup>. Предоставить право Министерству антимонопольного регулирования и торговли разъяснять вопросы применения настоящего постановления.</p>
<p>3. Признать утратившими силу постановления Совета Министров Республики Беларусь согласно приложению.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу с 7 августа 2009 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к постановлению<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>06.08.2009 № 1039</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>утративших силу постановлений Совета Министров Республики Беларусь</p>
<p>1. Пункт 1, абзацы второй и четвертый пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 16 июня 2004 г. № 714 «О мерах по развитию биржевой торговли на товарных биржах» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 103, 5/14395; 2006 г., № 207, 5/24366; 2007 г., № 266, 5/26078; 2008 г., № 223, 5/28348; 2009 г., № 81, 5/29479).</p>
<p>2. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 ноября 2005 г. № 1234 «О взимании платы с участников биржевых торгов, организуемых открытым акционерным обществом «Белорусская универсальная товарная биржа» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 176, 5/16729).</p>
<p>3. Подпункт 1.2.3 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 8 декабря 2005 г. № 1400 «О расширении биржевой торговли отдельными товарами» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 195, 5/16906).</p>
<p>4. Подпункт 2.1.4 пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 13 декабря 2006 г. № 1663 «О мерах по реализации Указа Президента Республики Беларусь от 14 сентября 2006 г. № 577» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 207, 5/24366).</p>
<p>5. Подпункт 1.2 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 24 мая 2007 г. № 676 «О внесении изменений и дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 июня 2004 г. № 714» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 131, 5/25266).</p>
<p>6. Пункт 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 31 октября 2007 г. № 1419 «Об изменении составов некоторых формирований, созданных Советом Министров Республики Беларусь, и внесении изменения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 декабря 2006 г. № 1678» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 266, 5/26078).</p>
<p>7. Подпункт 1.2.2 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 28 августа 2008 г. № 1244 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 211, 5/28245).</p>
<p>8. Пункт 3 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 11 сентября 2008 г. № 1343 «Об изменении составов некоторых формирований, созданных Советом Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 223, 5/28348).</p>
<p>9. Пункт 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 25 марта 2009 г. № 351 «Об изменении составов некоторых формирований, созданных Советом Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 81, 5/29479).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>06.08.2009 № 1039</p>
</td>
</tr></table>
<p>ТИПОВЫЕ ПРАВИЛА <br>биржевой торговли на товарных биржах</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящими Типовыми правилами, разработанными в соответствии с Законом Республики Беларусь от 5 января 2009 года «О товарных биржах» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 31, 2/1562), Законом Республики Беларусь от 8 января 2014 года «О государственном регулировании торговли и общественного питания в Республике Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.01.2014, 2/2126), определяется порядок организации биржевой торговли на товарных биржах.</p>
<p>2. Настоящие Типовые правила распространяются на товарные биржи, созданные в соответствии с Законом Республики Беларусь «О товарных биржах» и осуществляющие деятельность на территории Республики Беларусь.</p>
<p>3. Товарные биржи в соответствии с Законом Республики Беларусь «О товарных биржах», настоящими Типовыми правилами и иными актами законодательства утверждают правила биржевой торговли товарной биржи (далее – правила товарной биржи).</p>
<p>4. Товарная биржа доводит правила товарной биржи, решения органов управления товарной биржи, принимаемые в целях регулирования биржевой торговли, и иную информацию о своей деятельности до сведения участников биржевой торговли, клиентов биржевых брокеров и иных заинтересованных лиц<i></i>посредством размещения такой информации на официальном сайте товарной биржи в сети Интернет, что является официальным извещением указанных лиц. Товарная биржа может использовать и иные способы информирования заинтересованных лиц в соответствии с правилами товарной биржи.</p>
<p>5. Для целей настоящих Типовых правил применяются термины и их определения, установленные Законом Республики Беларусь «О товарных биржах», а также следующие:</p>
<p>биржевой перевозчик – организация, оказывающая в соответствии с локальными нормативными правовыми актами товарной биржи участникам биржевой торговли и клиентам биржевых брокеров услуги, связанные с перевозкой товара, выставляемого на биржевые торги и (или) реализованного на биржевых торгах;</p>
<p>биржевой склад – организация, осуществляющая в соответствии с локальными нормативными правовыми актами товарной биржи деятельность по приему, хранению и выдаче биржевого товара, выполнению иных операций, сопутствующих складской деятельности;</p>
<p>биржевой эксперт – организация или индивидуальный предприниматель, осуществляющие в соответствии с локальными нормативными правовыми актами товарной биржи работы и оказывающие услуги по экспертизе биржевого товара;</p>
<p>заявитель – организация Республики Беларусь, иностранная или международная организация, в том числе не являющаяся юридическим лицом, либо физическое лицо, обратившиеся на товарную биржу для аккредитации;</p>
<p>информационная торговая система товарной биржи – совокупность баз данных, технических, программных, телекоммуникационных и других средств, обеспечивающих возможность ввода, хранения и обработки информации, необходимой для заключения биржевых сделок и контроля исполнения обязательств по биржевым сделкам;</p>
<p>рабочее место – расположенное в торговом зале товарной биржи или вне его специально оборудованное рабочее место, посредством которого участник биржевой торговли принимает участие в биржевых торгах.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>АККРЕДИТАЦИЯ УЧАСТНИКОВ БИРЖЕВОЙ ТОРГОВЛИ И РЕГИСТРАЦИЯ КЛИЕНТОВ БИРЖЕВЫХ БРОКЕРОВ. ЧЛЕНЫ ТОВАРНОЙ БИРЖИ</h4>
<p>6. Для аккредитации в качестве посетителя биржевых торгов или биржевого брокера заявитель представляет товарной бирже документы, предусмотренные правилами товарной биржи.</p>
<p>Аккредитация заявителя осуществляется товарной биржей на основании представленных документов путем заключения договора на биржевое обслуживание и внесения сведений в информационную торговую систему товарной биржи. Заключение договоров на биржевое обслуживание проводится в порядке, установленном правилами товарной биржи.</p>
<p>7. Товарная биржа в течение одного месяца со дня представления заявителем всех документов в соответствии с правилами товарной биржи принимает решение об аккредитации или об отказе в аккредитации и сообщает заявителю о принятом решении.</p>
<p>8. Основанием для отказа в аккредитации заявителя является:</p>
<p>представление неполных или неточных сведений в документах;</p>
<p>предшествующее прекращение аккредитации заявителя за нарушение правил товарной биржи.</p>
<p>Товарная биржа уведомляет в письменном виде заявителя об отказе в аккредитации с указанием оснований отказа.</p>
<p>9. Биржевой брокер обязан зарегистрировать клиента биржевого брокера на товарной бирже до подачи заявки на реализацию или приобретение биржевого товара в интересах такого клиента. Регистрация клиентов производится в порядке, установленном правилами товарной биржи.</p>
<p>10. Порядок принятия участников биржевой торговли в члены товарной биржи, прекращения членства, а также права и обязанности членов товарной биржи предусматриваются правилами товарной биржи.</p>
<p>Члены товарной биржи оказывают содействие товарной бирже в достижении поставленных целей и задач, в том числе путем участия в работе биржевых комитетов.</p>
<p>Товарная биржа вправе взимать с членов товарной биржи вступительные, членские и иные целевые взносы.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ДОПУСК БИРЖЕВОГО ТОВАРА К БИРЖЕВОЙ ТОРГОВЛЕ. ОРГАНИЗАЦИЯ И ПРОВЕДЕНИЕ БИРЖЕВЫХ ТОРГОВ</h4>
<p>11. Перечень биржевых товаров (групп товаров), допущенных к биржевой торговле на товарной бирже, утверждается уполномоченным органом товарной биржи. Наименования товаров (групп товаров) должны соответствовать наименованиям позиций единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза, если иное не установлено правилами товарной биржи.</p>
<p>12. Биржевые торги проводятся товарной биржей с использованием информационной торговой системы товарной биржи.</p>
<p>Биржевые торги могут проводиться в форме голосовых, электронных или электронно-голосовых (смешанных) торгов. Особенности организации и проведения биржевых торгов определяются правилами товарной биржи.</p>
<p>13. Товарная биржа осуществляет информирование участников биржевой торговли и иных заинтересованных лиц о предстоящих биржевых торгах на официальном сайте товарной биржи в сети Интернет либо иным доступным способом в соответствии с правилами товарной биржи.</p>
<p>14. Выставление биржевого товара на биржевые торги производится путем подачи участником биржевой торговли в установленном товарной биржей порядке заявки на реализацию товара, допущенного к биржевой торговле.</p>
<p>Товарная биржа вправе производить действия, направленные на установление соответствия указанной в заявке на реализацию информации о биржевом товаре его фактическому объему, качеству, происхождению и месту нахождения, в том числе путем истребования соответствующих документов от участника биржевой торговли и (или) биржевых складов, биржевых экспертов и биржевых перевозчиков.</p>
<p>15. Участник биржевой торговли, желающий приобрести биржевой товар, подает в установленном товарной биржей порядке заявку на приобретение биржевого товара.</p>
<p>16. Все поданные участниками биржевой торговли заявки на реализацию и приобретение биржевого товара означают их согласие заключить биржевую сделку на условиях, указанных в таких заявках.</p>
<p>17. Заявки на реализацию и приобретение биржевого товара, соответствующие установленным товарной биржей требованиям, подлежат включению в информационную торговую систему товарной биржи.</p>
<p>18. Товарная биржа предоставляет участникам биржевой торговли возможность участия в биржевых торгах с рабочих мест. </p>
<p>19. Маклер осуществляет ведение биржевых торгов и контролирует соблюдение участниками биржевой торговли правил товарной биржи.</p>
<p>Маклер может иметь помощников, оказывающих содействие в реализации его прав и исполнении обязанностей.</p>
<p>20. В целях недопущения резкого повышения или понижения цен в течение торгового дня, торговой сессии, искусственного их завышения или занижения (манипулирования ценами) товарная биржа вправе:</p>
<p>установить уровень максимальной и минимальной цены на биржевой товар (ценовой коридор) с учетом спроса и предложения на биржевые товары, биржевых котировок и конъюнктуры рынка;</p>
<p>отклонить заявку участника биржевой торговли на реализацию или приобретение биржевого товара;</p>
<p>отказать в регистрации биржевой сделки;</p>
<p>отменить, приостановить или досрочно закрыть торговую сессию;</p>
<p>отменить результаты торговой сессии;</p>
<p>принимать иные меры, предусмотренные законодательством и правилами товарной биржи.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ, ОФОРМЛЕНИЯ И РЕГИСТРАЦИИ БИРЖЕВЫХ СДЕЛОК</h4>
<p>21. Биржевая сделка заключается в ходе биржевых торгов на основании заявок участников биржевой торговли на реализацию и приобретение биржевого товара.</p>
<p>Биржевая сделка оформляется договором по установленной товарной биржей форме.</p>
<p>Порядок, сроки оформления, регистрации и учета биржевых сделок определяются товарной биржей.</p>
<p>22. Биржевые сделки фиксируются информационной торговой системой товарной биржи.</p>
<p>23. Биржевая сделка может быть изменена или расторгнута в соответствии с законодательством. Порядок и сроки регистрации соглашений об изменении или расторжении биржевой сделки определяются товарной биржей.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ ПО БИРЖЕВЫМ СДЕЛКАМ</h4>
<p>24. На товарной бирже могут заключаться биржевые сделки с предоставлением обеспечения исполнения обязательств по биржевым сделкам и без предоставления такого обеспечения.</p>
<p>25. Участники биржевой торговли и клиенты биржевых брокеров обязаны предоставлять в случаях, установленных законодательством и правилами товарной биржи, обеспечение исполнения обязательств по биржевым сделкам.</p>
<p>Расчеты по биржевым сделкам, заключенным с предоставлением обеспечения, производятся в порядке, определенном товарной биржей в соответствии с законодательством.</p>
<p>26. Способы обеспечения исполнения обязательств по биржевым сделкам определяются товарной биржей в соответствии с законодательством. При этом обеспечение исполнения обязательств должно соответствовать требованиям достаточности и надежности.</p>
<p>Участники биржевой торговли и клиенты биржевых брокеров вправе заключать договоры добровольного страхования ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по биржевым сделкам.</p>
<p>27. Товарная биржа осуществляет контроль за исполнением обязательств по биржевым сделкам, заключенным с предоставлением обеспечения, в установленном товарной биржей порядке.</p>
<p>28. Находящиеся на счетах товарной биржи средства обеспечения исполнения обязательств по биржевой сделке в случае неисполнения (ненадлежащего исполнения) участником биржевой торговли или клиентом биржевого брокера обязательств по биржевой сделке, исполнение которых обеспечивалось указанными средствами, в установленном товарной биржей порядке перечисляются потерпевшей стороне по биржевой сделке, если иной порядок не установлен законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ТОВАРНОЙ БИРЖИ, УЧАСТНИКОВ БИРЖЕВОЙ ТОРГОВЛИ И ИНЫХ ЛИЦ</h4>
<p>29. Товарная биржа, участники биржевой торговли, клиенты биржевых брокеров и иные лица в соответствии с законодательством несут ответственность за нарушение законодательства о товарных биржах, правил товарной биржи, решений органов управления товарной биржи, принимаемых в целях регулирования биржевой торговли в соответствии с законодательством.</p>
<p>30. За нарушение правил товарной биржи, решений органов управления товарной биржи, принимаемых в целях регулирования биржевой торговли, товарная биржа вправе применять к участнику биржевой торговли следующие меры ответственности:</p>
<p>предупреждение;</p>
<p>штраф;</p>
<p>лишение участника биржевой торговли права на участие в биржевых торгах в течение определенного периода (приостановление аккредитации);</p>
<p>приостановление или прекращение членства на товарной бирже;</p>
<p>прекращение аккредитации участника биржевой торговли;</p>
<p>иные меры, предусмотренные законодательством и правилами биржевой торговли.</p>
<p>Порядок и условия применения указанных мер определяются правилами товарной биржи и иными локальными нормативными правовыми актами товарной биржи.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>06.08.2009 № 1039</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке формирования гарантийного фонда товарной биржи и использования его средств</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с Законом Республики Беларусь от 5 января 2009 года «О товарных биржах» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 31, 2/1562), определяется порядок формирования и использования средств гарантийного фонда товарной биржи (далее – гарантийный фонд).</p>
<p>2. Термины и определения, используемые в настоящем Положении, установлены в Законе Республики Беларусь «О товарных биржах».</p>
<p>3. Гарантийный фонд – денежные средства, используемые в качестве обеспечения гарантий (поручительств), предоставляемых товарной биржей по биржевым сделкам в порядке, установленном настоящим Положением и локальными нормативными правовыми актами товарной биржи, – создается в целях предоставления товарной биржей гарантий (поручительств) в исполнении обязательств участников биржевой торговли и клиентов биржевых брокеров по биржевым сделкам, заключаемым на этой бирже.</p>
<p>4. Гарантийный фонд является мерой по снижению рисков неисполнения (ненадлежащего исполнения) обязательств по биржевым сделкам.</p>
<p>5. На средства гарантийного фонда не могут быть обращены взыскания по обязательствам товарной биржи, если возникновение таких обязательств не связано с предоставлением товарной биржей гарантий (поручительств) по исполнению обязательств участников биржевой торговли и клиентов биржевых брокеров по биржевым сделкам.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ФОРМИРОВАНИЕ, РАЗМЕЩЕНИЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ГАРАНТИЙНОГО ФОНДА</h4>
<p>6. Гарантийный фонд является возвратным и возобновляемым и может формироваться как в белорусских рублях, так и в иностранной валюте.</p>
<p>7. Гарантийный фонд может формироваться за счет:</p>
<p>собственных средств товарной биржи;</p>
<p>возвратных взносов участников биржевой торговли и клиентов биржевых брокеров;</p>
<p>иных источников, определяемых товарной биржей и не запрещенных законодательством.</p>
<p>8. Средства гарантийного фонда размещаются на счетах товарной биржи.</p>
<p>Денежные средства гарантийного фонда могут размещаться товарной биржей в банке или небанковской кредитно-финансовой организации в целях получения дохода.</p>
<p>9. Гарантийный фонд является средством обеспечения исполнения обязательств товарной биржи по представляемым гарантиям (поручительствам) и используется для исполнения обязательств участников биржевой торговли или клиентов биржевых брокеров по биржевым сделкам, в обеспечение которых товарной биржей были предоставлены гарантии (поручительства).</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>УСЛОВИЯ, ПОРЯДОК И РАЗМЕР ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГАРАНТИЙ (ПОРУЧИТЕЛЬСТВ)</h4>
<p>10. Гарантия (поручительство) предоставляется товарной биржей в обеспечение исполнения обязательств должника – участника биржевой торговли или клиента биржевого брокера, не имеющего задолженности по налоговым обязательствам.</p>
<p>11. Гарантия (поручительство) предоставляется товарной биржей на возмездной основе.</p>
<p>12. Товарная биржа вправе гарантировать исполнение (поручиться за исполнение) должником только основного обязательства. Товарная биржа не отвечает перед кредитором должника за уплату неустоек, процентов, возмещение судебных издержек по взысканию долга и других убытков кредитора, вызванных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств должником.</p>
<p>При неисполнении или ненадлежащем исполнении должником обеспеченного гарантией (поручительством) обязательства товарная биржа несет субсидиарную ответственность.</p>
<p>13. Размер гарантии (поручительства), предоставляемой товарной биржей в соответствии с настоящим Положением, не может превышать 20 процентов от размера средств гарантийного фонда.</p>
<p>Совокупный размер гарантий (поручительств), предоставленных товарной биржей, не может превышать размера средств гарантийного фонда.</p>
<p>14. Товарная биржа самостоятельно определяет размер, критерии и процедуру предоставления гарантии (поручительства).</p>
<p>15. Товарная биржа вправе страховать свои риски, связанные с предоставлением гарантий (поручительств) по исполнению обязательств участников биржевой торговли и клиентов биржевых брокеров по биржевым сделкам.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ВЫПЛАТА СРЕДСТВ ГАРАНТИЙНОГО ФОНДА. КОНТРОЛЬ ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЕГО СРЕДСТВ</h4>
<p>16. Основанием для выплаты средств из гарантийного фонда в соответствии с условиями договора гарантии (поручительства) является решение уполномоченного органа или должностного лица товарной биржи, решение суда или арбитражной комиссии товарной биржи.</p>
<p>17. Участник биржевой торговли и клиент биржевого брокера обязаны возместить средства гарантийного фонда, перечисленные в оплату его обязательств по биржевой сделке, в порядке и сроки, определяемые товарной биржей.</p>
<p>18. Взносы в гарантийный фонд участников биржевой торговли и клиентов биржевых брокеров подлежат возврату в порядке и сроки, определяемые товарной биржей.</p>
<p>19. Контроль за использованием средств гарантийного фонда осуществляют органы управления товарной биржи в соответствии с их компетенцией.</p>
<p>20. Товарная биржа вправе получать от должников информацию об исполнении обязательств по биржевым сделкам, в обеспечение исполнения которых выдана гарантия (поручительство), в том числе о финансовом состоянии таких должников.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>06.08.2009 № 1039</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о координационном совете по биржевой торговле</p>
<p>1. Координационный совет по биржевой торговле (далее – координационный совет) является межведомственным постоянно действующим органом, осуществляющим свою деятельность в целях обеспечения взаимодействия государственных органов с товарными биржами по вопросам организации биржевой торговли.</p>
<p>2. В своей деятельности координационный совет руководствуется Законом Республики Беларусь от 5 января 2009 года «О товарных биржах» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 31, 2/1562), иными актами законодательства, а также настоящим Положением.</p>
<p>3. Основными задачами координационного совета являются:</p>
<p>координация деятельности республиканских органов государственного управления и иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов, иных организаций (далее – государственные органы и иные организации) в целях выработки единой политики по вопросам биржевой торговли;</p>
<p>содействие развитию организованного биржевого рынка товаров, расширению перечня биржевых товаров и внедрению новых биржевых инструментов;</p>
<p>расширение использования биржевых технологий для проведения государственных закупок;</p>
<p>расширение экономических связей и содействие международным интеграционным биржевым процессам, в том числе в рамках Союзного государства, Содружества Независимых Государств, Евразийского экономического сообщества;</p>
<p>подготовка предложений о совершенствовании правового регулирования отношений, возникающих в процессе создания и деятельности товарных бирж, а также биржевой торговли.</p>
<p>4. Координационный совет имеет право:</p>
<p>заслушивать сообщения государственных органов и иных организаций о принимаемых мерах по развитию биржевой торговли;</p>
<p>принимать решения, необходимые для организации, координации и совершенствования взаимодействия государственных органов и иных организаций в сфере биржевой торговли;</p>
<p>давать разъяснения по вопросам, возникающим в процессе создания и деятельности товарных бирж, а также биржевой торговли;</p>
<p>получать в установленном порядке от государственных органов и иных организаций информацию о выполнении решений координационного совета и иные материалы, необходимые для его деятельности;</p>
<p>осуществлять иные функции, предусмотренные законодательством.</p>
<p>5. Для участия в работе координационного совета могут привлекаться работники государственных органов и иных организаций.</p>
<p>6. Заседания координационного совета проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в полугодие.</p>
<p>Подготовка вопросов, вносимых на рассмотрение координационного совета, и проектов его решений осуществляется членами данного совета совместно с работниками соответствующих государственных органов и иных организаций.</p>
<p>Материалы к заседанию координационного совета представляются государственными органами и иными организациями секретарю указанного совета не позднее чем за 15 дней до проведения заседания.</p>
<p>7. Деятельностью координационного совета руководит председатель, в его отсутствие – заместитель председателя координационного совета.</p>
<p>Заседание координационного совета считается правомочным, если на нем присутствует не менее половины его состава.</p>
<p>Решения принимаются простым большинством голосов членов координационного совета, присутствующих на заседании. При равенстве голосов решающим считается голос председателя координационного совета.</p>
<p>Решения координационного совета оформляются протоколами, которые подписываются председателем (в его отсутствие его заместителем) и секретарем указанного совета.</p>
<p>8. Председатель координационного совета (в его отсутствие его заместитель):</p>
<p>созывает и проводит заседания координационного совета, формирует его повестку дня;</p>
<p>вносит от имени координационного совета предложения в Совет Министров Республики Беларусь по вопросам организации биржевой торговли;</p>
<p>осуществляет общий контроль за выполнением решений координационного совета;</p>
<p>осуществляет иные функции, предусмотренные законодательством.</p>
<p>9. Секретарь координационного совета:</p>
<p>организует подготовку заседаний указанного совета;</p>
<p>доводит до членов координационного совета сведения о дате, времени и месте проведения заседания;</p>
<p>при необходимости приглашает на заседания координационного совета представителей государственных органов и иных организаций;</p>
<p>оформляет решения координационного совета и в десятидневный срок со дня проведения заседания совета доводит их до заинтересованных;</p>
<p>выполняет иные функции, возложенные на него законодательством и председателем координационного совета.</p>
<p>10. Решения координационного совета являются обязательными для выполнения государственными органами и иными организациями по вопросам, входящим в их компетенцию.</p>
<p>11. Организационное и информационное обеспечение работы координационного совета осуществляют его секретарь и Аппарат Совета Министров Республики Беларусь.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>06.08.2009 № 1039<br>(в редакции постановления<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>11.12.2019 № 844)</p>
</td>
</tr></table>
<p>СОСТАВ<br>координационного совета по биржевой торговле</p>
<table>
<tr>
<td><p>Назаров<br>Юрий Викторович </p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>Заместитель Премьер-министра Республики Беларусь (председатель координационного совета) </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Осмоловский<br>Александр Григорьевич</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>председатель правления открытого акционерного общества «Белорусская универсальная товарная биржа» (секретарь координационного совета) </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Брыло<br>Игорь Вячеславович</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>заместитель Министра сельского хозяйства и продовольствия </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Дрожжа<br>Виталий Александрович </p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>Министр лесного хозяйства</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Картун<br>Андрей Михайлович </p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>заместитель Министра антимонопольного регулирования и торговли </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Касько<br>Михаил Михайлович</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>председатель Белорусского производственно-торгового концерна лесной, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Кийко<br>Дмитрий Николаевич </p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>заместитель Министра финансов</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Митянский<br>Сергей Витальевич</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>начальник главного управления устойчивого развития Министерства экономики </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Сизов<br>Владимир Васильевич</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>заместитель председателя Белорусского государственного концерна по нефти и химии </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Богдан<br>Геннадий Андреевич </p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>заместитель Управляющего делами Президента Республики Беларусь*</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Харитончик<br>Дмитрий Иванович</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>заместитель Министра промышленности</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Чеботарь<br>Юрий Адамович </p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>заместитель Министра экономики</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Швец<br>Олег Дмитриевич</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>заместитель Министра архитектуры и строительства</p></td>
</tr>
</table>
<p>______________________________</p>
<p>* С его согласия.</p>
<p></p>