По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21500333](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21500333)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>25 апреля 2015 г. № 333</p>
<h1>О порядке предоставления поверхностных водных объектов в аренду для рыбоводства</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 1 марта 2017 г. № 169 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.03.2017, 5/43422) &lt;C21700169&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 декабря 2017 г. № 1044 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.01.2018, 5/44676) &lt;C21701044&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 августа 2021 г. № 498 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 02.09.2021, 5/49396) &lt;C22100498&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 сентября 2022 г. № 611 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.09.2022, 5/50699) &lt;C22200611&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании абзаца пятого подпункта 1.3 пункта 1 статьи 11 и пункта 2 статьи 32 Водного кодекса Республики Беларусь Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке предоставления поверхностных водных объектов в аренду для рыбоводства (прилагается).</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 октября 2007 г. № 1260 «Об утверждении Положения о порядке предоставления водных объектов (их частей) в аренду для рыбоводства и других целей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 248, 5/25897);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 июня 2008 г. № 847 «О внесении дополнений и изменений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 октября 2007 г. № 1260» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 146, 5/27834).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 21 мая 2015 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>25.04.2015 № 333<br>(в редакции постановления <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>01.03.2017 № 169)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке предоставления поверхностных водных объектов в аренду для рыбоводства</p>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок предоставления юридическим лицам, гражданам, в том числе индивидуальным предпринимателям, поверхностных водных объектов – прудов и обводненных карьеров (далее, если не указано иное, – поверхностные водные объекты) в аренду для рыбоводства.</p>
<p>2. Действие настоящего Положения не распространяется на юридические лица, занимающиеся выращиванием и разведением товарной рыбы и рыбопосадочного материала, в отношении которых Республика Беларусь и (или) административно-территориальная единица, обладая акциями (долями в уставных фондах), могут определять решения, принимаемые этими юридическими лицами.</p>
<p>3. Для целей настоящего Положения используются термины и их определения, установленные Водным кодексом Республики Беларусь, а также следующие термины и их определения:</p>
<p>рыбоводство – содержание и разведение, в том числе выращивание, рыбы в искусственных условиях;</p>
<p>рыбоводство в рекреационных целях – деятельность по содержанию и разведению, в том числе выращиванию, рыбы в искусственных условиях, осуществляемая арендатором поверхностного водного объекта в целях оказания услуг населению по вылову рыбы с использованием любительских орудий рыболовства;</p>
<p>рыбопосадочный материал – рыба определенного вида и возраста, предназначенная для вселения в искусственные условия в целях дальнейшего содержания и разведения, в том числе выращивания;</p>
<p>товарная рыба – рыба, достигшая массы в соответствии с требованиями технических нормативных правовых актов;</p>
<p>товарное рыбоводство – осуществляемая арендатором деятельность по содержанию и разведению, в том числе выращиванию, рыбы в искусственных условиях в целях ее последующего изъятия и реализации.</p>
<p>4. Поверхностные водные объекты предоставляются в аренду для рыбоводства в соответствии с республиканским перечнем прудов и обводненных карьеров, пригодных для ведения рыбоводства, утверждаемым Министерством сельского хозяйства и продовольствия по согласованию с Государственной инспекцией охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь, и настоящим Положением на основании решений, принимаемых местными Советами депутатов.</p>
<p>До принятия решения местным Советом депутатов о предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства должно быть установлено отсутствие ограничений для предоставления земельного участка, необходимого для ведения рыбоводства.</p>
<p>Заключение договора аренды поверхностного водного объекта для рыбоводства (далее, если не указано иное, – договор аренды) по форме согласно приложению 1 не исключает необходимости получения разрешения на специальное водопользование, комплексного природоохранного разрешения в случае, если согласно технологии ведения рыбоводства предусматривается сброс сточных вод, образующихся в результате полного или частичного опорожнения арендуемого поверхностного водного объекта, в поверхностные воды.</p>
<p>Земельные участки, необходимые для размещения зданий и сооружений, предназначенных для целей рыбоводства, предоставляются в соответствии с законодательством об охране и использовании земель.</p>
<p>Срок аренды земельного участка, переданного для целей рыбоводства, не может превышать срока аренды поверхностного водного объекта, переданного для ведения рыбоводства.</p>
<p>5. Не допускается предоставление в аренду для рыбоводства поверхностных водных объектов в случаях, если данные объекты:</p>
<p>включены в республиканский перечень рыболовных угодий, пригодных для ведения рыболовного хозяйства;</p>
<p>предоставлены в обособленное водопользование для хозяйственно-питьевых, гидроэнергетических нужд и нужд обеспечения обороны;</p>
<p>расположены полностью или частично на территории населенных пунктов;</p>
<p>расположены на территории редких и типичных биотопов, мест обитания животных и мест произрастания растений, относящихся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь или охраняемым в соответствии с международными договорами Республики Беларусь;</p>
<p>не включены в республиканский перечень прудов и обводненных карьеров, пригодных для ведения рыбоводства.</p>
<p>6. Право аренды поверхностного водного объекта для рыбоводства возникает со дня заключения договора аренды.</p>
<p>7. Решение о предоставлении в аренду для рыбоводства поверхностного водного объекта, расположенного на территории одного района, принимается районным Советом депутатов, а поверхностного водного объекта, расположенного на территории двух и более районов области, – областным Советом депутатов.</p>
<p>8. Для получения поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства претендентом представляются в местный исполнительный и распорядительный орган следующие документы:</p>
<p>заявление о предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства;</p>
<p>копии учредительных документов и свидетельства о государственной регистрации юридического лица;</p>
<p>копия свидетельства о государственной регистрации индивидуального предпринимателя;</p>
<p>паспорт гражданина или иной документ, удостоверяющий личность;</p>
<p>карта-схема поверхностного водного объекта с нанесенными границами и (или) копия плана местоположения поверхностного водного объекта;</p>
<p>план мероприятий по использованию поверхностного водного объекта для рыбоводства (далее – план мероприятий), разработанный на срок не менее пяти лет.</p>
<p>9. В плане мероприятий указываются:</p>
<p>наименование поверхностного водного объекта, его местоположение;</p>
<p>площадь поверхности воды поверхностного водного объекта и его географические координаты согласно данным государственного водного кадастра, техническое состояние гидротехнических сооружений (если такие сооружения имеются);</p>
<p>направления использования поверхностного водного объекта (товарное рыбоводство и (или) рыбоводство в рекреационных целях);</p>
<p>технологическая схема содержания и разведения, в том числе выращивания, рыбы в искусственных условиях, включающая интенсификационные и санитарные мероприятия (кормление рыбы, выкашивание водной растительности при чрезмерном зарастании поверхностного водного объекта, расчистка береговой линии и прибрежной полосы, установка рыбозаградительных сооружений, уборка мусора и другое);</p>
<p>объем и видовой состав планируемой к вселению в поверхностный водный объект, содержанию, разведению, в том числе выращиванию, рыбы при осуществлении товарного рыбоводства;</p>
<p>объем и видовой состав планируемой к вселению в поверхностный водный объект, содержанию, разведению, в том числе выращиванию, рыбы при осуществлении рыбоводства в рекреационных целях;</p>
<p>благоприятные условия при осуществлении вылова рыбы с использованием любительских орудий рыболовства (количество емкостей для сбора мусора и санитарных зон, мостиков и беседок, площадок для автомобильного транспорта, информационных аншлагов на съездных дорогах, в местах пользования поверхностными водными объектами для рекреации, зонах отдыха, на берегу поверхностных водных объектов, оборудованные места проката орудий рыболовства, места для палаток и ночлега, пикниковые зоны) (далее – благоприятные условия);</p>
<p>технология облова поверхностного водного объекта при осуществлении товарного рыбоводства и перечень применяемых орудий рыболовства.</p>
<p>В соответствии с технологией облова могут быть предусмотрены возможность частичного или полного спуска воды, а также реализация последующих мелиоративных и (или) санитарно-профилактических мероприятий.</p>
<p>Создание благоприятных условий осуществляется арендатором с соблюдением экологических норм и правил.</p>
<p>В плане мероприятий по желанию претендента могут быть указаны другие мероприятия, не противоречащие законодательству.</p>
<p>В план мероприятий могут вноситься изменения и (или) дополнения, не противоречащие законодательству, о чем арендатор уведомляет местный исполнительный и распорядительный орган путем предоставления копии скорректированного плана мероприятий в течение десяти календарных дней после внесения соответствующих изменений и (или) дополнений.</p>
<p>10. Местным исполнительным и распорядительным органом в месячный срок со дня получения документов, указанных в пункте 8 настоящего Положения:</p>
<p>рассматриваются представленные документы и при отсутствии ограничений для предоставления земельного участка, необходимого для ведения рыбоводства, осуществляется подготовка проекта решения местного Совета депутатов о предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства либо проекта мотивированного решения об отказе в предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства;</p>
<p>осуществляется подготовка проекта договора аренды;</p>
<p>согласовывается проект договора аренды с землепользователями земельных участков, на территории которых расположен поверхностный водный объект;</p>
<p>вносится на рассмотрение в местный Совет депутатов проект решения местного Совета депутатов о предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства.</p>
<p>11. Предоставление поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства при наличии двух и более претендентов осуществляется по результатам торгов. Торги проводятся местным исполнительным и распорядительным органом в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>12. Местным Советом депутатов принимается решение о предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства либо мотивированное решение об отказе в предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства на ближайшей сессии после внесения соответствующего проекта решения местным исполнительным и распорядительным органом.</p>
<p>13. В предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства может быть отказано в случаях, если:</p>
<p>в документах, указанных в пункте 8 настоящего Положения, содержатся недостоверные сведения;</p>
<p>претендентом не представлены документы, указанные в пункте 8 настоящего Положения;</p>
<p>с момента расторжения договора аренды, заключенного с претендентом, по причине ненадлежащего исполнения договорных обязательств прошло менее пяти лет;</p>
<p>претендент привлекался к административной ответственности за правонарушения против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования и (или) к уголовной ответственности за преступления против экологической безопасности, окружающей среды и порядка природопользования в течение последних пяти лет;</p>
<p>имеется обоснованное несогласие землепользователя, на территории которого расположен поверхностный водный объект;</p>
<p>отсутствует возможность предоставления в аренду земельного участка, необходимого для осуществления рыбоводства;</p>
<p>поверхностный водный объект включен местным исполнительным и распорядительным органом в перечень мест массового отдыха граждан, утвержденный в установленном порядке;</p>
<p>имеются ограничения, предусмотренные в пункте 5 настоящего Положения.</p>
<p>14. Отказ в предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства может быть обжалован в установленном законодательством порядке.</p>
<p>15. В решении местного Совета депутатов о предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства указываются наименование поверхностного водного объекта, его местоположение, площадь поверхности воды поверхностного водного объекта и его географические координаты, направления использования поверхностного водного объекта, а также срок аренды.</p>
<p>16. На основании решения местного Совета депутатов о предоставлении поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства соответствующим местным исполнительным и распорядительным органом в десятидневный срок со дня принятия такого решения заключается договор аренды с лицом, которому поверхностный водный объект предоставляется в аренду для рыбоводства.</p>
<p>Копии соответствующего решения местного Совета депутатов, договора аренды в десятидневный срок направляются в Министерство сельского хозяйства и продовольствия.</p>
<p>17. В договоре аренды могут быть предусмотрены следующие особые условия:</p>
<p>обязанность арендатора получить в установленные законодательством сроки разрешение на специальное водопользование, комплексное природоохранное разрешение в случае, если согласно технологии ведения рыбоводства предусматривается сброс сточных вод, образующихся в результате полного или частичного опорожнения арендуемого поверхностного водного объекта, в поверхностные воды;</p>
<p>иные условия, не противоречащие законодательству, которые стороны признают необходимым предусмотреть в договоре аренды.</p>
<p>Неотъемлемой частью договора аренды являются план мероприятий, карта-схема поверхностного водного объекта с нанесенными границами и (или) копия плана местоположения поверхностного водного объекта, акт приема-передачи, указанный в пункте 18 настоящего Положения.</p>
<p>18. Предоставление поверхностного водного объекта в аренду для рыбоводства осуществляется согласно акту приема-передачи, подписываемому соответствующим местным исполнительным и распорядительным органом и арендатором. В данном акте указываются:</p>
<p>наименование поверхностного водного объекта, его местоположение;</p>
<p>направления использования поверхностного водного объекта;</p>
<p>площадь поверхности воды поверхностного водного объекта и его географические координаты;</p>
<p>продуктивность поверхностного водного объекта на дату передачи его в аренду (из расчета для пруда – 12 килограммов рыбы на 1 гектар, обводненного карьера – 18 килограммов рыбы на 1 гектар);</p>
<p>данные о визуальном обследовании поверхностного водного объекта (зарастаемость водной глади и прибрежной полосы, состояние гидротехнических сооружений (при их наличии) и другое).</p>
<p>Местным исполнительным и распорядительным органом в акте приема-передачи указываются мероприятия по использованию рыбных ресурсов, имеющихся в поверхностном водном объекте на дату заключения договора аренды, объем которых рассчитывается исходя из продуктивности поверхностного водного объекта, указанной в абзаце пятом части первой настоящего пункта, предусматривающие обязательства арендатора по вселению рыбы в полном объеме на дату возврата поверхностного водного объекта либо возмещению стоимости рыбных ресурсов в денежном эквиваленте в местный бюджет.</p>
<p>При наличии на поверхностном водном объекте гидротехнического сооружения в течение месяца после заключения договора аренды арендатор обязан заключить договор аренды этого сооружения с юридическим лицом, которому гидротехническое сооружение принадлежит на праве собственности, хозяйственного ведения, оперативного управления или ином законном основании.</p>
<p>19. Вселение рыбы в поверхностный водный объект для дальнейшего ее содержания и разведения, в том числе выращивания, разрешается только при наличии ветеринарного свидетельства, выданного в установленном порядке на вселяемую рыбу.</p>
<p>Вселение рыбы подтверждается актом о вселении рыбы, составленным по форме согласно приложению 2, который подписывается сторонами договора аренды.</p>
<p>19<sup>1</sup>. После заключения договора аренды в рекреационных целях арендатор обязан в течение шести месяцев со дня заключения договора аренды осуществить мероприятия по созданию благоприятных условий, предусмотренные в плане мероприятий, на земельных участках, предоставленных в соответствии с законодательством об охране и использовании земель.</p>
<p>Создание указанных благоприятных условий подтверждается актом о создании благоприятных условий, составленным по форме согласно приложению 3, который подписывается сторонами договора аренды. При этом подтверждение наличия таких условий осуществляется один раз в три года с подписанием сторонами договора аренды акта о создании благоприятных условий.</p>
<p>20. Режим (порядок) осуществления рыбоводства в рекреационных целях (время вылова рыбы гражданами, прейскурант на оказываемые услуги, количество разрешенной к вылову рыбы, стоимость рыбы, разрешенные любительские орудия рыболовства и другое) определяется арендатором.</p>
<p>Арендатор вправе оказывать услуги по вылову рыбы любительскими орудиями рыболовства после выполнения обязательств по созданию благоприятных условий. Оказание услуг по вылову рыбы любительскими орудиями рыболовства без наличия акта о создании благоприятных условий запрещается.</p>
<p>Информация о режиме (порядке) осуществления рыбоводства в рекреационных целях должна быть общедоступной.</p>
<p>21. Вылов рыбы гражданами любительскими орудиями рыболовства из поверхностного водного объекта, переданного в аренду для рыбоводства, осуществляется на основании документа, выданного арендатором, подтверждающего право вылова рыбы из поверхностного водного объекта.</p>
<p>22. Вылов рыбы гражданами любительскими и (или) промысловыми орудиями рыболовства из поверхностного водного объекта, переданного в аренду для рыбоводства, без документа, подтверждающего оплату вылова рыбы любительскими орудиями рыболовства, либо без документа, подтверждающего факт наличия трудовых отношений с арендатором поверхностного водного объекта, не допускается.</p>
<p>23. На поверхностных водных объектах, переданных в аренду только для товарного рыбоводства, использование любительских орудий рыболовства не допускается.</p>
<p>24. Договор аренды заключается на срок от 5 до 25 лет. Срок аренды поверхностного водного объекта для рыбоводства определяется решением местного Совета депутатов и устанавливается в договоре аренды.</p>
<p>25. За аренду поверхностного водного объекта для рыбоводства взимается арендная плата, рассчитываемая исходя из ставок, определяемых местными Советами депутатов.</p>
<p>Размер, порядок и сроки внесения арендной платы определяются в договоре аренды.</p>
<p>26. Арендатор не вправе сдавать в субаренду переданный ему по договору аренды поверхностный водный объект.</p>
<p>27. По истечении срока действия договора аренды арендатор, надлежащим образом исполнявший свои обязанности, имеет при прочих равных условиях преимущественное право на заключение договора аренды на новый срок.</p>
<p>28. Арендатор за три месяца до истечения срока действия договора аренды обязан письменно уведомить местный исполнительный и распорядительный орган о намерении заключить договор аренды на новый срок и представить документы, указанные в пункте 8 настоящего Положения.</p>
<p>29. Действие договора аренды прекращается в случаях, определенных законодательством и в договоре аренды.</p>
<p>30. При несоблюдении условий, установленных в договоре аренды, арендатору выносятся требования (предписания) об устранении выявленных нарушений. В случае неустранения выявленных нарушений в указанный срок местный исполнительный и распорядительный орган имеет право в одностороннем порядке расторгнуть договор аренды с уведомлением об этом арендатора в десятидневный срок после принятия соответствующего решения.</p>
<p>31. В случае прекращения действия договора аренды возврат арендованного поверхностного водного объекта осуществляется арендатором на основании акта приема-передачи, который подписывается соответствующим местным исполнительным и распорядительным органом и арендатором и в котором отражается информация:</p>
<p>о проведении мероприятий, указанных в части второй пункта 18 настоящего Положения;</p>
<p>о приведении в надлежащее санитарное состояние береговой линии, прибрежной полосы на расстоянии 50 метров от береговой линии и в границах земельных участков, предоставленных в аренду в установленном порядке;</p>
<p>о восстановлении площади водной глади в случае ее зарастания водной растительностью (если имеется);</p>
<p>о приведении гидротехнических сооружений (при их наличии) в надлежащее состояние (если состояние было нарушено);</p>
<p>о проведении работ по восстановлению гидрологического режима поверхностного водного объекта.</p>
<p>Данные мероприятия реализуются в сроки, установленные местным исполнительным и распорядительным органом, со дня наступления обстоятельств, влекущих прекращение действия договора аренды.</p>
<p>Информация о расторжении договора аренды и прекращении его действия в десятидневный срок направляется в Министерство сельского хозяйства и продовольствия.</p>
<p>32. Информация о заключении, расторжении договоров аренды и прекращении их действия размещается на официальных сайтах местных исполнительных и распорядительных органов в глобальной компьютерной сети Интернет.</p>
<p></p>