По состоянию на 2019-12-08 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21800740](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21800740)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>17 октября 2018 г. № 740</p>
<h1>О перечне административных процедур, прием заявлений и выдача решений по которым осуществляются через службу «одно окно»</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 августа 2019 г. № 515 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.08.2019, 5/46844) &lt;C21900515&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании пункта 2, частей второй и третьей пункта 3 Положения о порядке создания и деятельности службы «одно окно», утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 24 мая 2018 г. № 202, а также с учетом необходимости обеспечения требуемого уровня использования информационных технологий и технической готовности служб «одно окно», государственных органов, иных организаций, к компетенции которых относится осуществление административных процедур, Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить перечень административных процедур, прием заявлений и выдача решений по которым осуществляются через службу «одно окно», согласно приложению.</p>
<p>2. Облисполкомам и Минскому горисполкому с учетом расширения использования службами «одно окно» информационных технологий, систем и ресурсов вносить в Министерство юстиции предложения о дополнении перечня, указанного в пункте 1 настоящего постановления, в целях обеспечения максимальной консолидации административных процедур в службах «одно окно».</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 27 ноября 2018 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Румас</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к постановлению <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>17.10.2018 № 740</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>административных процедур, прием заявлений и выдача решений по которым осуществляются через службу «одно окно»*</p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование административных процедур**</p></td>
<td><p>Структурный элемент перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200</p></td>
<td><p>Структурный элемент перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 февраля 2012 г. № 156</p></td>
</tr>
<tr><td><p>Жилищные правоотношения</p></td></tr>
<tr>
<td><p>1. Принятие решения о разрешении отчуждения объекта недвижимости</p></td>
<td><p>1.1.2</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2. Принятие решения о разрешении отчуждения земельного участка и (или) возведенного на нем объекта недвижимости, незавершенного законсервированного строения, расположенного на таком участке</p></td>
<td><p>1.1.2<sup>1</sup></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3. Принятие решения о даче согласия на отчуждение жилого помещения</p></td>
<td><p>1.1.3</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4. Принятие решения о даче согласия на залог жилого помещения </p></td>
<td><p>1.1.4</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5. Принятие решения о постановке на учет (восстановлении на учете) граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий</p></td>
<td><p>1.1.5</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6. Принятие решения о внесении изменений в состав семьи, с которым гражданин состоит на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий </p></td>
<td><p>1.1.5<sup>1</sup>, 1.1.5<sup>2</sup></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7. Принятие решения о включении в отдельные списки учета нуждающихся в улучшении жилищных условий</p></td>
<td><p>1.1.5<sup>3</sup></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8. Принятие решения о разделе (объединении) очереди, переоформлении очереди с гражданина на совершеннолетнего члена его семьи</p></td>
<td><p>1.1.6</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9. Принятие решения о снятии граждан с учета нуждающихся в улучшении жилищных условий</p></td>
<td><p>1.1.7</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10. Принятие решения об индексации, о разделении чеков «Жилье»</p></td>
<td><p>1.1.10, 1.1.11</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11. Принятие решения о признании жилого помещения не соответствующим установленным для проживания санитарным и техническим требованиям</p></td>
<td><p>1.1.12</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>12. Принятие решения о переводе жилого помещения в нежилое</p></td>
<td><p>1.1.14</p></td>
<td><p>8.1.5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13. Принятие решения об отмене решения о переводе жилого помещения в нежилое, нежилого помещения в жилое</p></td>
<td><p>1.1.15, 1.1.15<sup>2</sup></p></td>
<td><p>8.1.6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>14. Принятие решения о переводе нежилого помещения в жилое</p></td>
<td><p>1.1.15<sup>1</sup></p></td>
<td><p>8.1.10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>15. Принятие решения о сносе непригодного для проживания жилого помещения</p></td>
<td><p>1.1.16</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>16. Принятие решения о согласовании использования не по назначению одноквартирного, блокированного жилого дома или его части</p></td>
<td><p>1.1.17</p></td>
<td><p>8.1.3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>17. Принятие решения о предоставлении жилого помещения коммерческого использования государственного жилищного фонда</p></td>
<td><p>1.1.18</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>18. Принятие решения о включении жилого помещения коммерческого использования государственного жилищного фонда в состав жилых помещений социального пользования</p></td>
<td><p>1.1.18<sup>1</sup></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>19. Принятие решения о предоставлении освободившейся жилой комнаты государственного жилищного фонда</p></td>
<td><p>1.1.19</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>20. Принятие решения о предоставлении жилого помещения государственного жилищного фонда меньшего размера взамен занимаемого</p></td>
<td><p>1.1.20</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>21. Принятие решения о согласовании (разрешении) переустройства и (или) перепланировки жилого помещения, нежилого помещения в жилом доме</p></td>
<td><p>1.1.21</p></td>
<td><p>8.1.8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>22. Принятие решения о согласовании (разрешении) самовольных переустройства и (или) перепланировки жилого помещения, нежилого помещения в жилом доме</p></td>
<td><p>1.1.21<sup>1</sup></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>23. Принятие решения о передаче в собственность жилого помещения</p></td>
<td><p>1.1.22</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>24. Принятие решения о включении в состав организации застройщиков, формируемой из числа граждан, состоящих на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий</p></td>
<td><p>1.1.23</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>25. Принятие решения о направлении граждан для заключения договоров купли-продажи жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу</p></td>
<td><p>1.1.23<sup>1</sup></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>26. Принятие решения о предоставлении одноразовой субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения</p></td>
<td><p>1.1.24</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>27. Принятие решения о разрешении предоставления жилого помещения (его частей) по договору найма жилого помещения частного жилищного фонда или договору аренды жилого помещения</p></td>
<td><p>1.1.28</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>28. Принятие решения о предоставлении субсидии на уплату части процентов за пользование кредитом (субсидии на уплату части процентов за пользование кредитом и субсидии на погашение основного долга по кредиту) </p></td>
<td><p>1.1.31</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>29. Принятие решения о внесении изменений в решение о предоставлении субсидии на уплату части процентов за пользование кредитом (субсидии на уплату части процентов за пользование кредитом и субсидии на погашение основного долга по кредиту)</p></td>
<td><p>1.1.32</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>30. Выдача справки о состоянии на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий</p></td>
<td><p>1.3.1</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>31. Выдача справки о предоставлении (непредоставлении) одноразовой субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения</p></td>
<td><p>1.3.9</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>32. Выдача гражданам, состоящим на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, направлений для заключения договоров создания объектов долевого строительства</p></td>
<td><p>1.5</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>33. Включение в списки на получение льготных кредитов </p></td>
<td><p>1.6</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>34. Включение в списки на получение льготных кредитов на капитальный ремонт и реконструкцию жилых помещений, строительство инженерных сетей, возведение хозяйственных помещений и построек </p></td>
<td><p>1.7</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>35. Регистрация договора аренды (субаренды) нежилого помещения, машино-места</p></td>
<td><p>1.14</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr><td><p>Социальная защита</p></td></tr>
<tr>
<td><p>36. Выдача справки о размере пособия на детей и периоде его выплаты</p></td>
<td><p>2.18</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>37. Выдача справки об удержании алиментов и их размере</p></td>
<td><p>2.20</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>38. Принятие решения о назначении (отказе в назначении) семейного капитала</p></td>
<td><p>2.46</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>39. Принятие решения о досрочном распоряжении (отказе в досрочном распоряжении) средствами семейного капитала</p></td>
<td><p>2.47</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>40. Принятие решения о распоряжении (отказе в распоряжении) средствами семейного капитала</p></td>
<td><p>2.48</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>41. Выдача дубликата решения о назначении (отказе в назначении) семейного капитала</p></td>
<td><p>2.49</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>42. Принятие решения о внесении изменений в решение о назначении семейного капитала и выдача выписки из такого решения</p></td>
<td><p>2.50</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>43. Выдача удостоверения (дубликата удостоверения) многодетной семьи</p></td>
<td><p>3.15, 3.21</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr><td><p>Опека, попечительство, патронаж, эмансипация</p></td></tr>
<tr>
<td><p>44. Принятие решения об установлении опеки (попечительства) над совершеннолетним и назначении опекуна (попечителя)</p></td>
<td><p>4.3</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>45. Принятие решения об установлении опеки (попечительства) над несовершеннолетним и назначении опекуна (попечителя)</p></td>
<td><p>4.4</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>46. Принятие решения о выдаче родителю, опекуну (попечителю) предварительного разрешения (согласия) на совершение сделок, противоречащих интересам или влекущих уменьшение имущества ребенка, подопечного</p></td>
<td><p>4.5</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>47. Принятие решения о передаче ребенка (детей) на воспитание в приемную семью</p></td>
<td><p>4.6</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>48. Принятие решения о создании детского дома семейного типа</p></td>
<td><p>4.7</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>49. Принятие решения об установлении патронажа (назначении помощника)</p></td>
<td><p>4.8</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>50. Принятие решения об изменении фамилии несовершеннолетнего и собственного имени несовершеннолетнего старше 6 лет</p></td>
<td><p>4.9</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>51. Принятие решения об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация)</p></td>
<td><p>4.10</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>52. Принятие решения об освобождении опекунов, попечителей от выполнения ими своих обязанностей</p></td>
<td><p>4.11</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr><td><p>Образование</p></td></tr>
<tr>
<td><p>53. Выдача дубликата документа об образовании, приложения к нему, документа об обучении</p></td>
<td><p>6.1.1</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>54. Выдача дубликата удостоверения на право обслуживания потенциально опасных объектов</p></td>
<td><p>6.1.5</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>55. Выдача в связи с изменением половой принадлежности документа об образовании, приложения к нему, документа об обучении</p></td>
<td><p>6.2.1</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>56. Выдача в связи с изменением половой принадлежности удостоверения на право обслуживания потенциально опасных объектов</p></td>
<td><p>6.2.5</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>57. Постановка на учет ребенка, нуждающегося в определении в учреждение образования для получения дошкольного образования</p></td>
<td><p>6.6</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr><td><p>Юстиция</p></td></tr>
<tr>
<td><p>58. Предоставление информации из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей</p></td>
<td><p>18.18</p></td>
<td><p>13.2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>59. Выдача архивной справки (архивной копии, архивной выписки, информационного письма) по запросам социально-правового характера, касающимся имущественных и наследственных прав граждан</p></td>
<td><p>18.25.1</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>60. Выдача архивной справки (архивной копии, архивной выписки, информационного письма) по запросам социально-правового характера, не касающимся имущественных и наследственных прав граждан</p></td>
<td><p>18.25.2</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr><td><p>Архитектура, градостроительство, строительство</p></td></tr>
<tr>
<td><p>61. Согласование выполнения земляных, строительных, мелиоративных и других работ, осуществления иной деятельности на территории археологических объектов</p></td>
<td><p>8.10</p></td>
<td><p>3.15<sup>6</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>62. Выдача разрешительной документации на возведение одноквартирного, блокированного жилого дома и (или) нежилых капитальных построек на придомовой территории на предоставленном земельном участке</p></td>
<td><p>9.3.1</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>63. Выдача разрешительной документации на проектирование, возведение, реконструкцию, реставрацию, благоустройство объекта, снос</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>3.1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>64. Выдача решения о разрешении на реконструкцию жилых и (или) нежилых помещений в многоквартирных, блокированных жилых домах, одноквартирных жилых домов, а также нежилых капитальных построек на придомовой территории</p></td>
<td><p>9.3.2</p></td>
<td><p>3.1<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>65. Выдача акта приемки в эксплуатацию законченных возведением одноквартирных, блокированных жилых домов и (или) нежилых капитальных построек на придомовой территории, реконструированных жилых и (или) нежилых помещений в многоквартирных, блокированных жилых домах, одноквартирных жилых домов, а также нежилых капитальных построек на придомовой территории</p></td>
<td><p>9.3.4</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>66. Выдача решения о продлении срока строительства капитального строения в виде жилого дома, дачи</p></td>
<td><p>9.3.5</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>67. Выдача акта проверки осуществления консервации не завершенного строительством жилого дома, дачи, а также благоустройства земельного участка, на котором проведена консервация такого дома, дачи</p></td>
<td><p>9.3.6</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>68. Принятие решения о продолжении строительства или о принятии самовольной постройки в эксплуатацию и ее государственной регистрации </p></td>
<td><p>9.4</p></td>
<td><p>3.30</p></td>
</tr>
<tr><td><p>Газоснабжение</p></td></tr>
<tr>
<td><p>69. Оказание услуг по газификации одноквартирного жилого дома с оказанием гражданину комплексной услуги газоснабжающей организацией</p></td>
<td><p>10.3</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>70. Включение в списки на получение льготных кредитов для газификации эксплуатируемого жилищного фонда, принадлежащего гражданам на праве собственности</p></td>
<td><p>10.19</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr><td><p>Транспорт</p></td></tr>
<tr>
<td><p>71. Принятие решения о постановке граждан на учет нуждающихся в местах хранения транспортных средств</p></td>
<td><p>15.19</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>72. Принятие решения о снятии граждан с учета нуждающихся в местах хранения транспортных средств</p></td>
<td><p>15.20</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr><td><p>Охрана окружающей среды, природопользование</p></td></tr>
<tr>
<td><p>73. Выдача разрешения на удаление объектов растительного мира </p></td>
<td><p>16.6</p></td>
<td><p>6.54</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>74. Выдача разрешения на пересадку объектов растительного мира</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>6.55</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>75. Принятие решения о выделении деловой древесины для восстановления жилого дома и (или) надворных построек, уничтоженных или поврежденных в результате пожара, стихийного бедствия или иного вредного воздействия</p></td>
<td><p>16.16</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr><td><p>Налогообложение</p></td></tr>
<tr>
<td><p>76. Выдача справки, подтверждающей, что реализуемая продукция произведена физическим лицом и (или) лицами, состоящими с ним в отношениях близкого родства или свойства, на находящемся на территории Республики Беларусь земельном участке, предоставленном им для строительства и обслуживания жилого дома и ведения личного подсобного хозяйства, коллективного садоводства, дачного строительства, огородничества в виде служебного земельного надела</p></td>
<td><p>18.14</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>77. Принятие решения о предоставлении льгот по уплате местных налогов, сборов, республиканских налогов, сборов (пошлин), полностью уплачиваемых в местные бюджеты, а также арендной платы за земельные участки, находящиеся в государственной собственности</p></td>
<td><p>18.16</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>78. Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr><td><p>Управление недвижимым имуществом</p></td></tr>
<tr>
<td><p>79. Принятие решения, подтверждающего приобретательную давность на недвижимое имущество</p></td>
<td><p>22.8</p></td>
<td><p>17.17<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>80. Принятие решения о возможности использования эксплуатируемого капитального строения по назначению в соответствии с единой классификацией назначения объектов недвижимого имущества</p></td>
<td><p>22.9</p></td>
<td><p>3.30<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>81. Принятие решения о возможности изменения назначения капитального строения, изолированного помещения, машино-места по единой классификации назначения объектов недвижимого имущества без проведения строительно-монтажных работ</p></td>
<td><p>22.9<sup>1</sup></p></td>
<td><p>3.30<sup>3</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>82. Принятие решения об определении назначения капитального строения в соответствии с единой классификацией назначения объектов недвижимого имущества (за исключением эксплуатируемых капитальных строений) </p></td>
<td><p>22.9<sup>2</sup></p></td>
<td><p>17.26<sup>1</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>83. Принятие решения о возможности использования капитального строения, изолированного помещения или машино-места, часть которого погибла, по назначению в соответствии с единой классификацией назначения объектов недвижимого имущества</p></td>
<td><p>22.9<sup>3</sup></p></td>
<td><p>3.30<sup>2</sup></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>84. Выдача справки, подтверждающей возведение до 8 мая 2003 г. жилого дома (жилого изолированного помещения, иного строения), расположенного в городе или в сельском населенном пункте на предоставленном наследодателю в установленном порядке земельном участке, который при жизни наследодателя не был зарегистрирован в территориальной организации по государственной регистрации и не внесен в похозяйственную книгу сельского (поселкового) исполнительного и распорядительного органа, а также соответствие этого строения требованиям к недвижимому имуществу, установленным законодательством</p></td>
<td><p>22.24</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>______________________________</p>
<p>* Настоящий перечень сформирован в отношении административных процедур, осуществляемых в соответствии с законодательством местными исполнительными и распорядительными органами (их структурными подразделениями), подчиненными организациями.</p>
<p>** Для удобства пользования приведено сокращенное наименование отдельных административных процедур. Полное наименование административных процедур предусмотрено в Указе Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» и постановлении Совета Министров Республики Беларусь от 17 февраля 2012 г. № 156 «Об утверждении единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 февраля 2009 г. № 193 и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь».</p>
<p></p>