По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700229](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700229)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И НАЦИОНАЛЬНОГО БАНКА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>28 марта 2017 г. № 229/6</p>
<h1>О стратегии развития финансового рынка Республики Беларусь до 2020 года</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь и Национального банка Республики Беларусь от 1 августа 2019 г. № 511/13 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.08.2019, 5/46835) &lt;C21900511&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях развития финансового рынка Республики Беларусь Совет Министров Республики Беларусь и Национальный банк Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЮТ:</p>
<p>1. Утвердить стратегию развития финансового рынка Республики Беларусь до 2020 года (прилагается).</p>
<p>2. Исполнителям мероприятий, предусмотренных в плане, являющемся приложением к стратегии развития финансового рынка Республики Беларусь до 2020 года, ежегодно до 1 марта года, следующего за отчетным, представлять в Национальный банк информацию о ходе выполнения указанного плана при необходимости с предложениями о его корректировке.</p>
<p>3. Национальному банку ежегодно до 1 апреля года, следующего за отчетным, представлять в Совет Министров Республики Беларусь информацию о ходе выполнения стратегии развития финансового рынка Республики Беларусь до 2020 года.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>Премьер-министр <br>Республики Беларусь </p>
<p>А.Кобяков</p>
</td>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Председатель Правления <br>Национального банка <br>Республики Беларусь</p>
<p>П.Каллаур</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь <br>и Национального банка <br>Республики Беларусь<br>28.03.2017 № 229/6</p>
</td>
</tr></table>
<p>Стратегия развития финансового рынка Республики Беларусь до 2020 года</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>В настоящей стратегии определены цель, задачи и приоритетные направления развития финансового рынка Республики Беларусь (далее – финансовый рынок) на среднесрочную перспективу.</p>
<p>На финансовом рынке функционируют следующие институты:</p>
<p>Национальный банк;</p>
<p>Министерство финансов;</p>
<p>банки и небанковские кредитно-финансовые организации;</p>
<p>открытое акционерное общество «Банк развития Республики Беларусь» (далее – Банк развития);</p>
<p>профессиональные участники рынка ценных бумаг, в том числе открытое акционерное общество «Белорусская валютно-фондовая биржа» (далее – ОАО «БВФБ»);</p>
<p>страховые организации, включая республиканское унитарное предприятие «Белорусская национальная перестраховочная организация», осуществляющее страховую деятельность исключительно по перестрахованию;</p>
<p>организации, осуществляющие лизинговую деятельность;</p>
<p>микрофинансовые организации;</p>
<p>форекс-компании;</p>
<p>иные организации, осуществляющие посредническую деятельность на финансовом рынке.</p>
<p>Настоящая стратегия разработана с учетом положений следующих основных программных документов:</p>
<p>Основные направления денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2017 год, утвержденные Указом Президента Республики Беларусь от 3 октября 2016 г. № 359;</p>
<p>Программа социально-экономического развития Республики Беларусь на 2016–2020 годы, утвержденная Указом Президента Республики Беларусь от 15 декабря 2016 г. № 466;</p>
<p>Программа деятельности Правительства Республики Беларусь на 2016–2020 годы, утвержденная постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 5 апреля 2016 г. № 274;</p>
<p>Республиканская программа развития страховой деятельности на 2016–2020 годы, утвержденная постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 15 ноября 2016 г. № 922;</p>
<p>план совместных действий государственных органов и участников финансового рынка по повышению финансовой грамотности населения Республики Беларусь на 2013–2018 годы, утвержденный постановлением Совета Министров Республики Беларусь и Национального банка Республики Беларусь от 17 января 2013 г. № 31/1;</p>
<p>Концепция развития платежной системы Республики Беларусь на 2016–2020 годы, утвержденная постановлением Правления Национального банка Республики Беларусь от 29 декабря 2015 г. № 779;</p>
<p>Стратегия развития цифрового банкинга в Республике Беларусь на 2016–2020 годы, одобренная постановлением Правления Национального банка Республики Беларусь от 2 марта 2016 г. № 108.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ЦЕЛЬ, ЗАДАЧИ РАЗВИТИЯ ФИНАНСОВОГО РЫНКА</h4>
<p>Целью развития финансового рынка на период до 2020 года является его качественная трансформация, повышение стабильности и эффективности функционирования, направленные на рост экономики и благосостояния населения.</p>
<p>Для достижения указанной цели необходимо решить следующие задачи:</p>
<p>1. Сформировать полноценный, структурно развитый финансовый рынок, для чего требуется:</p>
<p>обеспечить ускоренное развитие небанковских секторов финансового рынка;</p>
<p>совершенствовать линейку банковских продуктов;</p>
<p>активно использовать и развивать новые цифровые технологии во всех секторах финансового рынка;</p>
<p>развить инфраструктуру финансового рынка;</p>
<p>повысить доверие к финансовому рынку.</p>
<p>2. Устранить основные дисбалансы, в том числе снизить долларизацию, применение директивного кредитования, ликвидировать диспропорции в распределении финансовых ресурсов между секторами экономики, иные несоответствия.</p>
<p>3. Активизировать конкуренцию посредством:</p>
<p>развития институциональной структуры рынка ценных бумаг;</p>
<p>развития страхового рынка;</p>
<p>повышения доли частной собственности, снижения концентрации капитала в банковском и страховом секторах;</p>
<p>развития платежных агрегаторов;</p>
<p>совершенствования корпоративного управления;</p>
<p>повышения степени информационной открытости всех участников финансового рынка.</p>
<p>4. Активизировать сберегательный процесс, вовлечь в него широкие слои населения и возродить долгосрочные формы сбережений за счет:</p>
<p>повышения доверия к белорусскому рублю и проводимой денежно-кредитной политике;</p>
<p>разработки и внедрения надежных, ликвидных и доходных финансовых инструментов, отвечающих потребностям рынка (включая небанковские);</p>
<p>вовлечения населения в сберегательный процесс путем повышения его финансовой грамотности, роста доступности финансовых продуктов.</p>
<p>5. Обеспечить ценовую и финансовую стабильность посредством:</p>
<p>проведения эффективной и транспарентной денежно-кредитной политики;</p>
<p>обеспечения устойчивости банковской системы и других секторов финансового рынка;</p>
<p>эффективного урегулирования необслуживаемых кредитов и предотвращения образования иных дисбалансов;</p>
<p>развития институциональной инфраструктуры, направленной на содействие участникам финансового рынка в разрешении проблемных ситуаций.</p>
<p>6. Развить организационную инфраструктуру финансового рынка для координации ключевых направлений политики в финансово-экономической сфере, включая макроэкономическую, валютную, монетарную, налоговую и бюджетную политику.</p>
<p>Для реализации настоящей стратегии планируется выполнение мероприятий согласно приложению.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>СОСТОЯНИЕ ФИНАНСОВОГО РЫНКА</h4>
<p>Несмотря на то, что финансовый рынок в целом выполняет свои функции, имеющиеся структурные диспропорции и накопленные проблемы не позволяют ему развиваться достаточно динамично, а также влияют на качество предоставляемых финансовых услуг.</p>
<p>Доминирование банковского сектора снижает конкуренцию и уменьшает стимулы к его развитию. Косвенным свидетельством этого может являться отсутствие или малая эффективность отдельных финансовых инструментов (рыночных долгосрочных кредитных и сберегательных инструментов в национальной валюте, инструментов хеджирования риска, специализированных инструментов (для малого бизнеса, физических лиц и других), долевых инструментов аккумулирования капитала), а также недостаточное обеспечение частного сектора финансовыми ресурсами.</p>
<p>Развитие финансового рынка в 2011–2016 годах характеризовалось в первую очередь институциональными изменениями. Совершенствовались подходы к оказанию финансовой поддержки в рамках реализации государственных программ и мероприятий, создан Банк развития, урегулирована деятельность на рынке лизинга, микрофинансирования и внебиржевом рынке Форекс, обеспечено комплексное совершенствование законодательства о рынке ценных бумаг и страховании, сняты основные барьеры, препятствующие их развитию. Важнейшими изменениями стали переход к режиму монетарного таргетирования при проведении денежно-кредитной политики, повышение гибкости обменного курса.</p>
<p>Данные изменения заложили основу для повышения эффективности функционирования финансового рынка и дальнейшего его развития.</p>
<p>Вместе с тем динамика роста финансового рынка сдерживалась несколькими факторами, основные из которых – внешние шоки (главным образом ухудшение макроэкономической ситуации в странах – основных торговых партнерах), замедление темпов экономического роста, повышение долларизации и сегментации кредитного рынка, ускорение инфляционно-девальвационных процессов, потребовавшее поддержания высокого уровня процентных ставок на рыночные кредитные и депозитные продукты в белорусских рублях.</p>
<p>В результате снижение отношения активов банков и Банка развития к валовому внутреннему продукту на 1 января 2017 г. по сравнению с 1 января 2011 г. составило 2,8 процентного пункта. Серьезным ограничением стала закредитованность предприятий реального сектора. В условиях достаточно сложной макроэкономической ситуации значительная долговая нагрузка создала предпосылки для ухудшения качества кредитной задолженности.</p>
<p>На 1 января 2017 г. банковскую деятельность в Республике Беларусь осуществляли 24 банка и 3 небанковские кредитно-финансовые организации. Иностранный капитал присутствовал в уставных фондах 19 банков, при этом в 14 банках доля участия иностранных инвесторов в уставном фонде превышала 50 процентов (в 4 из них она составляла 100 процентов). В совокупном уставном фонде банковского сектора доля банков с преобладающим в их уставных фондах капиталом частных инвесторов достигла 2,7 процента.</p>
<p>Степень государственного участия в собственности банков находилась на стабильно высоком уровне: в последние годы государство контролирует около двух третьих банковских активов. Следствием значительной доли государства в собственности коммерческих банков явилось их масштабное участие в кредитовании государственных программ и мероприятий, а также выполнение некоторых социальных функций.</p>
<p>Развитие страхового сектора в 2011–2016 годах было более динамичным. Так, страховым организациям удалось увеличить отношение своих активов к валовому внутреннему продукту с 2 процентов на 1 января 2011 г. до 3 процентов на 1 января 2017 г. Общий объем страховых взносов за истекший период вырос в 7,4 раза, отношение страховых взносов к валовому внутреннему продукту увеличилось с 0,82 процента в 2010 году до 1,05 процента в 2016 году.</p>
<p>В развитии рынка ценных бумаг были достигнуты следующие результаты.</p>
<p>В основном сформировано законодательство, регулирующее деятельность на рынке ценных бумаг, созданы и развиваются базовые элементы его инфраструктуры (депозитарная, биржевая и расчетно-клиринговая системы), функционируют профессиональные участники рынка ценных бумаг (брокеры, дилеры, доверительные управляющие), обеспечивающие доступ инвесторов на рынок ценных бумаг, осуществляется привлечение населения и организаций на этот рынок.</p>
<p>Вместе с тем отдельные сегменты рынка (вторичный рынок акций, рынок производных ценных бумаг и секьюритизированных активов) и его институты (инвестиционные и пенсионные фонды) не получили достаточного развития.</p>
<p>Доминирующим источником заемного финансирования для субъектов хозяйствования остаются банковские кредиты. Возможности, предоставляемые рынком ценных бумаг субъектам хозяйствования, используются не в полной мере. Соответственно имеется значительный потенциал в расширении доступа инвесторов к инструментам долгосрочного финансирования за счет развития рынка ценных бумаг.</p>
<p>Количественно развитие рынка ценных бумаг характеризуется следующими показателями. На 1 января 2017 г.:</p>
<p>объем выпусков акций достиг 29,2 млрд. рублей*, что почти в 5 раз превышает уровень на 1 января 2011 г. Вместе с тем отношение объема акций к валовому внутреннему продукту за указанный период сократилось на 3,7 процентного пункта до 30,9 процента;</p>
<p>объем допущенных к обращению корпоративных облигаций и облигаций местных исполнительных и распорядительных органов составил 15,5 млрд. рублей, что в 8,1 раза выше уровня на 1 января 2011 г. Отношение объема облигаций данного рынка к валовому внутреннему продукту возросло с 11,2 процента на 1 января 2011 г. до 16,4 процента;</p>
<p>количество акционерных обществ достигло 4628, увеличившись на 200 единиц;</p>
<p>количество профессиональных участников, получивших специальное разрешение (лицензию) на осуществление профессиональной и биржевой деятельности по ценным бумагам, составило 60 юридических лиц, в том числе Национальный банк, 24 банка и 35 небанковских организаций;</p>
<p>к обращению на бирже допущены акции 2387 эмитентов (2426 выпусков) и облигации 69 юридических лиц (212 выпусков) (на начало 2011 года – акции 1801 эмитента (1836 выпусков) и облигации 52 юридических лиц (147 выпусков).</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Здесь и далее данные приведены с учетом деноминации официальной денежной единицы Республики Беларусь в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 4 ноября 2015 г. № 450 «О проведении деноминации официальной денежной единицы Республики Беларусь».</p>
<p>Годовой объем вторичных торгов акциями колебался от 0,03 млрд. рублей в 2011 году до 0,08 млрд. рублей в 2012 году и в 2016 году составил 0,05 млрд. рублей. Ликвидность рынка акций остается низкой – в 2016 году рыночные цены рассчитывались по акциям лишь 63 из более чем 2300 открытых акционерных обществ (в 2010 году – 61 эмитента).</p>
<p>Объем сделок купли-продажи облигаций юридических лиц, включая местные исполнительные и распорядительные органы, на биржевом рынке в 2016 году составил 2,5 млрд. рублей, увеличившись с 2010 года в 4,5 раза.</p>
<p>На неорганизованном рынке в 2016 году было зарегистрировано сделок купли-продажи ценных бумаг на общую сумму 7,8 млрд. рублей, в том числе с акциями – 0,06 млрд. рублей, с облигациями – 7,7 млрд. рублей. С 2010 года объем данного рынка возрос более чем в 15 раз.</p>
<p>Важным этапом в развитии инвестиционно-банковских услуг стало расширение перечня банковских операций и включение в их состав операций по доверительному управлению фондом банковского управления на основании договора доверительного управления фондом банковского управления.</p>
<p>В июне 2014 г. в республике были зарегистрированы и начали функционировать первые фонды банковского управления. Первым доверительным управляющим стал «Приорбанк» открытое акционерное общество (далее – «Приорбанк» ОАО), который объявил о создании трех фондов банковского управления. На 1 января 2017 г. фактически работало два фонда банковского управления – «Райффайзен – Портфель Активов – USD» и «Райффайзен – Портфель Активов – EUR». Стоимость чистых активов фондов составила 902,6 тыс. долларов США и 817,3 тыс. евро (на 1 января 2016 г. – 1804,2 тыс. долларов США и 1211,1 тыс. евро).</p>
<p>Расчетно-клиринговая и депозитарная системы, функционирующие в республике, представляют интегрированный комплекс автоматизированных систем, обеспечивающих все формы расчетов по сделкам с ценными бумагами, включая перечисление денежных средств, переводы ценных бумаг, регистрацию перехода права собственности на ценные бумаги, оформление залоговых обязательств. Данная система помимо Национального банка и банков включает ОАО «БВФБ», а также двухуровневую депозитарную систему (центральный депозитарий и депозитарии, установившие с ним корреспондентские отношения).</p>
<p>ОАО «БВФБ» предоставляет широкий перечень услуг для совершения сделок с ценными бумагами. Биржевые торги проводятся посредством автоматизированной системы торговли, которая тесно связана с расчетно-клиринговой системой по ценным бумагам и позволяет производить расчеты по принципу «поставка против платежа».</p>
<p>Межбанковские расчеты в белорусских рублях по результатам клиринга по операциям с ценными бумагами и финансовыми инструментами срочных сделок проводятся в системе межбанковских расчетов Belarus Interbank Settlement System (далее – система BISS).</p>
<p>Система BISS обеспечивает проведение межбанковских расчетов в режиме реального времени по срочным и несрочным денежным переводам, а также по результатам клиринга в смежных системах (кроме расчетно-клиринговой системы к смежным относятся системы расчетов с использованием банковских платежных карточек (БЕЛКАРТ, VISA, MasterCard), автоматизированная информационная система единого расчетного и информационного пространства). Система BISS является основным функциональным компонентом автоматизированной системы межбанковских расчетов Национального банка (далее – АС МБР).</p>
<p>В системе BISS в 2016 году проведено 70,1 млн. платежных инструкций на сумму 517,4 млрд. рублей. По сравнению с 2011 годом количество проведенных платежных инструкций увеличилось на 10,4 процента, их сумма (с учетом деноминации) увеличилась на 114,9 процента. Среднедневной оборот по сумме платежей составил 2 млрд. рублей, по количеству – 0,3 млн. единиц. Случаев несанкционированного доступа к АС МБР не допущено. Коэффициент доступности АС МБР для банков за 2016 год составил 100 процентов фонда рабочего времени при нормативном уровне не ниже 99,7 процента.</p>
<p>Развитие финансового рынка в течение последнего десятилетия было непропорциональным. Банковский сектор рос опережающими темпами, в то время как развитие лизинговых и микрофинансовых организаций, форекс-компаний сдерживалось из-за пробелов в законодательстве, отсутствия систем регулирования и надзора.</p>
<p>Ввиду отсутствия единого органа государственного управления, ответственного за регулирование, контроль и развитие как лизинговой, так и микрофинансовой деятельности, не имелось достоверной информации о количестве организаций, занимающихся лизинговой деятельностью и предоставляющих займы, а также объемах их деятельности.</p>
<p>Закрепление функций по регулированию лизинговой и микрофинансовой деятельности, деятельности на внебиржевом рынке Форекс за Национальным банком дало существенный толчок развитию небанковского сегмента финансового рынка. Разработан ряд актов законодательства, которыми упорядочивается деятельность организаций небанковского сегмента. Созданы и ведутся реестры лизинговых и микрофинансовых организаций, форекс-компаний. Осуществляется контроль за деятельностью указанных организаций, и установлены требования к формированию и представлению отчетности в Национальный банк.</p>
<p>Существенным шагом в развитии финансового рынка явилось создание эффективного механизма регулирования деятельности на внебиржевом рынке Форекс, контроля за его участниками, а также повышения правовой защищенности граждан – потребителей финансовых услуг. Формирование надлежащего правового поля и прозрачных условий для деятельности в данном сегменте финансового рынка послужит стимулом для начала деловой активности отечественных форекс-компаний, привлечению в данный сектор иностранного капитала, активизации деятельности банков и небанковских кредитно-финансовых организаций на внебиржевом рынке Форекс, а также обеспечит формирование здоровой конкуренции между участниками данного сегмента финансового рынка.</p>
<p>Национальным банком принят ряд нормативных правовых актов, направленных на обеспечение финансовой устойчивости форекс-компаний, снижение рисков при осуществлении ими деятельности, обеспечение исполнения обязательств перед их клиентами и построение добросовестных отношений между ними.</p>
<p>В течение 2011–2016 годов функционировал Кредитный регистр. Отмечен рост числа кредитных историй на 38,5 процента. С 2013 года обеспечено подключение к Кредитному регистру пользователей, не являющихся банками, в онлайн-режиме. В 2015 году Национальным банком разработан и внедрен в промышленную эксплуатацию веб-портал Кредитного регистра, обеспечивающий доступ физических лиц к собственным кредитным историям в онлайн-режиме. С 2015 года источниками формирования кредитных историй также являются микрофинансовые организации.</p>
<p>На протяжении последних 15 лет в Республике Беларусь проводится планомерная и последовательная работа по расширению сферы безналичных платежей. Банками для физических и юридических лиц созданы системы дистанционного банковского обслуживания (далее – СДБО). На 1 января 2017 г. услуги дистанционного банковского обслуживания клиентам – физическим лицам предоставляли все 22 банка, выпускающие в обращение карточки. Общее количество обслуживающихся в банках клиентов – физических лиц составило более 9,423 млн. пользователей, из них клиентов, подключенных к СДБО, – более 7,022 млн. пользователей (к интернет-банкингу – 3,715 млн. пользователей)*.</p>
<p>Услуги дистанционного банковского обслуживания клиентам – юридическим лицам предоставляются 24 банками. Общее количество обслуживающихся в данных банках клиентов – юридических лиц составило более 456 тыс. пользователей, из них клиентов, подключенных к СДБО, – 301 тыс. пользователей*.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Показатель отражает общее количество клиентов, использующих различные виды СДБО в целом по банковской системе, при этом одно физическое (юридическое) лицо может использовать различные виды СДБО одновременно, в том числе быть клиентом сразу нескольких банков.</p>
<p>В 2011–2016 годах динамично развивалась система безналичных расчетов по розничным платежам. Доля безналичного денежного оборота в розничном товарообороте возросла с 9,5 процента за 2010 год до 30 процентов за 2016 год.</p>
<p>На 1 января 2017 г. количество выпущенных в обращение банковских платежных карточек достигло 12,7 млн. единиц, из них карточек внутренней платежной системы БЕЛКАРТ – 5 млн. единиц (39,4 процента от общего количества карточек), карточек международных платежных систем – 7,2 млн. единиц, в том числе платежной системы VISA – 5,1 млн. единиц (40 процентов от общего количества карточек), платежной системы MasterCard – 2,1 млн. единиц (16,9 процента от общего количества карточек), кобейджинговых карточек БЕЛКАРТ/Maestro – 0,5 млн. единиц (3,7 процента от общего количества карточек).</p>
<p>На 1 января 2017 г. в Республике Беларусь функционировали 4386 банкоматов, 3394 платежно-справочных терминала самообслуживания, установленных банками, 139 608 платежных терминалов в 109 380 организациях торговли (сервиса).</p>
<p>Доля безналичных операций с карточками в общем объеме операций с использованием данного платежного инструмента на 1 января 2017 г. достигла 79,8 процента по количеству и 38,6 процента по сумме операций.</p>
<p>Принят ряд нормативных правовых актов, направленных на расширение сферы использования безналичных расчетов.</p>
<p>В 2011–2016 годах с учетом мировых тенденций развивался рынок электронных денег. В настоящее время выпуск в обращение электронных денег осуществляют восемь банков.</p>
<p>Развитие финансового сектора в среднесрочной перспективе будет находиться под влиянием следующих факторов:</p>
<p>активное использование современных информационных технологий;</p>
<p>формирование регионального и глобального рынка финансовых услуг, интенсификация конкурентной борьбы под воздействием развития технологий и телекоммуникаций и при нарастании тенденции к формированию транснациональных финансовых групп;</p>
<p>усиление конкуренции банков с альтернативными финансовыми посредниками.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ФИНАНСОВОГО РЫНКА</h4>
<p>Обеспечение финансовой стабильности</p>
<p></p>
<p>Непрерывное поддержание финансовой стабильности – одно из приоритетных направлений развития финансового рынка.</p>
<p>Планируется принятие мер по минимизации рисков в развитии финансового рынка путем совершенствования систем мониторинга финансовой стабильности, антикризисного управления и надзора.</p>
<p>Координирующая роль в этом процессе будет отведена Совету по финансовой стабильности, созданному постановлением Совета Министров Республики Беларусь и Национального банка Республики Беларусь от 13 июня 2016 г. № 454/16. Совет по финансовой стабильности будет координировать деятельность уполномоченных государственных органов по регулированию и надзору на финансовом рынке, разрабатывать и координировать реализацию мер, направленных на обеспечение финансовой стабильности, разрабатывать механизмы разрешения кризисных ситуаций на финансовом рынке.</p>
<p>Национальный банк совместно с Советом по финансовой стабильности обеспечат создание основ общей оценки рисков финансовой стабильности, разработки и реализации макропруденциальных инструментов. Будет обеспечен систематический сбор важнейшей информации для оценки финансовой стабильности, усовершенствован инструментарий оценки системных рисков.</p>
<p>В целях поддержки процесса дедолларизации будут разработаны и реализованы системные макропруденциальные меры.</p>
<p>В рамках совершенствования механизма чрезвычайной поддержки ликвидности предусматривается расширение перечня приемлемых форм обеспечения стабилизационных кредитов, которые будут предоставляться платежеспособным банкам, испытывающим временный дефицит ликвидности, в рамках контролируемых Национальным банком программ ее восстановления.</p>
<p>Необходимо разработать подходы к урегулированию кризисных ситуаций, установить объективные, количественно измеряемые критерии для определения системно значимых финансовых институтов, банкротство которых может иметь серьезные последствия для финансового рынка.</p>
<p>Будут усовершенствованы механизмы раннего реагирования на рост рисков в отдельных банках и банковском секторе в целом. Это усилит способность банковского сектора противостоять внутренним и внешним дестабилизирующим воздействиям и повысит эффективность выполнения им своих функций.</p>
<p>Планируется создание плана действий по совершенствованию функционирования государственного учреждения «Агентство по гарантированному возмещению банковских вкладов (депозитов) физических лиц». Предполагается определить сумму возмещения, уточнить механизм сбора обязательных для банков и небанковских кредитно-финансовых организаций взносов, а также провести анализ устойчивости новой схемы финансирования деятельности данного государственного учреждения.</p>
<p>На повышение устойчивости банков и укрепление их возможностей противостоять реализации кредитного риска будут направлены в том числе следующие инициативы:</p>
<p>утверждение комплексной стратегии повышения эффективности управления государственными организациями, в которой будут определены принципы формирования системы управления государственными организациями, основные подходы к управлению государственными организациями;</p>
<p>завершение независимой оценки качества активов банков и принятие мер по поддержанию банками капитала на требуемом уровне;</p>
<p>завершение диагностического исследования эффективности хозяйственной деятельности крупнейших государственных предприятий, получающих государственную поддержку в рамках государственных программ, и принятие в отношении убыточных предприятий мер, предусмотренных законодательством об экономической несостоятельности (банкротстве);</p>
<p>формирование эффективного рынка проблемных активов путем осуществления комплекса мероприятий, в том числе расширения компетенции открытого акционерного общества «Агентство по управлению активами» в части работы с проблемными активами не только сельскохозяйственных организаций;</p>
<p>содействие формированию институциональной, функциональной и правовой среды для создания эффективного долгового рынка;</p>
<p>совершенствование законодательства об исполнительном производстве, а также об экономической несостоятельности (банкротстве) в целях повышения защиты банков-кредиторов от недобросовестных действий должников.</p>
<p>Результатом реализации данных мер станет улучшение финансового состояния банков и снижение их подверженности кредитному риску.</p>
<p>Для снижения подверженности банков риску ликвидности будет завершено внедрение международных стандартов ликвидности Базель III.</p>
<p>В целях повышения эффективности контроля за деятельностью участников финансового рынка будет внедрена система оценки рисков этих участников, обеспечивающая эффективную защиту прав и интересов инвесторов.</p>
<p>Планируется реализовать мероприятия, направленные на усиление операционной независимости и финансового потенциала Национального банка.</p>
<p></p>
<p>Развитие банковской системы</p>
<p></p>
<p>Банковская система продолжит выполнять роль основного финансового посредника на финансовом рынке. Вместе с тем ускорение развития иных секторов финансового рынка приведет к постепенному уменьшению степени доминирования на нем банков. Этот процесс будет способствовать повышению конкуренции и окажет стимулирующее влияние на рост эффективности банковской деятельности.</p>
<p>Ключевым направлением развития банков, в уставном фонде которых доля собственности государства составляет более 50 процентов (далее – государственные банки), в среднесрочной перспективе будет являться активизация рыночных форм и методов работы. Снижение доли директивного кредитования, сопряженное с повышением доли частной собственности в капитале банков, вызовет необходимость совершенствования модели управления на основе лучших мировых практик. Будут разработаны и внедрены банковские продукты, основанные на рыночной логике.</p>
<p>Развитие банковского сектора планируется на основе совершенствования бизнес-процессов банков, активного внедрения цифровых технологий, расширения и адаптации пакетов услуг к нуждам клиентов.</p>
<p>Основными направлениями дальнейшего развития банковской системы являются:</p>
<p>расширение спектра банковских услуг и повышение их качества, внедрение современных стратегий продаж банковских услуг на розничном и корпоративном сегментах банковского рынка, в том числе развитие инвестиционного банкинга;</p>
<p>привлечение ресурсов в банковскую систему из различных источников с учетом необходимости обеспечения сбалансированности активов и пассивов по срокам, в первую очередь за счет привлечения вкладов (депозитов) юридических и физических лиц на долгосрочной основе, а также за счет привлечения банками средств нерезидентов;</p>
<p>расширение спектра банковских услуг, предоставляемых малому и среднему бизнесу, как в части финансирования, так и в части предоставления информационно-консультационных услуг;</p>
<p>сохранение универсальных банков как институциональной основы банковской системы;</p>
<p>совершенствование институциональной структуры банковской системы за счет снижения концентрации капитала, привлечения частных инвесторов, оптимизации филиальной сети банков, развития банковской инфраструктуры;</p>
<p>снижение доли государства в уставных фондах банков вплоть до полного выхода из состава акционеров (участников) отдельных банков путем продажи стратегическим инвесторам акций (долей в уставных фондах);</p>
<p>формирование и поддержание в банковской системе полноценной конкурентной среды за счет ликвидации преференций, обеспечения равных условий деятельности банков независимо от доли собственности государства в их уставных фондах, участия иностранных инвесторов или государства в капитале банков, сокращения директивного кредитования, ввода института платежных агрегаторов;</p>
<p>улучшение качества разработки и реализации банковских бизнес-процессов, позволяющих быстро и эффективно создавать и адаптировать новые финансовые продукты и технологии предоставления услуг потребителям;</p>
<p>изменение бизнес-моделей банков и повышение качества корпоративного управления до уровня, соответствующего международным стандартам;</p>
<p>исключение конфликта интересов в деятельности наблюдательных советов государственных банков;</p>
<p>планомерное сокращение участия банков в директивном кредитовании и замещение этой деятельности доступными продуктами и услугами, основанными на рыночных механизмах и ориентированными на удовлетворение потребностей экономики и населения;</p>
<p>участие банков в реализации инвестиционных проектов на принципах государственно-частного партнерства, разработка механизмов эффективного распределения рисков и ответственности между всеми участниками (бизнес, государство, банки);</p>
<p>совершенствование систем внутреннего контроля и управления рисками, адекватных характеру совершаемых банками операций;</p>
<p>улучшение качественных параметров деятельности банков, обеспечивающих способность противостоять внутреннему и внешнему дестабилизирующему воздействию и адекватно выполнять свои функции в экономике, в том числе улучшение качества собственного капитала банков, оптимизация их активов и обязательств;</p>
<p>оптимизация капитальных и текущих затрат банков;</p>
<p>совершенствование пруденциальных требований и надзорных процедур на всех уровнях надзорного процесса за счет внедрения международных стандартов, развития методов надзора, ориентированного на оценку и ограничение рисков, а также методов надзора за банковской деятельностью на консолидированной основе, повышение требований к допуску на рынок банковских услуг;</p>
<p>минимизация влияния регулятивного воздействия на ценовую конкуренцию в банковской системе.</p>
<p>В рамках реализации Концепции развития платежной системы Республики Беларусь на 2016–2020 годы предусмотрено выполнение следующих основных мероприятий:</p>
<p>внедрение международного стандарта ISO 20022;</p>
<p>расширение электронного документооборота между банковской системой и государственными органами;</p>
<p>сокращение расчетов наличными денежными средствами и развитие цифровых банковских технологий;</p>
<p>развитие единого расчетного и информационного пространства.</p>
<p>В целях развития системы безналичных расчетов по розничным платежам планируется увеличение доли безналичных расчетов, применение современных технологий и способов оплаты, в том числе бесконтактных платежей с использованием банковских платежных карточек.</p>
<p>Предусматривается снижение нагрузки на платежные терминалы для проведения безналичных расчетов по розничным платежам в сфере торговли и услуг за счет увеличения количества установленных платежных терминалов.</p>
<p>По прогнозу доля безналичного денежного оборота в розничном товарообороте к 1 января 2021 г. составит не менее 40 процентов.</p>
<p>В области развития цифрового банкинга в соответствии со Стратегией развития цифрового банкинга в Республике Беларусь на 2016–2020 годы определены следующие основные цели:</p>
<p>создание и внедрение межбанковской системы идентификации;</p>
<p>разработка единых стандартов безопасности в области электронного взаимодействия, в том числе создание единого центра обеспечения информационной безопасности в финансовой сфере;</p>
<p>внедрение API (Application Programm Interface – интерфейс программирования приложений);</p>
<p>развитие каналов СДБО;</p>
<p>цифровая трансформация инфраструктуры рынка финансовых услуг.</p>
<p>Одно из направлений развития банковской системы – совершенствование инструментов финансирования жилищного строительства.</p>
<p>Система жилищных строительных сбережений является одним из перспективных способов вовлечения доходов населения в финансирование экономики. Внедрение данной системы позволит повысить эффективность рыночных инструментов кредитования жилищного строительства и минимизировать использование на эти цели бюджетных средств.</p>
<p>Планируется реализация мероприятий по развитию среды ипотечного кредитования на рыночных условиях, а именно:</p>
<p>создание агентства по ипотечному жилищному кредитованию, основной целью деятельности которого станет покупка у банков прав требований по долгосрочным ипотечным кредитам и эмиссия облигаций, обеспеченных правом требования по указанным кредитам;</p>
<p>совершенствование законодательства, регулирующего отношения между банком – первоначальным кредитором, агентством по ипотечному кредитованию и физическим лицом – кредитополучателем, в том числе в целях более эффективной реализации права банка-кредитора на заложенное имущество, а также определения стандартных условий в договорах ипотечного кредитования, уступки требования и агентском соглашении.</p>
<p>На дальнейшее развитие факторинга как одного из эффективных инструментов финансирования юридических лиц и индивидуальных предпринимателей направлена деятельность Национального банка по совершенствованию законодательства в части:</p>
<p>расширения возможности осуществления импортного и экспортного, внутреннего и международного факторинга;</p>
<p>использования многофакторной модели при осуществлении факторинга;</p>
<p>развития такого вида факторинга, при котором инициатором сделки выступает должник;</p>
<p>обеспечения наряду с кредитованием доступа белорусских покупателей (заказчиков) к иным формам финансирования.</p>
<p>Расширение использования факторинга в Республике Беларусь будет способствовать развитию бизнеса (особенно малого и среднего), созданию новых инструментов для финансирования торговых операций на внутреннем и внешнем рынках.</p>
<p></p>
<p>Директивное кредитование и деятельность Банка развития</p>
<p></p>
<p>Одно из стратегических направлений развития финансового рынка – реформирование подходов к директивному кредитованию.</p>
<p>На протяжении длительного времени директивное кредитование позволяло активизировать инвестиционный процесс, но вместе с тем привело к накоплению ряда дисбалансов и нарастанию издержек, среди которых – значительная сегментация кредитного рынка, удорожание кредитов в рыночном сегменте, усиление стимулов к долларизации, ухудшение доступа частного сектора к кредитам, субсидирование убыточных предприятий.</p>
<p>Курс на последовательное сокращение объемов директивного кредитования, освобождение банков от несения данной нагрузки, а также повышение эффективности распределения финансовых ресурсов в рамках государственных программ и мероприятий путем наделения Банка развития соответствующими полномочиями позволят существенным образом изменить институциональную структуру и набор инструментов финансового рынка, высвободив пространство для развития эффективных рыночных механизмов.</p>
<p>Реформирование подходов к директивному кредитованию основывается на следующих принципах:</p>
<p>планомерное сокращение объемов директивного кредитования;</p>
<p>передача Банку развития функции директивного кредитования всех государственных программ и мероприятий (за исключением жилищного строительства и текущей деятельности организаций агропромышленного комплекса);</p>
<p>предоставление Банком развития кредитов в рамках оказания государственной финансовой поддержки на принципах конкурсного отбора и равного доступа юридических лиц всех форм собственности и индивидуальных предпринимателей к участию в конкурсах.</p>
<p>Реализация данных подходов предполагает ежегодное утверждение Советом Министров Республики Беларусь направлений и лимитов директивного кредитования государственных программ и мероприятий банками и Банком развития.</p>
<p>Одновременно с изменением подходов к директивному кредитованию будут уточнены задачи Банка развития. Деятельность Банка развития в сфере финансирования национальной экономики планируется сконцентрировать на двух основных направлениях – реализация функции по финансированию инвестиционных проектов в рамках государственных программ и мероприятий и классического института развития по финансированию направлений, не охваченных коммерческими банками (исходя из принципа недопущения конкуренции Банка развития с последними).</p>
<p>Банк развития будет являться единым оператором проведения конкурсного отбора инвестиционных проектов для их директивного кредитования в рамках государственных программ.</p>
<p>За Банком развития сохранится также кредитование тех проектов, которые не могут профинансировать другие банки исходя из рисков, сроков или иных факторов. К такому кредитованию относятся:</p>
<p>финансирование самостоятельно отбираемых инвестиционных проектов за счет средств, привлеченных на внутреннем и внешнем финансовом рынке, в рамках реализации международных договоров, ресурсов, предоставленных международными финансовыми организациями, а также средств семейного капитала;</p>
<p>оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства в Республике Беларусь путем предоставления ресурсов банкам-партнерам и (или) лизинговым компаниям;</p>
<p>предоставление кредитов для финансирования мероприятий государственно-частного партнерства;</p>
<p>экспортное кредитование с государственной поддержкой.</p>
<p>В рамках проекта Всемирного банка «Расширение доступа к финансированию микро-, малых и средних предприятий в Республике Беларусь» Банк развития выступит партнером Всемирного банка в целях оказания финансовой поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства.</p>
<p>Совершенствование управления Банком развития предполагает обеспечение его независимости при рассмотрении проектов, предлагаемых для кредитования (в том числе право отклонять проекты, не соответствующие критериям Банка развития), а также внесение предложений по выходу Национального банка из состава акционеров Банка развития.</p>
<p>Национальным банком при осуществлении надзора за деятельностью Банка развития как системно значимого финансового института применяются нормативы безопасного функционирования и иные требования с учетом специфики его деятельности.</p>
<p></p>
<p>Развитие рынка ценных бумаг</p>
<p></p>
<p>Развитие рынка ценных бумаг будет ориентировано на повышение его роли на финансовом рынке. Развитие инфраструктуры и инструментов рынка ценных бумаг, совершенствование регулирования и повышение эффективности бизнес-процессов позволят вывести рынок ценных бумаг на качественно новый уровень. В среднесрочной перспективе инструменты рынка ценных бумаг будут удовлетворять существенную часть потребностей клиентов в финансовых трансакциях (сбережения, инвестиции), оказывая поддержку банковской системе в реализации данных функций.</p>
<p>Реализованные в последнее время стратегические инновации и проекты, а также разработанные системные меры по развитию финансового рынка призваны радикальным образом улучшить условия работы всех категорий инвесторов на рынке ценных бумаг.</p>
<p>Для качественной структурной трансформации рынка ценных бумаг, повышения эффективности и надежности функционирования его инфраструктуры необходимо решение задач по следующим направлениям:</p>
<p>увеличение предложения на рынке ценных бумаг, развитие новых инструментов (видов ценных бумаг, сделок, операций), снятие барьеров по свободному обращению ценных бумаг;</p>
<p>повышение спроса на ценные бумаги через создание новых и развитие действующих элементов инфраструктуры рынка ценных бумаг, интеграция современных информационных технологий в практику работы данного рынка, сохранение действующих и внедрение новых мер фискального стимулирования развития рынка ценных бумаг;</p>
<p>постепенное замещение механизмов государственной поддержки рыночными инструментами;</p>
<p>совершенствование корпоративного управления;</p>
<p>унификация подходов к регулированию и надзору на фондовом рынке с учетом мировой практики (стандартов Международной организации комиссий по ценным бумагам);</p>
<p>развитие институтов коллективных инвестиций;</p>
<p>развитие механизмов секьюритизации, расширение применения других финансовых инструментов;</p>
<p>совершенствование цифровых технологий рынка ценных бумаг, в том числе путем развития систем дистанционного обслуживания участников рынка ценных бумаг;</p>
<p>обеспечение взаимного допуска брокеров и дилеров одного государства – члена Евразийского экономического союза (далее – ЕАЭС) на фондовые биржи других государств-членов;</p>
<p>гармонизация законодательств о ценных бумагах государств – членов ЕАЭС в целях обеспечения интеграции национального рынка ценных бумаг в формируемый общий финансовый рынок;</p>
<p>проведение необходимых мероприятий по вступлению в Международную организацию комиссий по ценным бумагам;</p>
<p>организация работы по возможному переходу к стандартам XBRL (Xtensible Business Reporting Language – расширяемый язык деловой отчетности);</p>
<p>проведение работы по присвоению кодов ISIN (International Securities Identification Number – международный идентификационный номер ценных бумаг) и CFI (Classification of Financial Instruments – классификация финансовых инструментов) в отношении всех выпусков ценных бумаг белорусских эмитентов (как новых выпусков ценных бумаг, так и зарегистрированных).</p>
<p>Для развития и повышения ликвидности рынка акций предлагается:</p>
<p>совершенствование корпоративных отношений путем реализации инициатив, направленных на совершенствование корпоративного законодательства и внедрение наилучших стандартов корпоративного управления в практику белорусских акционерных обществ, выработку конкретных мер по повышению качества корпоративного риск-менеджмента в акционерных обществах;</p>
<p>проведение аукционов по продаже акций акционерных обществ, контрольный пакет акций которых не принадлежит государству;</p>
<p>использование акционерными обществами механизма привлечения средств путем открытой первичной продажи акций (IPO);</p>
<p>создание условий для активизации процесса котировки акций у организатора торговли ценными бумагами;</p>
<p>развитие (активизация) института маркет-мейкеров.</p>
<p>Будет проработан вопрос о целесообразности введения требований покрытия рисков капиталом для профессиональных участников рынка ценных бумаг.</p>
<p></p>
<p>Развитие страхового сектора</p>
<p></p>
<p>Страховой сектор является важным элементом финансового рынка. Страховые организации владеют значительным объемом финансовых активов, являются поставщиками ресурсов, размещаемых на длительный срок, а также удовлетворяют потребность экономики и населения в защите от риска.</p>
<p>Ключевыми задачами развития страхового сектора являются повышение финансовой устойчивости страхового рынка, рост эффективности страховой деятельности, укрепление конкурентоспособности страховых организаций.</p>
<p>Планируется поэтапное выравнивание условий деятельности страховых организаций различных форм собственности. На начальном этапе предполагается реформирование условий ведения страховой деятельности в сегменте добровольного страхования, относящегося к страхованию жизни, предусматривающее отмену условия об отнесении на затраты страховых взносов по договорам добровольного страхования жизни и дополнительной пенсии только в случае их заключения с государственной страховой организацией.</p>
<p>В последующем с учетом реализации мер по изменению структуры собственности в экономике Республики Беларусь, углублению экономической интеграции и созданию в рамках ЕАЭС общего финансового рынка будет рассмотрена возможность отмены ограничения по осуществлению отдельных видов обязательного страхования, в первую очередь страховыми организациями с долей государственной собственности более 50 процентов, и обязанности страхования государственными органами и юридическими лицами, контрольным пакетом акций которых владеет государство, своих имущественных интересов только в страховых организациях с долей государственной собственности более 50 процентов.</p>
<p>Будет рассмотрен вопрос о совершенствовании действующего порядка перестрахования. Государственная перестраховочная организация будет наделена правом отказа в приеме страховых рисков с одновременным предоставлением возможности страховым организациям перестраховывать риски в других страховых организациях Республики Беларусь и (или) страховых организациях, созданных за пределами Республики Беларусь, на условиях, предложенных государственной перестраховочной организации.</p>
<p>Предполагается рассмотреть возможность разделения функций регулятора страхового рынка и собственника страховых организаций в структуре Министерства финансов. Это позволит повысить операционную независимость органа надзора за страховым рынком и устранить конфликт интересов.</p>
<p>На развитие сектора страхования будут направлены следующие инициативы:</p>
<p>стимулирование развития добровольных видов страхования, особенно относящихся к страхованию жизни, а также страхования медицинских расходов и обеспечение опережающих темпов развития добровольных видов страхования по сравнению с обязательными видами страхования;</p>
<p>совершенствование законодательства, регулирующего страховую деятельность, порядок и условия осуществления видов обязательного страхования;</p>
<p>повышение качества страховых услуг и внедрение новых страховых продуктов и каналов их продаж;</p>
<p>смещение приоритетов при осуществлении контроля и надзора за деятельностью профессиональных участников страхового рынка: с надзора, ориентированного на контроль за соблюдением норм законодательства о страховании, на риск-ориентированный надзор (система оценки рисков);</p>
<p>совершенствование порядка осуществления мониторинга деятельности страховых организаций на базе оценки показателей, характеризующих финансовое положение и устойчивость к внутренним и внешним факторам риска;</p>
<p>развитие дистанционных форм взаимодействия с клиентами, в том числе посредством интернет-технологий, а также электронного документооборота;</p>
<p>разработка и внедрение систем внутреннего контроля и управления рисками, правил корпоративного управления;</p>
<p>повышение информированности населения и организаций о деятельности страховых организаций и предоставляемых ими страховых услугах.</p>
<p></p>
<p>Развитие некредитных финансовых организаций</p>
<p></p>
<p>Роль сектора некредитных финансовых организаций будет возрастать. Данные организации станут важным источником развития финансового рынка, будут способствовать более полному удовлетворению потребностей экономики и населения в финансовых услугах, дополнять деятельность более крупных институтов и оказывать определенное конкурентное давление на них.</p>
<p>Эффективное регулирование сектора некредитных финансовых организаций позволит повысить его конкурентоспособность, максимально учесть национальные интересы при формировании единого финансового рынка стран, вступивших в ЕАЭС, а также создаст основу для его долгосрочного и устойчивого развития.</p>
<p>Развитие лизинга. Дальнейшее развитие лизинга будет осуществляться в направлении совершенствования законодательства, регулирующего лизинговую деятельность, в том числе в части его гармонизации с законодательством государств – членов ЕАЭС, расширения сфер деятельности, в которых используются операции лизинга, расширения видов инструментов, применяемых в сделках лизинга, принятия мер по стимулированию привлечения инвесторов на отечественный рынок лизинга.</p>
<p>Планируется развитие лизинга жилых помещений, программного обеспечения и иных результатов интеллектуальной деятельности, специализированных продуктов для субъектов малого и среднего предпринимательства, стартап-проектов и венчурных проектов, не предусматривающих получения лизинговой организацией дополнительного обеспечения (помимо права собственности на предмет лизинга).</p>
<p>Основными направлениями развития рынка лизинговых услуг до 2020 года являются:</p>
<p>расширение источников пополнения оборотного капитала лизинговых организаций путем развития системы облигационных заимствований как на территории Республики Беларусь, так и за ее пределами;</p>
<p>обеспечение доступа лизинговых организаций к программам финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства за счет собственных ресурсов и ресурсов Банка развития, международных финансовых институтов;</p>
<p>регулирование гражданско-правовых, жилищных отношений в рамках лизинга жилья в целях обеспечения защиты прав и интересов как физических лиц – лизингополучателей, так и лизинговых организаций;</p>
<p>продвижение продукции отечественных производителей на зарубежные рынки на условиях лизинга, приобретение на наиболее выгодных условиях инвестиционных товаров, не производимых в республике, с использованием схем лизинга;</p>
<p>внедрение инновационных видов лизинга в целях увеличения емкости рынка лизинга;</p>
<p>развитие системы управления рисками как одного из важных инструментов в рамках стратегического развития лизинговых организаций.</p>
<p>Развитию финансового рынка будет способствовать создание полноценной и достоверной информационной базы лизинговой деятельности. Это позволит сформировать адекватные и обоснованные требования к показателям оценки финансового состояния организаций и, соответственно, разработать методику оценки рисков их устойчивости.</p>
<p>Развитие микрофинансирования. В целях дальнейшего повышения экономической эффективности и развития инфраструктуры микрофинансирования продолжится работа по совершенствованию законодательства на основе лучшей международной практики.</p>
<p>Меры по развитию рынка микрофинансирования включают:</p>
<p>совершенствование законодательства по вопросам деятельности некоммерческих микрофинансовых организаций, в частности расширение перечня лиц, которые могут быть членами потребительских кооперативов финансовой взаимопомощи, регулирование вопросов создания и функционирования некоммерческих микрофинансовых организаций в организационно-правовой форме потребительского кооператива;</p>
<p>совершенствование законодательства, регулирующего отношения, возникающие при предоставлении коммерческими микрофинансовыми организациями (ломбардами) микрозаймов физическим лицам под залог движимого имущества, предназначенного для личного, семейного или домашнего использования;</p>
<p>формирование условий для вовлечения в сферу микрофинансирования на долгосрочной основе денежных средств физических лиц (членов потребительских кооперативов);</p>
<p>формирование правовых и экономических условий для снижения стоимости финансовых ресурсов, предоставляемых микрофинансовыми организациями, в целях дальнейшего развития предпринимательства и деловой инициативы;</p>
<p>совершенствование законодательства по вопросам регулирования деятельности микрофинансовых организаций в части закрепления прав потребителей услуг, оказываемых микрофинансовыми организациями, в том числе в отношении получения полной и достоверной информации об условиях договора микрозайма, расчете процентов в соответствии с договором микрозайма и правилами предоставления микрозайма, а также раскрытия микрофинансовыми организациями информации о деятельности по регулярному предоставлению микрозаймов путем ее размещения в местах предоставления микрозаймов и на своих сайтах в глобальной компьютерной сети Интернет;</p>
<p>информационное обеспечение микрофинансовой деятельности, повышение финансовой грамотности населения и информированности представителей малого бизнеса о возможностях микрофинансирования;</p>
<p>включение микрофинансовых организаций, созданных в форме потребительского кооператива, в программы финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства;</p>
<p>разработку законодательства, регулирующего деятельность сервисов онлайн-заимствования, осуществляющих финансирование физических и юридических лиц;</p>
<p>регулирование деятельности по предоставлению беспроцентных займов.</p>
<p>Регулирование внебиржевого рынка Форекс. Регулирование операций с беспоставочными внебиржевыми финансовыми инструментами направлено на формирование статуса белорусской юрисдикции как наиболее привлекательной для форекс-компаний (брокеров) и клиентов среди стран СНГ, в том числе за счет льгот по подоходному налогу, а также мер по защите прав клиентов форекс-компаний и обеспечению финансовой устойчивости форекс-компаний.</p>
<p>Стратегической целью является переориентация интересов физических лиц при совершении беспоставочных операций со спекулятивных, нацеленных на сиюминутное получение дохода, на инвестиционные (получение дохода в средне- и долгосрочном периоде), а также создание условий для совершения беспоставочных операций в целях хеджирования валютных рисков юридическими и физическими лицами.</p>
<p>Одним из ключевых элементов инфраструктуры внебиржевого рынка Форекс призван стать Национальный форекс-центр, который в целях защиты интересов клиентов форекс-компаний, банков и небанковских кредитно-финансовых организаций будет осуществлять сбор, систематизацию, учет и хранение информации обо всех беспоставочных операциях, инициированных клиентами указанных организаций, а также информировать Национальный банк о возникновении существенных рисков для финансовой устойчивости форекс-компаний и выявлении нарушений, допущенных форекс-компаниями, банками, небанковскими кредитно-финансовыми организациями.</p>
<p>Формирование Национальным форекс-центром гарантийного фонда за счет средств форекс-компаний, банков и небанковских кредитно-финансовых организаций будет способствовать исполнению их обязательств по возврату клиентам маржинального обеспечения.</p>
<p>Национальным банком планируется осуществление мониторинга показателей финансовой устойчивости форекс-компаний и при необходимости корректировки обязательных для соблюдения ими финансовых нормативов, а также требований к собственному капиталу и размеру минимальных резервов.</p>
<p>Будут уточнены требования к рекламе форекс-компаний в целях недопущения формирования у потребителей ложных ожиданий в части получения высокого дохода без учета потенциальных высоких рисков получения убытка при совершении беспоставочных внебиржевых операций.</p>
<p>Развитие венчурных фондов. В целях развития в республике механизма венчурного финансирования предполагается реализация следующих направлений:</p>
<p>совершенствование системы венчурного финансирования, в том числе путем создания совместных с зарубежными организациями венчурных организаций;</p>
<p>внедрение практики долевого участия организаций Республики Беларусь в финансировании (в том числе совместном с зарубежными компаниями) венчурных проектов;</p>
<p>расширение практики предоставления инновационных ваучеров и грантов для физических лиц и субъектов малого предпринимательства при реализации инновационных проектов;</p>
<p>широкое задействование создаваемых при Евразийской экономической комиссии технологических платформ, венчурных компаний, сети трансфера технологий, инжиниринговых центров и сети центров субконтрактаций.</p>
<p></p>
<p>Инфраструктура финансового рынка</p>
<p></p>
<p>Развитие финансового рынка предполагает совершенствование его инфраструктуры. В результате либерализации валютной системы, реализации мер по дедолларизации постепенно повысится роль национальной валюты в финансовых операциях. Реализация инициатив, направленных на укрепление системы защиты прав и повышение финансовой грамотности потребителей финансовых услуг, развитие Кредитного регистра, создание национальной системы рейтингования, совершенствование инфраструктуры фондового рынка, развитие депозитарной системы повысят доверие к финансовому рынку его участников, а также облегчат проведение финансовых операций за счет лучшего доступа к информации, повышения качества сопутствующих услуг.</p>
<p>Либерализация валютной системы. Либерализация режима валютного регулирования будет выражаться в упрощении процедуры и смягчении требований к проведению валютных операций, в переходе от директивных методов регулирования к экономическим, основанным на системе мониторинга и последующего контроля за денежными потоками, что, в свою очередь, обеспечит информационную прозрачность и полноту отражения совершаемых валютных операций и позволит своевременно выявлять внешние и внутренние экономические риски и адекватно реагировать на них.</p>
<p>Для достижения данной цели будут рассмотрены следующие действия:</p>
<p>поэтапное снижение нормы об обязательной продаже субъектами хозяйствования – резидентами иностранной валюты на внутреннем валютном рынке, а затем отмена института обязательной продажи валютной выручки;</p>
<p>отмена существующих ограничений в части целевого приобретения иностранной валюты на внутреннем валютном рынке;</p>
<p>изменение условий проведения внешнеторговых операций одновременно с повышением эффективности контроля за добросовестностью их проведения;</p>
<p>снятие отдельных ограничений при проведении валютных операций, применение иных методов регулирования валютных операций в соответствии с требованиями времени и международной практикой;</p>
<p>продолжение политики дедолларизации (посредством проведения процентной политики, направленной на обеспечение превышения доходности активов в белорусских рублях по сравнению с активами в иностранной валюте, последовательной и эффективной денежно-кредитной политики, мероприятий по исключению возможности уплаты в иностранной валюте налогов, сборов, пошлин и других платежей, а также использования иностранной валюты в качестве эквивалента меры стоимости при установлении тарифов, ставок и цен);</p>
<p>применение наиболее эффективных подходов к регулированию валютных отношений, контролю проводимых экономическими субъектами валютных операций, принятию мер, обеспечивающих органичное развитие внутреннего валютного рынка.</p>
<p>Развитие инструментов хеджирования рисков. Большая гибкость обменного курса белорусского рубля обусловливает необходимость решения вопроса о хеджировании валютных рисков отечественными организациями, для чего потребуется:</p>
<p>развитие инструментов срочного рынка в сделках по хеджированию валютных рисков;</p>
<p>совершенствование законодательства в области обращения и регулирования инструментов срочного финансового рынка;</p>
<p>разработка методологии учета операций хеджирования для организаций;</p>
<p>формирование при необходимости предложений о совершенствовании налогообложения инструментов срочного финансового рынка.</p>
<p>Защита прав потребителей финансовых услуг. Продолжится работа над созданием эффективной системы защиты прав и законных интересов потребителей финансовых услуг с учетом лучшей мировой практики в данной сфере, включая:</p>
<p>повышение доступности и качества финансовых услуг для физических лиц, малого и среднего бизнеса;</p>
<p>обеспечение прозрачности деятельности участников финансового рынка;</p>
<p>проработку вопроса о создании механизма компенсационных выплат для физических лиц на финансовом рынке посредством развития системы гарантийных добровольных фондов;</p>
<p>проработку предложений о совершенствовании системы защиты прав потребителей финансовых услуг.</p>
<p>Кредитный регистр. В целях создания оптимальных условий для качественного развития финансового рынка дальнейшее функционирование института кредитных историй будет направлено на расширение источников формирования кредитных историй. Планируется включение в перечень источников формирования кредитных историй Банка развития и лизинговых организаций.</p>
<p>В целях повышения содержательности и полноты кредитной истории, точности оценки платежеспособности клиентов планируется дополнить состав кредитных историй сведениями о заключенных лизинговых договорах и договорах финансирования под уступку денежного требования (факторинга), а также информацией об использовании кредитных ресурсов, предоставленных в виде возобновляемых кредитных линий и овердрафтного кредитования, и сведениями об обеспечиваемом обязательстве по договорам гарантии и поручительства.</p>
<p>В рамках развития услуг по предоставлению пользователям кредитных историй сведений, входящих в состав кредитных историй, будет осуществляться доработка существующих кредитных отчетов, а также разработка и внедрение новых видов кредитных отчетов аналитического характера, входящих в состав кредитных историй.</p>
<p>Для обеспечения резидентам государств – членов ЕАЭС равных возможностей для получения полного комплекса финансовых услуг в банках, расположенных на территориях других государств-членов, создания условий для повышения защищенности кредитных организаций от кредитных рисков будет организован обмен сведениями, входящими в состав кредитных историй, на основе взаимодействия между уполномоченными органами, организациями и агентами государств – членов ЕАЭС.</p>
<p>Рейтинговые агентства. Важным условием стабильности, поступательного развития финансового рынка является адекватная оценка юридических лиц, а также эмитируемых (выдаваемых, предоставляемых) ими финансовых инструментов со стороны национальных рейтинговых агентств и признание таких оценок со стороны регулятора и инвесторов. В сложившейся ситуации национальный финансовый рынок не может ориентироваться исключительно на международные рейтинговые агентства.</p>
<p>Для формирования в Республике Беларусь рейтинговой индустрии планируется в рамках деятельности Межведомственной комиссии по развитию в Республике Беларусь системы присвоения и использования рейтингов по национальной шкале, созданной постановлением Совета Министров Республики Беларусь и Национального банка Республики Беларусь от 22 декабря 2011 г. № 1725/24, разработать проект Указа Президента Республики Беларусь «О рейтингах и рейтинговой деятельности в Республике Беларусь». Внедрение системы присвоения и использования рейтингов будет способствовать развитию финансового рынка, его прозрачности и надежности инвестиций его участников.</p>
<p>Институциональное развитие и совершенствование инфраструктуры рынка ценных бумаг. Институциональная структура – совокупность институтов, выполняющих определенные функции и взаимодействующих через инфраструктуру рынка для реализации своих интересов.</p>
<p>Оптимальная организация инфраструктуры позволяет создать условия для наиболее эффективного и своевременного осуществления операций с ценными бумагами.</p>
<p>Инфраструктура рынка ценных бумаг в настоящее время состоит из:</p>
<p>торгово-клиринговой организации (ОАО «БВФБ»);</p>
<p>расчетной организации (Национальный банк);</p>
<p>учетной системы (республиканское унитарное предприятие «Республиканский центральный депозитарий ценных бумаг» и депозитарии второго уровня);</p>
<p>профессиональных участников рынка ценных бумаг, оказывающих широкий спектр посреднических и иных услуг на рынке.</p>
<p>Функционирующие институты инфраструктуры рынка ценных бумаг будут совершенствоваться при возникновении объективной необходимости в реализации комплексных системных мер развития финансового рынка.</p>
<p>Депозитарная система и репозитарий. Особого внимания требуют вопросы обеспечения бесперебойного и эффективного функционирования инфраструктурных организаций рынка ценных бумаг.</p>
<p>Планируется создание института репозитария, который осуществляет сбор и обработку информации о производных финансовых инструментах и сделках с ними (за исключением производных ценных бумаг), а также предоставление доступа к указанной информации заинтересованным пользователям. Потребность в такого рода информации возникает как у участников финансового рынка (в целях бухгалтерского и налогового учета, оценки активов и обязательств, управления портфелями активов), так и непосредственно у государственных органов при осуществлении ими надзорных функций (для повышения степени прозрачности финансового рынка, предотвращения ценового манипулирования).</p>
<p>В целях привлечения инвестиций путем использования инструментов рынка капиталов, обеспечения интересов инвесторов потребуется интегрировать депозитарную систему Республики Беларусь с международными расчетно-клиринговыми системами (Euroclear Bank и Clearstream Banking в Европейском союзе), а также рассмотреть целесообразность преобразования республиканского унитарного предприятия «Республиканский центральный депозитарий ценных бумаг» в открытое акционерное общество.</p>
<p>Содействие развитию финансового рынка. Создание реестра банковских гарантий позволит упростить процедуру их предоставления, ускорить электронное взаимодействие государственных органов и банков, предотвратить мошенничество в рамках отношений по гарантиям.</p>
<p>Планируется выполнение ряда мероприятий по обеспечению использования юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями нового инструмента безналичных расчетов – банковского платежного обязательства, что позволит повысить гарантированность и скорость оплаты документов при международных сделках.</p>
<p>Необходимо разработать альтернативный ведению картотеки механизм взыскания денежных средств со счетов должников органами взыскания, позволяющий на качественно новом уровне осуществлять электронное взаимодействие и снизить риски увеличения задолженности перед бюджетом.</p>
<p>Расширению доступа к финансированию будет способствовать проработка механизмов регулирования деятельности онлайн-площадок, организующих финансирование юридическими и физическими лицами (инвесторами) проектов, с учетом международного опыта работы таких площадок и их правового регулирования.</p>
<p>Продолжится совершенствование бухгалтерского учета, бухгалтерской (финансовой) отчетности, в том числе путем сближения с международными принципами и стандартами.</p>
<p>Будут реализованы мероприятия по повышению роли саморегулируемых организаций – участников финансового рынка (лизинговых и микрофинансовых организаций, форекс-компаний).</p>
<p></p>
<p>Международное сотрудничество</p>
<p></p>
<p>Открытость национальной экономики и членство в ряде международных организаций (СНГ и ЕАЭС) предполагают дальнейшую экономическую интеграцию в рамках принятых обязательств.</p>
<p>Интеграционные процессы создают возможности для белорусских компаний финансового рынка и одновременно являются вызовом для них. Реализация инициатив, предусмотренных в настоящей стратегии, позволит создать необходимые условия для обеспечения готовности белорусских финансовых институтов к усилению конкуренции вследствие региональной и глобальной интеграции.</p>
<p>Приоритетным направлением международного сотрудничества будет являться также продолжение работы с Международным валютным фондом, Группой Всемирного банка, Евразийским фондом стабилизации и развития по реализации ранее достигнутых договоренностей, а также определению направлений технической поддержки по актуальным вопросам развития финансового рынка. Планируется продолжить внедрение рекомендаций технических миссий Международного валютного фонда и Всемирного банка, а также взаимодействие с международными финансовыми организациями по вопросам совершенствования подходов к проведению денежно-кредитной политики, повышения эффективности использования ее инструментов, обеспечения финансовой стабильности, разработки и внедрения международных стандартов финансовой отчетности, совершенствования банковского надзора.</p>
<p>Взаимодействие с Европейским банком реконструкции и развития будет направлено на обсуждение текущей макроэкономической ситуации, а также реализации новой его стратегии для Беларуси, включающей содействие в привлечении финансовых ресурсов в банковский сектор Республики Беларусь.</p>
<p>В рамках реализации программ технической помощи Европейского союза будут определены направления взаимодействия в целях укрепления институциональных возможностей Национального банка.</p>
<p>Министерством иностранных дел продолжится согласование со странами – членами Всемирной торговой организации условий доступа Республики Беларусь на общий рынок финансовых и банковских услуг, а также обсуждение системных вопросов в процессе вступления Республики Беларусь в данную организацию.</p>
<p>Совместно с заинтересованными государственными органами будет продолжена работа с иностранными агентствами страхования экспортных кредитов в целях обсуждения возможности перевода Республики Беларусь в более высокую страновую категорию по классификации Организации экономического сотрудничества и развития.</p>
<p>Основной задачей региональной интеграции на 2017–2020 годы станет реализация положений Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, предусматривающих создание общего финансового рынка государств – членов ЕАЭС и направленных на обеспечение свободы движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы, проведение скоординированной, согласованной и (или) единой экономической политики. Поэтапно будет осуществляться работа, направленная на:</p>
<p>гармонизацию законодательства в валютно-финансовой сфере;</p>
<p>либерализацию валютных режимов;</p>
<p>согласование курсовой политики;</p>
<p>взаимное признание лицензий в банковском и страховом секторах, секторе услуг на рынке ценных бумаг;</p>
<p>предоставление недискриминационного доступа на финансовые рынки государств – членов ЕАЭС;</p>
<p>определение подходов к регулированию рисков на финансовых рынках ЕАЭС и соотнесение этих подходов с лучшими мировыми практиками и стандартами;</p>
<p>обеспечение транспарентности деятельности участников финансовых рынков, а также сближение форм по осуществлению надзора за их деятельностью;</p>
<p>обеспечение гарантированной и эффективной защиты прав и законных интересов потребителей финансовых услуг;</p>
<p>взаимное признание проспектов ценных бумаг на территории государств – членов ЕАЭС. В случае реализации данного подхода эмитент, зарегистрировавший проспект ценных бумаг в государстве своего происхождения, вправе осуществлять их публичное размещение на всей территории интеграционного объединения;</p>
<p>признание лицензий, выданных брокерам и дилерам в государстве их регистрации, для целей их допуска к организованным торгам ценными бумагами в другом государстве – члене ЕАЭС. Осуществление надзорных функций сохраняется в компетенции уполномоченного органа государства регистрации организатора торговли;</p>
<p>создание единого биржевого пространства ЕАЭС, которое позволит свободно совершать сделки и осуществлять расчеты по ним на всей территории ЕАЭС;</p>
<p>обеспечение допуска брокеров и дилеров, имеющих действующие лицензии, выданные в государствах – членах ЕАЭС, к торгам с ценными бумагами в торговой системе ОАО «БВФБ»;</p>
<p>продолжение работы над формированием в ЕАЭС совместных механизмов страховой, кредитной, лизинговой, выставочно-ярмарочной поддержки экспорта.</p>
<p>Всестороннее внедрение данных направлений будет способствовать сближению позиций Республики Беларусь и международных финансовых организаций, повышению устойчивости финансового сектора Республики Беларусь, внедрению передовых методик и подходов к вопросам денежно-кредитной политики, улучшению инвестиционного климата, а также созданию наднационального органа по регулированию финансового рынка с участием Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ РЕАЛИЗАЦИИ НАСТОЯЩЕЙ СТРАТЕГИИ</h4>
<p>Итогом развития финансового рынка в среднесрочной перспективе будет его качественная трансформация. Планируются решение проблемы «плохих» долгов в банковском секторе, постепенный отказ от директивного кредитования, внедрение продуктов и практик, основанных на рыночной логике, содействие конкуренции.</p>
<p>Ускоренное развитие небанковских секторов приведет к формированию более сбалансированной структуры финансового рынка, снизит степень доминирования банковского сектора и будет способствовать созданию дополнительных финансовых инструментов.</p>
<p>Результатом станет достижение состояния финансового рынка, характеризующегося стабильностью, возросшей эффективностью и структурной сбалансированностью, а также способностью полноценно и без государственной поддержки удовлетворять потребности клиентов в финансовых услугах.</p>
<p>Ожидается, что в результате реализации настоящей стратегии основные показатели развития финансового рынка на 1 января 2021 г. достигнут следующих значений:</p>
<p>отношение активов банковской системы к валовому внутреннему продукту – не менее 62 процентов;</p>
<p>отношение активов страховых организаций к валовому внутреннему продукту – не менее 3,1 процента;</p>
<p>отношение активов лизинговых организаций к валовому внутреннему продукту – не менее 5 процентов от валового внутреннего продукта.</p>
<p>Реализация настоящей стратегии позволит обеспечить:</p>
<p>повышение эффективности распределения кредитных ресурсов в экономике путем замещения централизованного распределения ресурсов в рамках кредитования государственных программ и мероприятий рыночным распределением ресурсов;</p>
<p>разработку и внедрение инструментов долгосрочного финансирования (жилищное строительство, инвестиционные цели), функционирующих на рыночной основе без государственной поддержки;</p>
<p>создание эффективных механизмов сбережения и инвестирования на рыночной основе преимущественно в национальной валюте;</p>
<p>повышение объема долгосрочных накоплений и уровня жизни населения;</p>
<p>снижение финансовых рисков и цены финансовых ресурсов вследствие углубления и расширения финансового посредничества, более широкого применения рыночных механизмов;</p>
<p>повышение эффективности финансового посредничества за счет повышения доли частной собственности, снижения концентрации капитала, совершенствования корпоративного управления;</p>
<p>повышение сбалансированности структуры финансового рынка за счет ускоренного развития секторов страхования, ценных бумаг, небанковских финансовых организаций;</p>
<p>активизацию деятельности в рамках интеграции в мировую финансовую и хозяйственную систему;</p>
<p>повышение эффективности консолидированного надзора и контроля на финансовом рынке;</p>
<p>создание эффективной и современной системы управления рисками и обеспечения финансовой стабильности;</p>
<p>повышение эффективности проводимой бюджетно-налоговой и денежно-кредитной политики и, следовательно, устойчивости экономической и социальной системы.</p>
<p>Реализация настоящей стратегии обеспечит формирование в Республике Беларусь конкурентоспособного, емкого, эффективного и надежного финансового рынка, позволит создать устойчивую базу для его долгосрочного роста.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к стратегии развития<br>финансового рынка<br>Республики Беларусь<br>до 2020 года<br>(в редакции постановления<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>и Национального банка<br>Республики Беларусь<br>01.08.2019 № 511/13) </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЛАН<br>мероприятий по реализации стратегии развития финансового рынка Республики Беларусь до 2020 года</p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование мероприятий</p></td>
<td><p>Форма реализации</p></td>
<td><p>Срок выполнения, годы</p></td>
<td><p>Исполнители</p></td>
</tr>
<tr><td><p>Обеспечение финансовой стабильности</p></td></tr>
<tr>
<td><p>1. Регулярный мониторинг проблемных активов банковского сектора (в том числе с точки зрения фискальных рисков), разработка и реализация мероприятий по урегулированию необслуживаемых кредитов</p></td>
<td><p>подготовка аналитических материалов, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Совет по финансовой стабильности, Национальный банк, Минфин, Минэкономики</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2. Совершенствование функционирования ГУ «Агентство по гарантированному возмещению банковских вкладов (депозитов) физических лиц» (далее – Агентство по гарантированному возмещению)</p></td>
<td><p>подготовка аналитических материалов, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Агентство по гарантированному возмещению, Национальный банк</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3. Создание системы урегулирования проблемных банков</p></td>
<td><p>изучение международного опыта, разработка проекта Указа Президента Республики Беларусь, других актов законодательства (при необходимости)</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Агентство по гарантированному возмещению, Национальный банк, Ассоциация белорусских банков (далее – АББ), Минфин, Минэкономики</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4. Разработка и реализация мероприятий, направленных на наращивание капитала Национального банка и выход на безубыточную деятельность</p></td>
<td><p>подготовка аналитических материалов, разработка проектов нормативных правовых актов</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк, Минфин, Минэкономики</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5. Повышение защищенности банков-кредиторов от недобросовестных действий должников путем совершенствования законодательства об экономической несостоятельности (банкротстве)</p></td>
<td><p>разработка проекта нормативного правового акта</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Минэкономики, Национальный банк, Минфин, банки, АББ</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6. Содействие формированию рынка проблемных активов</p></td>
<td><p>разработка проекта нормативного правового акта</p></td>
<td><p>2019</p></td>
<td><p>Национальный банк, Минэкономики, Минфин, МНС, Госкомимущество, ОАО «БВФБ», ОАО «Агентство по управлению активами» и другие заинтересованные</p></td>
</tr>
<tr><td><p>Развитие банковской системы</p></td></tr>
<tr>
<td><p>7. Планомерное сокращение директивного кредитования </p></td>
<td><p>ежегодное установление лимитов директивного кредитования </p></td>
<td><p>2017–2019</p></td>
<td><p>Минэкономики, Минфин, Национальный банк, банки, Банк развития</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8. Повышение качества корпоративного управления в банках до уровня, соответствующего международным стандартам</p></td>
<td><p>проведение организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>банки, АББ, Национальный банк</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9. Развитие системы жилищных строительных сбережений</p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Минстройархитектуры, Национальный банк, Минэкономики, Минфин, МНС</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10. Развитие инвестиционного банкинга</p></td>
<td><p>подготовка аналитических материалов, оценка и реализация предложений участников финансового рынка о расширении банковских услуг</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк, Минфин, банки, АББ</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11. Проведение работы по подготовке возможного участия Европейского банка реконструкции и развития в акционерном капитале ОАО «Белинвестбанк»</p></td>
<td><p>рассмотрение представленных Европейским банком реконструкции и развития условий участия в акционерном капитале ОАО «Белинвестбанк» и направление предложений в Правительство</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Госкомимущество, Национальный банк, Минэкономики, Минфин, ОАО «Белинвестбанк»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>12. Поиск стратегического инвестора для продажи акций ОАО «Банк Дабрабыт» (до 28 января 2019 г. – ОАО «Банк Москва – Минск») </p></td>
<td><p>выполнение Плана мероприятий Национального банка Республики Беларусь по отчуждению принадлежащих ему акций ОАО «Банк Москва – Минск» путем продажи стратегическому инвестору, утвержденного постановлением Правления Национального банка Республики Беларусь от 31 мая 2016 г. № 288</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк, ОАО «Банк Дабрабыт»</p></td>
</tr>
<tr><td><p>Развитие других секторов финансового рынка</p></td></tr>
<tr>
<td><p>13. Уточнение статуса, механизма функционирования и определение мандата Банка развития </p></td>
<td><p>осуществление организационно-технических мероприятий, подготовка проекта Указа Президента Республики Беларусь, предусматривающего внесение изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 21 июня 2011 г. № 261 «О создании открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь»</p></td>
<td><p>2019</p></td>
<td><p>Национальный банк, Банк развития, Минфин, Минэкономики</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>14. Выход Национального банка из состава акционеров и наблюдательного совета Банка развития</p></td>
<td><p>подготовка предложений</p></td>
<td><p>2019</p></td>
<td><p>Национальный банк, Минфин, Минэкономики, Банк развития</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>15. Активизация продажи на бирже государственных пакетов акций, как правило организаций, где доля государства не превышает 50 процентов</p></td>
<td><p>разработка проектов распоряжений Президента Республики Беларусь, принятие решений исполкомов при необходимости</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Госкомимущество, облисполкомы, Минский горисполком, ОАО «БВФБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>16. Проработка вопроса об отмене преимущественного права облисполкомов, Минского горисполкома на приобретение акций хозяйственных обществ, а также на покупку акций, приобретенных гражданами в ходе чековой приватизации и на льготных условиях</p></td>
<td><p>подготовка предложений</p></td>
<td><p>2020</p></td>
<td><p>Госкомимущество, Минфин, Минэкономики, облисполкомы, Минский горисполком</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>17. Установление порядка и условий эмиссии, регистрации и обращения ценных бумаг, предназначенных для квалифицированных инвесторов, в том числе по упрощенной процедуре</p></td>
<td><p>разработка проекта Указа Президента Республики Беларусь, принятие других актов законодательства</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, РУП «РЦДЦБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>18. Установление возможности эмиссии и обращения облигаций с раздельным обращением номинала и купонов (стрипование облигаций)</p></td>
<td><p>разработка проекта Указа Президента Республики Беларусь, принятие других актов законодательства</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Минфин, РУП «РЦДЦБ», ОАО «БВФБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>19. Регулярное и диверсифицированное по срокам предложение выпусков государственных облигаций, номинированных в белорусских рублях, с рыночными характеристиками и размещением через торговую систему ОАО «БВФБ»</p></td>
<td><p>осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>с 2019 г. на постоянной основе</p></td>
<td><p>Минфин, ОАО «БВФБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>20. Формирование механизмов прямого участия инвесторов, не допущенных к торгам на фондовой бирже, в размещении и обращении отдельных видов ценных бумаг</p></td>
<td><p>разработка проекта Указа Президента Республики Беларусь</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Минфин, ОАО «БВФБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>21. Формирование законодательных условий для осуществления корпоративных действий в акционерных обществах с использованием систем удаленного доступа, в том числе систем распределенных баз данных</p></td>
<td><p>подготовка предложений для разработки законопроекта по вопросам хозяйственных обществ</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Минэкономики, администрация ПВТ, Минфин</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>22. Создание необходимых условий для привлечения отечественными субъектами хозяйствования инвестиций (в том числе иностранных) и активного участия субъектов хозяйствования и граждан в операциях на финансовом рынке</p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, Минэкономики, ОАО «БВФБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>23. Развитие (активизация) института маркет-мейкеров</p></td>
<td><p>осуществление организационно-технических мероприятий, разработка проектов нормативных правовых актов (при необходимости)</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>ОАО «БВФБ», Минфин, Национальный банк, другие заинтересованные</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>24. Стимулирование развития рынка биржевых облигаций</p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, ОАО «БВФБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>25. Создание условий для деятельности инвестиционных фондов</p></td>
<td><p>разработка проектов законов Республики Беларусь, иных нормативных правовых актов</p></td>
<td><p>2017–2019</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>26. Проработка вопроса о предоставлении стимулирующего режима налогообложения (на период не менее 5 лет) в отношении доходов по инвестиционным операциям инвестиционных фондов, а также доходов инвесторов, получаемых от участия в таких фондах</p></td>
<td><p>подготовка предложений для разработки проекта законодательного акта, предусматривающего внесение изменений в Налоговый кодекс Республики Беларусь, в целях предоставления стимулирующего режима налогообложения (на период не менее 5 лет) в отношении доходов по инвестиционным операциям инвестиционных фондов, а также доходов инвесторов, получаемых от участия в таких фондах</p></td>
<td><p>2020</p></td>
<td><p>Минфин, МНС</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>27. Развитие механизма секьюритизации, расширение применения других финансовых инструментов</p></td>
<td><p>разработка проекта Указа Президента Республики Беларусь, иных нормативных правовых актов</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, Минэкономики, Ассоциация участников рынка ценных бумаг (далее – АУРЦБ)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>28. Совершенствование механизмов размещения и обращения ценных бумаг иностранных эмитентов на торговой площадке ОАО «БВФБ»</p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, ОАО «БВФБ», РУП «РЦДЦБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>29. Проработка вопроса о допуске к обращению в ОАО «БВФБ» еврооблигаций Республики Беларусь</p></td>
<td><p>изучение международного опыта, подготовка предложений, разработка проектов нормативных правовых актов (при необходимости)</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, ОАО «БВФБ», РУП «РЦДЦБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>30. Изучение возможности перехода на унифицированный формат отчетности XBRL на рынке ценных бумаг и в случае целесообразности организация работы по его внедрению в Республике Беларусь</p></td>
<td><p>изучение международного опыта перехода на унифицированный формат отчетности XBRL на рынке ценных бумаг, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2018–2020</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, АУРЦБ, Минсвязи</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>31. Совершенствование порядка учета нефинансовыми организациями операций с производными финансовыми инструментами</p></td>
<td><p>разработка национального стандарта бухгалтерского учета и отчетности, Инструкции по бухгалтерскому учету операций с производными финансовыми инструментами</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>Минфин</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>32. Развитие института хеджирования валютных рисков субъектами хозяйствования путем использования производных финансовых инструментов</p></td>
<td><p>изучение международного опыта, анализ условий Республики Беларусь, выработка практических рекомендаций </p></td>
<td><p>2017</p></td>
<td><p>Национальный банк, Минфин, ОАО «БВФБ», АУРЦБ</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>33. Реализация мероприятий, предусмотренных Республиканской программой развития страховой деятельности на 2016–2020 годы</p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>34. Развитие рынка страховых услуг:</p>
<p>стимулирование развития страхования жизни и дополнительной пенсии, включая отмену условия об отнесении на затраты страховых взносов по договорам добровольного страхования жизни и дополнительной пенсии только в случае их заключения с государственной страховой организацией</p>
<p>расширение перечня инвестиционных объектов, в которые могут вкладываться средства страховых резервов страховых организаций</p>
<p>предоставление страховым организациям больших прав передачи рисков в перестрахование иностранным страховым (перестраховочным) организациям</p>
<p>расширение использования современных информационных технологий при оказании страховых услуг путем предоставления возможности страхователям заключать договоры страхования в электронном виде с использованием интернет-технологий</p>
<p>исключение обязанности белорусских участников страховых организаций Республики Беларусь получать предварительное разрешение Минфина на отчуждение долей в уставном фонде (акций) в пользу иностранных инвесторов и (или) страховых организаций, являющихся дочерними (зависимыми) хозяйственными обществами по отношению к данным иностранным инвесторам</p>
</td>
<td><p>разработка проектов указов Президента Республики Беларусь, постановлений Совета Министров Республики Беларусь, постановлений Минфина, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>35. Совершенствование законодательства в области коммерческого и некоммерческого микрофинансирования</p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк, Минэкономики</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>36. Совершенствование методики расчетов финансовых нормативов, обязательных к соблюдению форекс-компаниями, а также поэтапное повышение требований к их собственному капиталу</p></td>
<td><p>разработка проекта нормативного правового акта</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>37. Создание необходимых правовых условий для развития лизинга жилья</p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>Национальный банк, иные заинтересованные</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>38. Совершенствование бухгалтерского учета лизинговых операций, осуществляемых лизинговыми организациями</p></td>
<td><p>разработка национального стандарта бухгалтерского учета лизинговых операций, основанного на международной практике и учитывающего международные стандарты финансовой отчетности и особенности осуществления данного вида деятельности в соответствии с законодательством</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>39. Создание необходимых условий для финансирования венчурных проектов </p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>ГКНТ, Национальный банк, Минэкономики, Минфин, АУРЦБ, другие заинтересованные</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>40. Проработка вопроса об установлении льготного налогообложения доходов иностранных организаций, не осуществляющих деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, от отчуждения долей в уставных фондах (паев, акций) венчурных организаций</p></td>
<td><p>подготовка предложений в Правительство Республики Беларусь </p></td>
<td><p>2020</p></td>
<td><p>ГКНТ, Белорусский инновационный фонд, МНС, Минфин, Минэкономики </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>41. Создание необходимых условий для финансирования венчурных проектов Банком развития</p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов и внесение изменений в нормативные правовые акты</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Банк развития, Минэкономики, ГКНТ</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>42. Поэтапное присвоение выпускам ценных бумаг субъектов хозяйствования, в первую очередь включенным в котировальные листы биржи и проходящим процедуру листинга, международных кодов ISIN и CFI</p></td>
<td><p>осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>РУП «РЦДЦБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>43. Реализация проекта по получению статуса регистрирующего агента локального операционного подразделения Local Operating Unit в фонде Global Legal Entity Identifier Foundation, обеспечивающего присвоение юридическому лицу международного кода идентификации Legal Entity Identifier в соответствии с международным стандартом ISO 17442</p></td>
<td><p>осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>ОАО «БВФБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>44. Разработка актов законодательства, регулирующих деятельность сервисов онлайн-заимствования, осуществляющих финансирование физических и юридических лиц</p></td>
<td><p>разработка проекта Указа Президента Республики Беларусь </p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>45. Проработка вопроса о совершенствовании законодательства в целях стимулирования допуска ценных бумаг к размещению и (или) обращению с включением в котировальные листы организатора торговли ценными бумагами</p></td>
<td><p>изучение международного опыта, подготовка предложений, разработка проектов нормативных правовых актов (при необходимости)</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>ОАО «БВФБ», АУРЦБ, Минфин</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>46. Проработка вопроса об освобождении от налогообложения доходов иностранных организаций, полученных от предоставления синдицированных кредитов белорусским заемщикам</p></td>
<td><p>изучение международного опыта, подготовка предложений, разработка проектов нормативных правовых актов (при необходимости)</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк, МНС, Минфин, АББ</p></td>
</tr>
<tr><td><p>Совершенствование инфраструктуры финансового рынка</p></td></tr>
<tr>
<td><p>47. Развитие взаимодействия депозитарной и расчетно-клиринговой системы Республики Беларусь с центральными депозитариями ЕАЭС</p></td>
<td><p>осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, РУП «РЦДЦБ», ОАО «БВФБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>48. Проработка вопроса об акционировании РУП «РЦДЦБ»</p></td>
<td><p>изучение международного опыта, подготовка аналитических материалов</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>Минфин, РУП «РЦДЦБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>49. Проработка вопроса о формировании на базе ОАО «БВФБ» холдинга (группы компаний) в составе биржи, центрального депозитария, других компаний, выполняющего функции организатора торговли, центрального контрагента, клирингового центра, расчетного банка, центрального депозитария и репозитария</p></td>
<td><p>изучение международного опыта, подготовка предложений</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>ОАО «БВФБ», Национальный банк, Минфин, РУП «РЦДЦБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>50. Развитие организованного рынка, в том числе по следующим направлениям:</p>
<p>расширение перечня обращаемых финансовых инструментов (секьюритизированные продукты, клиринговые сертификаты участия, финансовые инструменты срочных сделок, драгоценные металлы)</p>
<p>организация торгов кредитными и депозитными ресурсами</p>
<p>развитие биржевых технологий</p>
<p>оптимизация расчетов по биржевым операциям</p>
</td>
<td><p>изучение международного опыта с проведением его анализа, использование технической помощи и аналитических материалов, полученных от международных финансовых организаций, выработка адаптированных предложений для внедрения на рынке, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>ОАО «БВФБ», банки, АББ, Национальный банк, Минфин</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>51. Изучение международного опыта развития неорганизованного рынка (использование производных финансовых инструментов, в том числе кредитных дефолтных свопов и другого)</p></td>
<td><p>изучение международного опыта с проведением его анализа, использование технической помощи и аналитических материалов, полученных от международных финансовых организаций, выработка адаптированных предложений для внедрения на рынке</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк, банки, АББ, АУРЦБ</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>52. Обеспечение функционирования и развития единого информационного ресурса финансового рынка, в том числе:</p></td>
<td><p>осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>рынка ценных бумаг и страхового рынка</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Минфин, ОАО «БВФБ», РУП «РЦДЦБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>других сегментов финансового рынка</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Национальный банк, ОАО «Небанковская кредитно-финансовая организация «Единое расчетное и информационное пространство» (далее – ЕРИП)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>53. Обеспечение эффективной защиты прав и законных интересов потребителей финансовых услуг, включая: </p></td>
<td><p>изучение международного опыта, проведение анализа, подготовка предложений, разработка проектов нормативных правовых актов, осуществление организационных мероприятий</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Национальный банк, Минфин, МАРТ, ОАО «БВФБ», банки, страховые организации, профессиональные участники рынка ценных бумаг, ассоциации</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>повышение доступности и качества предоставляемых финансовых услуг населению, малому и среднему бизнесу и обеспечение прозрачности деятельности участников финансового рынка</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>повышение финансовой грамотности населения</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>проработку предложений о совершенствовании системы защиты прав потребителей финансовых услуг</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>54. Совершенствование правового регулирования отношений, связанных с функционированием реестра движимого имущества, обремененного залогом, обеспечение включения в реестр информации о залогах, обеспечивающих обязательства эмитентов по облигациям</p></td>
<td><p>разработка проекта нормативного правового акта, предусматривающего внесение изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 31 декабря 2015 г. № 539 «О реестре движимого имущества, обремененного залогом», осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк, Минфин</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>55. Разработка плана совместных действий государственных органов и участников финансового рынка по повышению финансовой грамотности населения на 2019–2024 годы</p></td>
<td><p>разработка проекта нормативного правового акта</p></td>
<td><p>2018–2019</p></td>
<td><p>Национальный банк, межведомственный координационный совет по повышению финансовой грамотности населения, созданный постановлением Совета Министров Республики Беларусь и Национального банка Республики Беларусь от 2 ноября 2012 г. № 1009/15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>56. Совершенствование цифровых технологий финансового рынка, включая развитие систем дистанционного обслуживания участников финансового рынка, в том числе:</p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>рынка ценных бумаг и страхового рынка</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Минфин, АУРЦБ, ОАО «БВФБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>остальных сегментов финансового рынка</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>Национальный банк, ОАО «БВФБ», ЕРИП</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>57. Организация информационного обмена между регуляторами и участниками финансового рынка, в том числе:</p>
<p>рынка ценных бумаг и страхового рынка</p>
<p>остальных сегментов финансового рынка</p>
</td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов (при необходимости), осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, Минсвязи, ЕРИП, ОАО «БВФБ», банки, другие заинтересованные</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>58. Создание необходимых условий для функционирования национального рынка рейтинговых услуг</p></td>
<td><p>разработка проекта нормативного правового акта</p></td>
<td><p>2018–2019</p></td>
<td><p>Национальный банк, Минэкономики, Минфин, АУРЦБ</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>59. Либерализация валютной системы</p></td>
<td><p>разработка проектов нормативных правовых актов</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк, Минфин, Минэкономики, другие заинтересованные</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>60. Расширение использования торговой площадки ОАО «БВФБ» при размещении государственных облигаций, номинированных в белорусских рублях и иностранной валюте, местных исполнительных и распорядительных органов, а также выполнение иных операций с ценными бумагами, стороной по которым выступает орган государственного управления, государственный орган или местный исполнительный и распорядительный орган</p></td>
<td><p>осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>2017–2018</p></td>
<td><p>ОАО «БВФБ», Минфин</p></td>
</tr>
<tr><td><p>Развитие интеграционных процессов</p></td></tr>
<tr>
<td><p>61. Взаимодействие с международными регуляторами (в сферах рынка ценных бумаг и производных финансовых инструментов, страховых услуг и других)</p></td>
<td><p>заключение соглашений, проведение встреч, семинаров, стажировок</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>62. Реализация мероприятий по вступлению в Международную организацию комиссий по ценным бумагам (IOSCO)</p></td>
<td><p>подписание соглашения о вступлении в IOSCO</p></td>
<td><p>2018–2020</p></td>
<td><p>Минфин, МИД</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>63. Формирование единого биржевого пространства в странах ЕАЭС, включая допуск иностранных брокеров и дилеров к торгам с ценными бумагами в торговой системе ОАО «БВФБ»</p></td>
<td><p>подготовка проектов международных договоров, нормативных правовых актов</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, ОАО «БВФБ», РУП «РЦДЦБ»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>64. Снижение барьеров в размещении и обращении ценных бумаг на территории ЕАЭС</p></td>
<td><p>подготовка проекта международного договора</p></td>
<td><p>2019–2020</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, АУРЦБ</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>65. Организация обмена сведениями, входящими в состав кредитных историй, на основе взаимодействия между уполномоченными органами, организациями и агентами государств – членов ЕАЭС</p></td>
<td><p>подготовка проекта соответствующего соглашения</p></td>
<td><p>2017–2020</p></td>
<td><p>Национальный банк</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>66. Реализация положений Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года о гармонизации законодательства государств – членов ЕАЭС в финансовой сфере</p></td>
<td><p>подготовка проектов международных договоров, нормативных правовых актов, основанных на гармонизированных подходах к регулированию общего финансового рынка, осуществление организационно-технических мероприятий</p></td>
<td><p>с 2020 года</p></td>
<td><p>Минфин, Национальный банк, ОАО «БВФБ», другие заинтересованные</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>