По состоянию на 2020-09-21 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21732021](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21732021)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА АНТИМОНОПОЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ И ТОРГОВЛИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>27 марта 2017 г. № 17</p>
<h1>О реализации Указа Президента Республики Беларусь от 10 июня 2011 г. № 243</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 10 апреля 2018 г. № 21 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/33031 от 25.04.2018 г.) &lt;W21833031&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 31 мая 2019 г. № 45 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/34245 от 18.06.2019 г.) &lt;W21934245&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании абзацев третьего, десятого и тринадцатого части второй подпункта 1.2, подпункта 1.3 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 10 июня 2011 г. № 243 «О маркировке товаров контрольными (идентификационными) знаками» и подпункта 6.49 пункта 6 Положения о Министерстве антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 6 сентября 2016 г. № 702, Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить перечень складов для размещения товаров, ввозимых на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза, согласно приложению.</p>
<p>2. Утвердить Инструкцию о порядке транспортировки и хранения товаров, возвращенных продавцам покупателями (прилагается).</p>
<p>3. Установить, что:</p>
<p>3.1. юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие комиссионную торговлю непродовольственными товарами на основании заключенных с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, договоров комиссии, осуществляют хранение в торговом объекте и (или) месте хранения товаров, включенных в перечень товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, за исключением товаров, информация о производстве и (или) ввозе на территорию Республики Беларусь которых подлежит внесению в межведомственную распределенную информационную систему «Банк данных электронных паспортов товаров», утвержденный постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2011 г. № 1030 (далее – перечень товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками), и (или) перечень товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, информация о производстве и (или) ввозе на территорию Республики Беларусь которых подлежит внесению в межведомственную распределенную информационную систему «Банк данных электронных паспортов товаров», утвержденный постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 29 июля 2011 г. № 1030 (далее – перечень товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, информация о которых подлежит внесению в Банк электронных паспортов товаров), без контрольных (идентификационных) знаков либо с нанесенными на них контрольными (идентификационными) знаками в нарушение установленного законодательством порядка, или без внесения информации о товарах в Банк электронных паспортов товаров, или ее несоответствия товарам, маркированным контрольными (идентификационными) знаками, и (или) их фактическим характеристикам (описанию) только при наличии договора комиссии и обособленно от других товаров;</p>
<p>3.2. при включении новых товаров в перечень товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, и (или) перечень товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, информация о которых подлежит внесению в Банк электронных паспортов товаров, юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие производство, оптовую и (или) розничную торговлю такими товарами (далее – субъекты торговли), с даты введения маркировки новых товаров контрольными (идентификационными) знаками прекращают оптовую и (или) розничную торговлю такими товарами и проводят инвентаризацию образовавшихся у них остатков товаров, не маркированных контрольными (идентификационными) знаками (далее – остатки товаров), по состоянию на дату введения маркировки.</p>
<p>Результаты инвентаризации оформляются инвентаризационной описью, которая не позднее 60 дней с даты введения маркировки новых товаров предоставляется в инспекцию Министерства по налогам и сборам по месту постановки на учет (далее – инспекция МНС). Остатки товаров с просроченным сроком годности на дату инвентаризации в инвентаризационную опись не включаются;</p>
<p>3.3. при наличии на дату инвентаризации остатков товаров во вскрытой потребительской таре в инвентаризационную опись включается количество открытой потребительской тары с указанием объемов (массы) остатков товаров, которые могут быть использованы (реализованы) без маркировки контрольными (идентификационными) знаками в течение 30 дней с даты проведения инвентаризации, но не более установленного срока годности;</p>
<p>3.4. реализация остатков товаров субъектами торговли разрешается только после маркировки:</p>
<p>товаров, указанных в перечне товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, – в установленном порядке контрольными (идентификационными) знаками, за исключением товаров, указанных в подпункте 3.3 настоящего пункта;</p>
<p>товаров, указанных в перечне товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, информация о которых подлежит внесению в Банк электронных паспортов товаров, – в установленном порядке контрольными (идентификационными) знаками с инициализированной RFID-меткой;</p>
<p>3.5. хранение остатков товаров разрешается в течение 120 дней с даты введения их маркировки;</p>
<p>3.6. хранение остатков товаров с даты проведения инвентаризации до момента представления в инспекцию МНС инвентаризационной описи допускается только при наличии в месте их хранения инвентаризационной описи либо ее копии, заверенной субъектом торговли;</p>
<p>3.7. хранение остатков товаров после представления в инспекцию МНС инвентаризационной описи до маркировки их контрольными (идентификационными) знаками допускается только при наличии в месте хранения инвентаризационной описи с отметкой инспекции МНС либо ее копии, заверенной субъектом торговли;</p>
<p>3.8. в целях организации бесперебойной торговли субъекты торговли вправе провести инвентаризацию остатков товаров до даты введения маркировки товаров контрольными (идентификационными) знаками и в установленном порядке обратиться за приобретением контрольных (идентификационных) знаков в инспекцию МНС.</p>
<p>4. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 10 августа 2011 г. № 31 «О некоторых мерах по реализации норм Указа Президента Республики Беларусь от 10 июня 2011 г. № 243» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 103, 8/24117);</p>
<p>постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 4 июня 2012 г. № 15 «О внесении изменения в постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 10 августа 2011 г. № 31» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.07.2012, 8/26073);</p>
<p>постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 25 октября 2013 г. № 28 «О внесении изменения в постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 10 августа 2011 г. № 31» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.11.2013, 8/28074);</p>
<p>постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 12 августа 2014 г. № 31 «О внесении изменения в постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 10 августа 2011 г. № 31» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.09.2014, 8/29074);</p>
<p>постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 5 июня 2015 г. № 17 «О внесении дополнений и изменения в постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 10 августа 2011 г. № 31» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.06.2015, 8/30025);</p>
<p>постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 17 февраля 2016 г. № 8 «О внесении изменений и дополнений в постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 10 августа 2011 г. № 31» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.03.2016, 8/30777).</p>
<p>5. Настоящее постановление вступает в силу через три месяца после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.В.Колтович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr><td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр по налогам и сборам<br>Республики Беларусь</p>
<p>С.Э.Наливайко</p>
<p>27.03.2017</p>
</td></tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к постановлению<br>Министерства антимонопольного<br>регулирования и торговли <br>Республики Беларусь</p>
<p>27.03.2017 № 17</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>складов для размещения товаров, ввозимых на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза</p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Наименование и местонахождение юридического лица – владельца склада</p></td>
<td><p>Местонахождение склада</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Брестская областная база «Бакалея», г. Брест, ул. Я.Купалы, 100</p></td>
<td><p>г. Брест, ул. Я.Купалы, 100</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Продтовары», г. Брест, ул. Комсомольская, 34</p></td>
<td><p>г. Брест, ул. Фортечная, 23/1, склад № 1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Белимпортторг», г. Брест, ул. Инженерная, 19</p></td>
<td><p>г. Брест, ул. Инженерная, 19А, пом. 2, 3, ул. Инженерная, 19/7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4</p></td>
<td><p>Республиканское унитарное предприятие «БЕЛТАМОЖСЕРВИС», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск, административно-бытовой корпус, каб. 75</p></td>
<td><p>г. Брест, ул. Лейтенанта Рябцева, 45А/1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5</p></td>
<td><p>Торговое унитарное предприятие «Брестская межрайонная торговая база», г. Брест, ул. Я.Купалы, 132</p></td>
<td><p>г. Брест, ул. Я.Купалы, 132</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6</p></td>
<td><p>Совместное общество с ограниченной ответственностью «Брествнештранс», г. Брест, ул. Дубровская, 36</p></td>
<td><p>г. Брест, ул. Дубровская, 36</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Брестобувьторг», г. Брест, ул. Я.Купалы, 100</p></td>
<td><p>г. Брест, ул. Я.Купалы, 100</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8</p></td>
<td><p>Торговое унитарное предприятие «Пинская межрайонная торговая база», Брестская область, г. Пинск, ул. Базовая, 16</p></td>
<td><p>Брестская область, г. Пинск, ул. Базовая, 16</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9</p></td>
<td><p>Республиканское унитарное предприятие «БЕЛТАМОЖСЕРВИС», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск, административно-бытовой корпус, каб. 75</p></td>
<td><p>Брестская область, Брестский район, Клейниковский сельский совет, 11, 2,3 км юго-западнее аг. Клейники</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10</p></td>
<td><p>Общество с дополнительной ответственностью «НП-Сервис», г. Минск, ул. Героев 120-й дивизии, 15-81</p></td>
<td><p>Брестская область, г. Барановичи, ул. 50 лет БССР, 31</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11</p></td>
<td><p>Республиканское унитарное предприятие «БЕЛТАМОЖСЕРВИС», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск, административно-бытовой корпус, каб. 75</p></td>
<td><p>г. Витебск, ул. Лазо, 114В</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>12</p></td>
<td><p>Кооперативно-торговое унитарное предприятие «Витебская универсальная база», Витебская область, Витебский район, Октябрьский сельский совет, аг. Октябрьская, ул. Оршанская, 2</p></td>
<td><p>г. Витебск, ул. Ленинградская, 138</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13</p></td>
<td><p>Общество с дополнительной ответственностью «НП-Сервис», г. Минск, ул. Героев 120-й дивизии, 15-81</p></td>
<td><p>г. Витебск, ул. Гагарина, 222Б</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13<sup>1</sup></p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «Бремино групп», Витебская область, Оршанский район, г.п. Болбасово, ул. Заводская, 1К, пом. 1</p></td>
<td><p>Витебская область, Оршанский район, г.п. Болбасово, ул. Заводская, 1К/1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>14</p></td>
<td><p>Частное торговое унитарное предприятие «Василенко», Витебская область, г. Полоцк, ул. Строительная, 24А, ком. 4</p></td>
<td><p>Витебская область, г. Полоцк, ул. Строительная, 24А</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>15</p></td>
<td><p>Республиканское унитарное предприятие «БЕЛТАМОЖСЕРВИС», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск, административно-бытовой корпус, каб. 75</p></td>
<td><p>г. Гомель, ул. Борисенко, 5/2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>16</p></td>
<td><p>Торговое унитарное предприятие «Гомельская универсальная база», г. Гомель, ул. Гражданская 2-я, 5</p></td>
<td><p>г. Гомель, ул. Гражданская 2-я, 5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>17</p></td>
<td><p>Общество с дополнительной ответственностью «НП-Сервис», г. Минск, ул. Героев 120-й дивизии, 15-81</p></td>
<td><p>г. Гомель, ул. Могилевская, 7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>18</p></td>
<td><p>Общество с дополнительной ответственностью «НП-Сервис», г. Минск, ул. Героев 120-й дивизии, 15-81</p></td>
<td><p>г. Гомель, ул. Гражданская 2-я, 5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>19</p></td>
<td><p>Совместное общество с ограниченной ответственностью «Торгово-логистический комплекс «Аульс», Гродненская область, Гродненский район, г. Скидель, ул. Промышленная, 1, ком. 5</p></td>
<td><p>г. Гродно, Скидельское шоссе, 22</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>20</p></td>
<td><p>Торговое открытое акционерное общество «Гродно Культторг», г. Гродно, ул. Дзержинского, 94а</p></td>
<td><p>г. Гродно, ул. Дзержинского, 94а</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>21</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Бакалея Гродно», г. Гродно, ул. Суворова, 258</p></td>
<td><p>г. Гродно, ул. Суворова, 258</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>22</p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «ВЛАТЕ Логистик», Гродненская область, Берестовицкий район, аг. Пограничный, ул. Комарова, 48 </p></td>
<td><p>Гродненская область, Гродненский район, М-6, 291-й км, 3/3, складской корпус транспортно-логистического центра «Бремино-Брузги»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>22<sup>1</sup></p></td>
<td><p>Республиканское унитарное предприятие «БЕЛТАМОЖСЕРВИС», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск, административно-бытовой корпус, каб. 75</p></td>
<td><p>Гродненская область, Ошмянский район, М-7, 147-й км, 4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>23</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «БЕЛБАКАЛЕЯ», г. Минск, ул. Промышленная, 15</p></td>
<td><p>г. Минск, ул. Промышленная, 15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>24</p></td>
<td><p>Республиканское транспортно-экспедиционное унитарное предприятие «БЕЛИНТЕРТРАНС – транспортно-логистический центр» Белорусской железной дороги, г. Минск, ул. Воронянского, 6В</p></td>
<td><p>г. Минск, ул. Аннаева, 84</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>25</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Белювелирторг», г. Минск, ул. Смоленская, 33</p></td>
<td><p>г. Минск, ул. Смоленская, 33</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>26</p></td>
<td><p>Торговое унитарное предприятие «Белкоопвнешторг Белкоопсоюза», г. Минск, промузел Колядичи, ул. Бабушкина, 62, ком. 215</p></td>
<td><p>г. Минск, промузел Колядичи, ул. Бабушкина, 62</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>27</p></td>
<td><p>Торговое унитарное предприятие «Белкоопвнешторг Белкоопсоюза», г. Минск, промузел Колядичи, ул. Бабушкина, 62, ком. 215</p></td>
<td><p>г. Минск, 2-й Велосипедный переулок, 30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>28</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>29</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Белмагистральавтотранс», г. Минск, ул. Бабушкина, 39</p></td>
<td><p>г. Минск, ул. Бабушкина, 39</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>30</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Белрыба», г. Минск, ул. Стебенева, 2</p></td>
<td><p>г. Минск, ул. Стебенева, 2, корп. 7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>31</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «ОБУВЬТОРГ», г. Минск, ул. Платонова, 28</p></td>
<td><p>г. Минск, ул. Платонова, 28, склад № 1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>32</p></td>
<td><p>Совместное белорусско-литовское общество с ограниченной ответственностью «БелИмпортМех», г. Минск, ул. Мележа, 5, корп. 1, офис 204</p></td>
<td><p>г. Минск, ул. Октябрьская, 19</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>33</p></td>
<td><p>Общество с дополнительной ответственностью «ТУТ и ТАМ Логистикс», г. Минск, ул. Селицкого, 21Б, пом. 1, ком. 30</p></td>
<td><p>г. Минск, ул. Селицкого, 21Б, пом. 1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>34</p></td>
<td><p>Общество с дополнительной ответственностью «НП-Сервис», г. Минск, ул. Героев 120-й дивизии, 15-81</p></td>
<td><p>г. Минск, ул. Академика Жебрака, 35</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>35</p></td>
<td><p>Общество с дополнительной ответственностью «НП-Сервис», г. Минск, ул. Героев 120-й дивизии, 15-81</p></td>
<td><p>г. Минск, ул. Стебенева, 2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>36</p></td>
<td><p>Иностранное общество с ограниченной ответственностью «АЛИДИ-Вест», г. Минск, ул. Домбровская, 9, офис 7, 3, 1</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Боровлянский сельский совет, 58, район д. Королев Стан</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>36<sup>1</sup></p></td>
<td><p>Иностранное общество с ограниченной ответственностью «АЛИДИ-Вест», г. Минск, ул. Домбровская, 9, офис 7, 3, 1</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Боровлянский сельский совет, 58/9, район д. Королев Стан</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>37</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «БЕЛХИМ», г. Минск, ул. Короля, 34</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Колодищанский сельский совет, пос. Колодищи, ул. Чкалова, 58</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>38</p></td>
<td><p>Республиканское транспортно-экспедиционное унитарное предприятие «БЕЛИНТЕРТРАНС – транспортно-логистический центр» Белорусской железной дороги, г. Минск, ул. Воронянского, 6В</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Сеницкий сельский совет, 42, ст. Колядичи</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>39</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Торгово-логистический центр «Озерцо-логистик», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 500 метров восточнее д. Богатырево, административно-хозяйственное здание ГХУ Управления делами Президента Республики Беларусь, пом. 315</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, район д. Богатырево, на земельном участке открытого акционерного общества «Торгово-логистический центр «Озерцо-логистик»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>40</p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «Современный логистический центр «Двадцать четыре», Минская область, Минский район, Хатежинский сельский совет, 1, административно-бытовой корпус, каб. 75 </p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Хатежинский сельский совет, 1/1, производственно-складской корпус</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>41</p></td>
<td><p>Республиканское унитарное предприятие «БЕЛТАМОЖСЕРВИС», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск, административно-бытовой корпус, каб. 75</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>42</p></td>
<td><p>Республиканское унитарное предприятие «БЕЛТАМОЖСЕРВИС», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск, административно-бытовой корпус, каб. 75</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Сеницкий сельский совет, район д. Щитомиричи, 27/4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>43</p></td>
<td><p>Республиканское унитарное предприятие «БЕЛТАМОЖСЕРВИС», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск, административно-бытовой корпус, каб. 75</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Сеницкий сельский совет, район д. Щитомиричи, 27/5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>44</p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «Евротибас», Минская область, Минский район, д. Королев Стан, ул. Школьная, 2а, 2-й этаж, каб. 1, 2, 3</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Боровлянский сельский совет, д. Королев Стан, ул. Школьная, 2а-2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>45</p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «ИнтерСтройПорталПлюс», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, торгово-логистический центр «Щомыслица», 28/5, пом. 47</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, торгово-логистический центр «Щомыслица», 28/1, 28/2, 28/3, 28/4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>46</p></td>
<td><p>Иностранное общество с ограниченной ответственностью «Логистический центр Прилесье», г. Минск, ул. Селицкого, 27, корп. 1, каб. 103</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Луговослободской сельский совет, М4, 18-й км, 2/9, 2/10, 2/11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>47</p></td>
<td><p>Общество с дополнительной ответственностью «ТУТ и ТАМ Логистикс», г. Минск, ул. Селицкого, 21Б, пом. 1, ком. 30</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Луговослободской сельский совет, М4, 18-й км, 2/10, 2/11, 2/18, транспортно-логистического комплекса «Прилесье»</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>47<sup>1</sup></p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «Балтспед логистик», Минская область, Минский район, Луговослободской сельский совет, 1, каб. 415</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Луговослободской сельский совет, 1, дистрибуционно-логистический центр, капитальное строение с инвентарным номером 600/С-135037</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>48</p></td>
<td><p>Совместное общество с ограниченной ответственностью «БЛТ-Логистик», Минская область, Минский район, Луговослободской сельский совет, 1, дистрибуционно-логистический центр, капитальное строение с инвентарным номером 600/С-128 533</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Луговослободской сельский совет, 1, дистрибуционно-логистический центр, складской корпус 1 и 2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>49</p></td>
<td><p>Белорусско-российское совместное закрытое акционерное общество «БЕЛРУСИНВЕСТ», г. Минск, 4-й переулок Монтажников, 6, ком. 307</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Ждановичский сельский совет, 51, район д. Дегтяревка</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>50</p></td>
<td><p>Закрытое акционерное общество «ЛЕКТ», г. Минск, ул. Основателей, 25В, ком. 12</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Папернянский сельский совет, 45/1, 45/2, помещение 14, район д. Дубовляны</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>50<sup>1</sup></p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «Прадиус Нова», г. Минск, пр. Дзержинского, 8, этаж 8, каб. 801а/1</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Папернянский сельский совет, 45/1, 45/2, помещение 58, район д. Дубовляны</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>51</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>52</p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «Кэпитал Логистик», Минская область, Минский район, Боровлянский сельский совет, 81-2а, каб. 28, район д. Дроздово</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Боровлянский сельский совет, 81-1а, 81-2, район д. Дроздово </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>53</p></td>
<td><p>Общество с дополнительной ответственностью «НП-Сервис», г. Минск, ул. Героев 120-й дивизии, 15-81</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Боровлянский сельский совет, 58/1, район д. Королев Стан</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>54</p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «Завод Бульбашъ», Минская область, Минский район, Петришковский сельский совет, д. Венделево, 50</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, г. Заславль, ул. Заводская, 1/7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>54<sup>1</sup></p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «Сатим», г. Минск, ул. Домбровская, 9, пом. 23, офис 13.2.7.а</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 68/1, район д. Богатырево</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>54<sup>2</sup></p></td>
<td><p>Общество с ограниченной ответственностью «Сатим», г. Минск, ул. Домбровская, 9, пом. 23, офис 13.2.7.а</p></td>
<td><p>Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 68/3, район д. Богатырево</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>55</p></td>
<td><p>Республиканское унитарное предприятие «БЕЛТАМОЖСЕРВИС», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск, административно-бытовой корпус, каб. 75</p></td>
<td><p>г. Могилев, ул. Крупской, 230</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>56</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Бакалея Могилев», г. Могилев, ул. Залуцкого, 25</p></td>
<td><p>г. Могилев, ул. Залуцкого, 25</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>57</p></td>
<td><p>Открытое акционерное общество «Белхозторг – 1М», г. Могилев, ул. Гастелло, 20</p></td>
<td><p>г. Могилев, ул. Гастелло, 20</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>58</p></td>
<td><p>Республиканское унитарное предприятие «БЕЛТАМОЖСЕРВИС», Минская область, Минский район, Щомыслицкий сельский совет, 17-й км автодороги Минск – Дзержинск, административно-бытовой корпус, каб. 75</p></td>
<td><p>Могилевская область, г. Бобруйск, ул. 50 лет ВЛКСМ, 40</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>59</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>60</p></td>
<td><p>Общество с дополнительной ответственностью «НП-Сервис», г. Минск, ул. Героев 120-й дивизии, 15-81</p></td>
<td><p>Могилевская область, г. Бобруйск, ул. Орловского, 9</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства антимонопольного<br>регулирования и торговли <br>Республики Беларусь</p>
<p>27.03.2017 № 17</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке транспортировки и хранения товаров, возвращенных продавцам покупателями</p>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок транспортировки и хранения возвращенных продавцам покупателями товаров, включенных в перечень товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, и (или) перечень товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, информация о которых подлежит внесению в Банк электронных паспортов товаров, без контрольных (идентификационных) знаков либо с нанесенными на них контрольными (идентификационными) знаками в нарушение установленного законодательством порядка, или без внесения информации о товарах в Банк электронных паспортов товаров, или ее несоответствия товарам, маркированным контрольными (идентификационными) знаками, и (или) их фактическим характеристикам (описанию) (далее – товары без контрольных (идентификационных) знаков).</p>
<p>2. Действие настоящей Инструкции распространяется на случаи возврата товаров надлежащего и ненадлежащего качества, предусмотренные Гражданским кодексом Республики Беларусь, Законом Республики Беларусь от 9 января 2002 г. № 90-З «О защите прав потребителей» и иными актами законодательства.</p>
<p>3. Для целей настоящей Инструкции под продавцом понимается юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, осуществляющие торговлю товарами, подлежащими маркировке контрольными (идентификационными) знаками, а под покупателем – юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, физическое лицо, осуществившие приобретение товаров, подлежащих маркировке контрольными (идентификационными) знаками, на основании договора купли-продажи.</p>
<p>4. Продавец при возврате покупателем товаров без контрольных (идентификационных) знаков составляет акт приемки товаров без контрольных (идентификационных) знаков (далее – акт) по форме согласно приложению. Акт является документом, подтверждающим возврат товара.</p>
<p>5. К акту прилагаются возвращенные покупателем вместе с товаром кассовый или товарный чек либо иной документ (его копия), подтверждающий факт приобретения товара, оформленный в установленном законодательством порядке.</p>
<p>В случае отсутствия у юридического лица или индивидуального предпринимателя, осуществивших приобретение товара, документов, указанных в части первой настоящего пункта, к акту прилагается копия договора купли-продажи, заверенная подписью руководителя юридического лица или подписью индивидуального предпринимателя.</p>
<p>В случае отсутствия у физического лица, осуществившего приобретение товара для личных, семейных, домашних или иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, документов, указанных в части первой настоящего пункта, в графе акта, предусматривающей указание номера и даты заключения договора купли-продажи, номера и даты кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего факт приобретения товара, ставится прочерк.</p>
<p>При отсутствии согласия между продавцом и покупателем о цене товара в графе акта, предусматривающей указание цены товара, ставится прочерк.</p>
<p>Сведения о документе, удостоверяющем личность физического лица, осуществившего приобретение товара для личных, семейных, домашних или иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, допускается не указывать, если к акту прилагаются документы, указанные в части первой настоящего пункта.</p>
<p>6. Доставка продавцом товаров без контрольных (идентификационных) знаков от покупателя до места хранения товара должна осуществляться в день составления акта.</p>
<p>После доставки продавцом товаров без контрольных (идентификационных) знаков от покупателя до места хранения таких товаров акт подписывается руководителем организации-продавца (индивидуальным предпринимателем), заведующим секцией, отделом (при наличии) и (или) иным уполномоченным лицом продавца.</p>
<p>7. Продавец вправе осуществлять хранение товаров без контрольных (идентификационных) знаков только при наличии акта, а транспортировку таких товаров – при наличии акта и оформленной в установленном законодательством порядке товарно-транспортной накладной или товарной накладной.</p>
<p>8. Хранение товаров без контрольных (идентификационных) знаков в торговом объекте осуществляется обособленно от других товаров.</p>
<p>9. Возвращенные товары, в отношении которых продавцом принято решение о продаже, подлежат маркировке контрольными (идентификационными) знаками в установленном законодательством порядке.</p>
<p></p>