По состоянию на 2021-01-28 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400686](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400686)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>16 июля 2014 г. № 686</p>
<h1>О создании и функционировании рынков</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 июня 2015 г. № 465 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.06.2015, 5/40628) &lt;C21500465&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 10 июня 2015 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 2 июля 2015 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 июня 2015 г. № 465 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.06.2015, 5/40628) &lt;C21500465&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 10 июня 2015 г. и 2 июля 2015 г.;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2017 г. № 22 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2017, 5/43213) &lt;C21700022&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 3 апреля 2017 г. № 246 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.04.2017, 5/43540) &lt;C21700246&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 августа 2017 г. № 605 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.08.2017, 5/44057) &lt;C21700605&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 июня 2018 г. № 452 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.06.2018, 5/45276) &lt;C21800452&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 мая 2019 г. № 287 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.05.2019, 5/46425) &lt;C21900287&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 августа 2019 г. № 515 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.08.2019, 5/46844) &lt;C21900515&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 апреля 2020 г. № 232 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.04.2020, 5/48002) &lt;C22000232&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 декабря 2020 г. № 772 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.01.2021, 5/48650) &lt;C22000772&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с пунктом 12 статьи 17 и абзацем третьим пункта 1 статьи 35 Закона Республики Беларусь от 8 января 2014 г. № 128-З «О государственном регулировании торговли и общественного питания в Республике Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить:</p>
<p>Правила создания и функционирования рынков (прилагаются);</p>
<p>перечень запрещенных к продаже товаров (прилагается).</p>
<p>2. Предоставить право Министерству антимонопольного регулирования и торговли давать разъяснения о порядке применения Правил создания и функционирования рынков.</p>
<p>3. Признать утратившими силу постановления Совета Министров Республики Беларусь согласно приложению.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу с 22 июля 2014 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>16.07.2014 № 686</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРАВИЛА<br>создания и функционирования рынков</p>
<h3>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h3>
<p>1. Настоящими Правилами, разработанными в соответствии с Законом Республики Беларусь от 9 января 2002 г. № 90-З «О защите прав потребителей», Законом Республики Беларусь «О государственном регулировании торговли и общественного питания в Республике Беларусь», регулируются отношения, связанные с созданием юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем рынка, в том числе определяется порядок выдачи разрешения на его создание, прекращения его деятельности, требования к оборудованию, содержанию рынков, продаже товаров на торговых местах, порядок предоставления торговых мест, формирования и ведения реестра продавцов и реестра договоров о предоставлении торговых мест. </p>
<p>2. Настоящие Правила не распространяются на продажу товаров юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими розничную торговлю на территории рынка в объектах, не являющихся торговыми местами.</p>
<p>3. Для целей настоящих Правил применяются термины и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь «О защите прав потребителей» и Законом Республики Беларусь «О государственном регулировании торговли и общественного питания в Республике Беларусь», а также следующие термины и их определения:</p>
<p>договор о предоставлении торгового места – договор аренды или иной договор, содержащий элементы договора аренды (смешанный договор), либо договор безвозмездного пользования;</p>
<p>животные – млекопитающие, птицы, пресмыкающиеся, земноводные, рыбы, насекомые, моллюски, черви и другие организмы, питающиеся готовыми органическими веществами, способные к активному передвижению, жизнедеятельность которых обеспечивается пищеварительной, выделительной, дыхательной и нервной системами;</p>
<p>работник продавца – физическое лицо, привлеченное для продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг) юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем на основе трудового или гражданско-правового договора;</p>
<p>схема рынка – схема имущественного комплекса с указанием размещения торговых зон, торговых мест, торговых объектов, объектов общественного питания, иных объектов с экспликацией к ней;</p>
<p>торговый ряд – совокупность торговых мест, расположенных в одну линию;</p>
<p>экспликация – пояснения к схеме рынка, представляющие перечень торговых мест с указанием их размеров, перечень розничных торговых объектов с указанием их торговой площади, видов и типов, перечень объектов общественного питания с указанием количества мест в них, перечень иных объектов с указанием их площади, иные пояснения к схеме рынка.</p>
<p>4. Администрация рынка самостоятельно устанавливает режим работы рынка без согласования с местными исполнительными и распорядительными органами, другими государственными органами и обеспечивает его соблюдение. Исключение составляет режим работы рынка после 23.00 и до 7.00, который подлежит согласованию с городским и районным исполкомами, местной администрацией района в г. Минске (далее – уполномоченный орган) по месту нахождения рынка.</p>
<p>Режим работы на торговых местах устанавливается в договоре о предоставлении торгового места.</p>
<p>В случае необходимости временного приостановления работы рынка для проведения ремонта, плановых санитарных дней и в иных случаях администрация рынка за пять дней до проведения намеченных мероприятий доводит до сведения продавцов и покупателей информацию об этом через объявления, размещаемые на территории рынка, с указанием причин и периода приостановления работы рынка.</p>
<p>В случае приостановления работы рынка для выполнения экстренных мероприятий при аварийных и чрезвычайных ситуациях информация до сведения продавцов и покупателей доводится незамедлительно.</p>
<p>5. Взимание платы за вход на рынок, выход с рынка, перемещение по территории рынка, а также за въезд автотранспортных средств для завоза товаров на территорию рынка, за обеспечение условий для примерки одежды и обуви, проверки работоспособности товаров, использование средств измерений для проверки количества приобретенных товаров не допускается.</p>
<p>6. Виды деятельности, которые в соответствии с законодательством Республики Беларусь подлежат лицензированию, осуществляются на рынке юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями при наличии соответствующего специального разрешения (лицензии).</p>
<p>7. В случаях, установленных законодательством Республики Беларусь, администрация рынка и продавцы обязаны вести книгу учета проверок, книгу замечаний и предложений.</p>
<p>8. Администрация рынка оказывает покупателям содействие в защите прав потребителей путем предоставления информации о продавце (наименование юридического лица, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) индивидуального предпринимателя, сведения о регистрации, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица, осуществляющего реализацию товаров на рынке), фиксирует факт обращения потребителя и оказывает содействие в передаче претензии покупателя продавцу в случае его отсутствия.</p>
<h3>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК СОЗДАНИЯ РЫНКА. ВЫДАЧА РАЗРЕШЕНИЯ НА СОЗДАНИЕ РЫНКА И СОГЛАСОВАНИЕ СХЕМЫ РЫНКА. ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ РЫНКА</h3>
<p>9. Создание рынка осуществляется в соответствии со схемой размещения стационарных торговых объектов, стационарных объектов общественного питания, торговых центров, рынков на территории соответствующей административно-территориальной единицы, на которой указывается тип рынка и его специализация.</p>
<p>Потребность в рынках того или иного типа определяется уполномоченным органом исходя из необходимости обеспечения населения административно-территориальной единицы определенными товарами.</p>
<p>10. Рынок создается на основании разрешения на создание рынка, выданного юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю (далее – заявитель) уполномоченным органом (далее – разрешение на создание рынка).</p>
<p>11. Заявитель разрабатывает и утверждает схему рынка и представляет ее на согласование в уполномоченный орган.</p>
<p>Уполномоченный орган согласовывает схему зооботанического рынка, а также рынков, на которых осуществляется продажа продовольственных товаров, в том числе сельскохозяйственной продукции, с государственной ветеринарной службой по месту нахождения рынка.</p>
<p>Согласование схемы рынка осуществляется путем проставления соответствующих отметок на схеме рынка уполномоченным органом и в случаях, предусмотренных в части второй настоящего пункта, – государственной ветеринарной службой.</p>
<p>12. При разработке схемы рынка заявитель предусматривает размещение торговых мест для продажи сельскохозяйственной продукции и продукции рыбоводства, не прошедших промышленной переработки, производителями этой продукции, в том числе физическими лицами, ведущими личные подсобные хозяйства или занимающимися садоводством, огородничеством, животноводством, в количестве, определенном уполномоченным органом в соответствии с Законом Республики Беларусь «О государственном регулировании торговли и общественного питания в Республике Беларусь», а также торговых мест для продажи физическими лицами, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь, изготовленных ими хлебобулочных и кондитерских изделий, готовой кулинарной продукции.</p>
<p>При разработке схемы сельскохозяйственного рынка заявитель также предусматривает предоставление торговых мест для продажи сельскохозяйственной продукции и продукции рыбоводства, не прошедших промышленной переработки, с автотранспортных средств.</p>
<p>13. Размер торговых мест определяется заявителем в зависимости от ассортимента реализуемых товаров (выполняемых работ, оказываемых услуг) и отмечается на экспликации рынка.</p>
<p>14. Административная процедура выдачи разрешения на создание рынка, согласования схемы рынка осуществляется по заявительному принципу одного окна.</p>
<p>15. По результатам рассмотрения заявления о выдаче разрешения на создание рынка и согласовании схемы рынка (далее – заявление) уполномоченный орган выдает разрешение на создание рынка и согласованную схему рынка либо принимает решение об отказе в выдаче такого разрешения и согласовании схемы рынка.</p>
<p>16. Уполномоченный орган принимает решение об отказе в выдаче разрешения на создание рынка и согласовании схемы рынка при:</p>
<p>несоответствии места расположения рынка, который предполагается создать, схеме размещения стационарных торговых объектов, стационарных объектов общественного питания, торговых центров, рынков на территории соответствующей административно-территориальной единицы;</p>
<p>наличии в представленных документах недостоверных сведений;</p>
<p>несоответствии сведений, указанных в заявлении, и (или) схемы рынка требованиям законодательства Республики Беларусь, в том числе настоящих Правил;</p>
<p>представлении подложных, поддельных или недействительных документов.</p>
<p>Отказ в выдаче разрешения на создание рынка, согласовании схемы рынка по мотивам нецелесообразности создания рынка заявителем не допускается.</p>
<p>17. В случае отказа в выдаче разрешения на создание рынка, согласовании схемы рынка в решении уполномоченного органа должны быть указаны причины отказа.</p>
<p>Об отказе в выдаче разрешения на создание рынка, согласовании схемы рынка уполномоченный орган уведомляет заявителя в срок не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия указанного решения.</p>
<p>Заявитель вправе повторно обратиться в уполномоченный орган с заявлением после устранения недостатков, явившихся причиной отказа.</p>
<p>18. Разрешение на создание рынка оформляется на бланке уполномоченного органа, в котором указываются:</p>
<p>наименование уполномоченного органа;</p>
<p>номер разрешения на создание рынка;</p>
<p>наименование, тип и специализация рынка;</p>
<p>для юридического лица – наименование и место нахождения этого юридического лица;</p>
<p>для индивидуального предпринимателя – фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, данные документа, удостоверяющего личность;</p>
<p>учетный номер плательщика;</p>
<p>количество торговых мест для продажи сельскохозяйственной продукции и продукции рыбоводства, не прошедшей промышленной переработки, производителями этой продукции, в том числе физическими лицами, ведущими личные подсобные хозяйства или занимающимися садоводством, огородничеством, животноводством, а также количество торговых мест для продажи физическими лицами, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь, изготовленных ими хлебобулочных и кондитерских изделий, готовой кулинарной продукции (на универсальном и сельскохозяйственном рынках);</p>
<p>дата принятия решения о выдаче разрешения на создание рынка.</p>
<p>19. Оформленное в установленном порядке разрешение на создание рынка выдается заявителю или направляется нарочным (курьером), по почте, в виде электронного документа.</p>
<p>20. Юридическое лицо, индивидуальный предприниматель, получившие разрешение на создание рынка, согласовавшие в установленном порядке схему рынка и создавшие рынок, признаются администрацией рынка.</p>
<p>21. Рынок считается созданным со дня внесения сведений о нем в Торговый реестр Республики Беларусь.</p>
<p>22. Приостановление (запрет) деятельности рынка осуществляется в порядке, установленном законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>23. В случае прекращения деятельности рынка администрация рынка уведомляет уполномоченный орган о принятии решения о прекращении деятельности рынка и исключении сведений о рынке из Торгового реестра Республики Беларусь.</p>
<p>Уполномоченный орган в десятидневный срок устанавливает срок для его закрытия, который не может быть менее шести месяцев со дня подачи уведомления о прекращении деятельности рынка.</p>
<p>В двухдневный срок со дня установления уполномоченным органом срока, предусмотренного в части второй настоящего пункта, администрация рынка в письменном виде уведомляет продавцов, с которыми заключены договоры о предоставлении торговых мест, о дате закрытия рынка, а также доводит до сведения покупателей информацию о прекращении деятельности рынка через средства массовой информации и объявления, размещаемые на территории рынка.</p>
<p>По истечении срока для закрытия рынка уполномоченный орган исключает сведения о рынке из Торгового реестра Республики Беларусь.</p>
<p>В случае прекращения деятельности рынка по решению государственного органа, который в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь вправе принимать решение о прекращении деятельности рынка, уполномоченный орган принимает решение о прекращении действия разрешения на создание рынка и исключении сведений о рынке из Торгового реестра Республики Беларусь со дня, указанного в решении государственного органа.</p>
<h3>ГЛАВА 3<br>ТРЕБОВАНИЯ К ОБОРУДОВАНИЮ И СОДЕРЖАНИЮ РЫНКОВ, ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ПРОДАЖЕ ТОВАРОВ (ВЫПОЛНЕНИЮ РАБОТ, ОКАЗАНИЮ УСЛУГ) НА РЫНКАХ</h3>
<p>24. Строительство, в том числе проектирование, рынка, капитальных строений (зданий, сооружений), находящихся на его территории, осуществляется администрацией рынка с соблюдением требований законодательства Республики Беларусь об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.</p>
<p>25. Рынок должен соответствовать общим требованиям пожарной безопасности, санитарно-эпидемиологическим требованиям, требованиям в области охраны окружающей среды, ветеринарии и иным требованиям законодательства.</p>
<p>26. При входе на рынок размещается вывеска с указанием его типа и специализации, наименования рынка, наименования администрации рынка и режима работы рынка.</p>
<p>На вывеске рынка, организованного индивидуальным предпринимателем, должна быть также представлена информация о его фамилии, собственном имени, отчестве (если таковое имеется), дате и номере свидетельства о государственной регистрации и наименовании органа, осуществившего его государственную регистрацию.</p>
<p>27. Администрация рынка обязана оборудовать на рынке в соответствии с его типом и специализацией:</p>
<p>торговые места в соответствии со схемой рынка, административно-хозяйственные помещения и места общего пользования;</p>
<p>обособленную от торговых мест автомобильную парковку для автотранспортных средств продавцов и покупателей (при наличии условий);</p>
<p>служебные помещения для размещения лаборатории ветеринарно-санитарной экспертизы с необходимым оборудованием и средствами связи;</p>
<p>помещение (места) для разруба мяса;</p>
<p>камеры хранения, оснащенные средствами измерений, необходимыми для контроля режимов хранения товаров;</p>
<p>помещение, оснащенное холодильной камерой, включая изолятор, для временного хранения товаров, из которых отобраны пробы для лабораторных исследований, и товаров, реализация которых приостановлена (запрещена) контролирующими (надзорными) органами;</p>
<p>пункт проката тележек для доставки товара к торговым местам;</p>
<p>пункт проката средств измерений, санитарной одежды, торгового инвентаря;</p>
<p>специально предназначенные для курения места;</p>
<p>общественные туалеты, места (площадки) или специальные объекты для сбора и хранения отходов;</p>
<p>иные помещения, предусмотренные законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>Администрацией рынка должны быть обеспечены условия по энерго-, тепло- и водоснабжению, а также для приемки, хранения, продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг), соответствующие требованиям технических регламентов Республики Беларусь, Таможенного союза и Евразийского экономического союза, иных обязательных для соблюдения технических нормативных правовых актов.</p>
<p>На автомобильных рынках и в торговых зонах по продаже автотранспортных средств и запасных частей к ним на иных рынках администрация рынка обязана обеспечить покупателю условия для осуществления на рынке:</p>
<p>проверки и оценки технического состояния автотранспортного средства;</p>
<p>страхования транспортного средства, гражданской ответственности владельцев автотранспортных средств, иных видов страхования.</p>
<p>28. Администрация рынка вправе оказывать продавцам следующие услуги:</p>
<p>прокат средств измерений, прошедших государственную поверку, торгового инвентаря и санитарной одежды;</p>
<p>погрузочно-разгрузочные работы;</p>
<p>разруб мяса;</p>
<p>предоставление помещений и оборудования (в том числе холодильного) для хранения товаров и личных вещей продавцов;</p>
<p>доставка товаров к торговым местам;</p>
<p>распространение рекламных и других объявлений через радиоузел рынка;</p>
<p>иные услуги.</p>
<p>29. На территории рынка в доступных для покупателей местах должны быть установлены указатели торговых зон, а также информационные стенды, где для сведения продавцов и покупателей размещаются:</p>
<p>схема рынка;</p>
<p>схема эвакуации при возникновении аварийных и чрезвычайных ситуаций на рынке;</p>
<p>тексты Закона Республики Беларусь «О защите прав потребителей» и настоящих Правил либо извлечения из них;</p>
<p>перечень запрещенных к продаже товаров, утвержденный постановлением, утвердившим настоящие Правила;</p>
<p>инструкция по обращению с отходами производства, согласованная и утвержденная в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь;</p>
<p>информация:</p>
<p>о местах размещения административно-хозяйственных помещений, лаборатории ветеринарно-санитарной экспертизы, контрольных весов, автомобильной парковки, общественного туалета, специально предназначенных для курения мест и других объектов;</p>
<p>о порядке и условиях предоставления торговых мест, оказания услуг, размерах платы за их предоставление;</p>
<p>о наличии свободных торговых мест;</p>
<p>о месте нахождения книги замечаний и предложений;</p>
<p>о мерах ответственности за нарушение настоящих Правил;</p>
<p>о номерах рабочих телефонов руководителей администрации рынка, уполномоченного органа, территориальных органов Министерства антимонопольного регулирования и торговли, органов государственного санитарного и ветеринарного надзора, внутренних дел.</p>
<p>30. На территории рынка запрещается нахождение в торговых зонах легкового и грузового автомобильного транспорта в период работы рынка (кроме специализированных рынков по продаже автотранспортных средств, строительных материалов и крупногабаритных товаров, а также при торговле с автотранспортных средств на специально отведенных площадках).</p>
<p>31. Содержание рынка осуществляется администрацией рынка, которая обязана:</p>
<p>содержать в надлежащем санитарно-эпидемиологическом, противопожарном, ветеринарно-санитарном состоянии территорию рынка, административно-хозяйственные помещения, места общего пользования, обеспечивать своевременную уборку, проводить мероприятия по благоустройству и реконструкции рынка, созданию необходимых условий для повышения культуры торговли;</p>
<p>осуществлять за свой счет ремонт торговых мест, обеспечивать надлежащее состояние инженерных коммуникаций, предоставлять торговые места, соответствующие требованиям законодательства и договору о предоставлении торгового места;</p>
<p>обеспечивать продавцов торгово-технологическим (включая холодильное) оборудованием, торговым инвентарем, соответствующими требованиям технических регламентов Республики Беларусь, Таможенного союза и Евразийского экономического союза, иных обязательных для соблюдения технических нормативных правовых актов;</p>
<p>принимать меры по организации охраны рынка, обеспечению общественного порядка и безопасности на рынке;</p>
<p>осуществлять прием наличных денежных средств и банковских платежных карточек в качестве средства осуществления расчетов за предоставление торговых мест и оказание дополнительных возмездных услуг в установленном порядке с применением кассового оборудования, платежных терминалов;</p>
<p>создавать необходимые условия для эксплуатации продавцами кассового оборудования, платежных терминалов;</p>
<p>проводить мероприятия по ознакомлению продавцов с законодательством Республики Беларусь о защите прав потребителей, требованиями к маркировке товаров и санитарно-эпидемиологическими требованиями, требованиями ветеринарно-санитарных правил, охраны труда, правилами эксплуатации средств измерений, первичных средств пожаротушения;</p>
<p>принимать меры по соблюдению продавцами законодательства Республики Беларусь о защите прав потребителей, требований к приему наличных денежных средств и банковских платежных карточек, а также санитарно-эпидемиологических, противопожарных, природоохранных и иных требований законодательства Республики Беларусь;</p>
<p>обеспечивать наличие у работников администрации рынка, занимающихся приемкой, транспортировкой, хранением сельскохозяйственной продукции, дикорастущих плодов и ягод, продовольственных товаров, санитарной обработкой инвентаря и оборудования, медицинских справок о состоянии здоровья, выданных в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь;</p>
<p>оказывать содействие должностным лицам контролирующих (надзорных) органов в ходе проверки, принимать меры по устранению выявленных нарушений;</p>
<p>обеспечивать обращение с отходами производства в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, в том числе:</p>
<p>разрабатывать, согласовывать и утверждать в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, инструкцию по обращению с отходами производства и ознакомлять с ней продавцов;</p>
<p>организовывать сбор отходов, разделение их по видам в соответствии с законодательством Республики Беларусь, хранение, перевозку в целях их дальнейшего использования в качестве вторичного сырья или обезвреживания;</p>
<p>организовывать учет отходов и уплату платежей при обращении с отходами, предусмотренных законодательством.</p>
<p>32. В случае осуществления деятельности по продаже товаров (выполнению работ, оказанию услуг) с использованием средств измерений (весов, гирь, мерных сосудов, брусковых деревянных метров и других) на рынке в доступном месте должны быть установлены контрольные средства измерений, прошедшие государственную поверку, в целях проверки покупателями правильности массы, объема, длины приобретенных товаров (работ и услуг).</p>
<h3>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК РАЗМЕЩЕНИЯ ТОРГОВЫХ МЕСТ <br>И ИХ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ПРОДАВЦАМ</h3>
<p>33. Торговые места представляют часть торгового прилавка, торгового ряда или территории рынка для установки передвижных средств развозной и разносной торговли, которые оборудуются администрацией рынка и предоставляются продавцам для продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг).</p>
<p>Торговые места размещаются на территории рынка и предоставляются продавцам в соответствии со схемой рынка.</p>
<p>34. Торговые места предоставляются в приоритетном порядке для продажи сельскохозяйственной продукции и продукции рыбоводства, не прошедшей промышленной переработки, производителям этой продукции, в том числе физическим лицам, ведущим личные подсобные хозяйства или занимающимся садоводством, огородничеством, животноводством.</p>
<p>На универсальных рынках и рынках по продаже непродовольственных товаров администрация рынка выделяет торговые зоны для продажи физическими лицами бывших в употреблении у этих физических лиц и (или) членов их семьи непродовольственных товаров.</p>
<p>На сельскохозяйственных и универсальных рынках администрация рынка может выделять торговые зоны для продажи физическими лицами, за исключением иностранных граждан и лиц без гражданства, временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь, изготовленных ими хлебобулочных и кондитерских изделий, готовой кулинарной продукции.</p>
<p>Торговые зоны, указанные в части третьей настоящего пункта, обозначаются специальной вывеской с информацией о том, что изделия и продукция, определенные в части третьей настоящего пункта, изготовлены физическими лицами и не имеют документов, подтверждающих их качество и безопасность, а также не прошли ветеринарный осмотр и ветеринарно-санитарную экспертизу.</p>
<p>В случае если торговые зоны, указанные в части третьей настоящего пункта, не выделены, администрация рынка обязана в местах реализации физическими лицами изделий и продукции, определенных в части третьей настоящего пункта, довести до сведения покупателей любым иным доступным способом информацию, предусмотренную в части четвертой настоящего пункта.</p>
<p>При отсутствии спроса на торговые места, расположенные в торговых зонах, указанных в частях второй и третьей настоящего пункта, такие торговые места могут предоставляться юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям.</p>
<p>35. Для получения торгового места администрации рынка представляются:</p>
<p>35.1. юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем:</p>
<p>заявление о предоставлении торгового места с указанием наименования и места нахождения юридического лица, фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется), места жительства, данных документа, удостоверяющего личность, или свидетельства о регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь либо свидетельства о предоставлении дополнительной защиты в Республике Беларусь (в случае отсутствия документа, удостоверяющего личность) индивидуального предпринимателя, учетного номера плательщика, срока предоставления торгового места и цели его использования;</p>
<p>перечень работников продавца и сведения о них, включающие фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, данные документа, удостоверяющего личность, или свидетельства о регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь либо свидетельства о предоставлении дополнительной защиты в Республике Беларусь (в случае отсутствия документа, удостоверяющего личность);</p>
<p>копия свидетельства о государственной регистрации с предъявлением оригинала, если эта копия не заверена нотариально;</p>
<p>копии специальных разрешений (лицензий) на осуществляемые виды деятельности, если наличие таких специальных разрешений (лицензий) предусмотрено законодательством Республики Беларусь, заверенные подписью руководителя юридического лица или индивидуального предпринимателя;</p>
<p>35.2. физическим лицом:</p>
<p>35.2.1. гражданином Республики Беларусь, иностранным гражданином, лицом без гражданства, постоянно проживающими в Республике Беларусь:</p>
<p>документ, удостоверяющий личность;</p>
<p>медицинский документ с результатами прохождения флюорографического обследования, давность проведения которого соответствует требованиям нормативных правовых актов (при продаже сельскохозяйственной продукции, хлебобулочных и кондитерских изделий, готовой кулинарной продукции);</p>
<p>35.2.2. иностранным гражданином, лицом без гражданства, временно пребывающими или временно проживающими на территории Республики Беларусь:</p>
<p>документ для выезда за границу (с маркой «Дазвол на часовае пражыванне» – для иностранных граждан, лиц без гражданства, временно проживающих в Республике Беларусь) и (или) документ, подтверждающий законность пребывания иностранного гражданина или лица без гражданства в Республике Беларусь, или свидетельство о регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь либо свидетельство о предоставлении дополнительной защиты в Республике Беларусь (в случае отсутствия документа, удостоверяющего личность);</p>
<p>копия специального разрешения на право разовой реализации товаров на рынках и (или) в иных установленных местными исполнительными и распорядительными органами местах;</p>
<p>медицинский документ с результатами прохождения флюорографического обследования, давность проведения которого соответствует требованиям нормативных правовых актов (при продаже продовольственных товаров, сельскохозяйственной продукции, дикорастущих плодов и ягод);</p>
<p>35.2.3. физическим лицом, осуществляющим ремесленную деятельность:</p>
<p>документ, удостоверяющий личность, или свидетельство о регистрации ходатайства о предоставлении статуса беженца, дополнительной защиты или убежища в Республике Беларусь либо свидетельство о предоставлении дополнительной защиты в Республике Беларусь (в случае отсутствия документа, удостоверяющего личность);</p>
<p>копия документа об уплате сбора за осуществление ремесленной деятельности;</p>
<p>35.3. физическим лицом, за исключением индивидуального предпринимателя, уплачивающим в соответствии с законодательством Республики Беларусь единый налог с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц, – дополнительно к документам, предусмотренным в подпункте 35.2 настоящего пункта, документ об уплате единого налога.</p>
<p>При заключении договора о предоставлении торгового места на срок, превышающий один месяц, документ об уплате единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц предъявляется администрации рынка ежемесячно не позднее первого дня осуществления торговли в месяце.</p>
<p>Администрация рынка не допускает физических лиц, указанных в части первой настоящего подпункта, на предоставленные им торговые места при отсутствии документов, указанных в частях первой и второй настоящего подпункта.</p>
<p>Для продажи овощей и фруктов (в том числе в переработанном виде), иной продукции растениеводства (за исключением декоративных растений и продукции цветоводства, их семян и рассады), молочных и кисломолочных продуктов (в том числе в переработанном виде), продукции пчеловодства, иной продукции животноводства (кроме пушнины), реализация которой не ограничена или не запрещена законодательными актами, а также не включена в перечень запрещенных к продаже товаров, утвержденный постановлением, утвердившим настоящие Правила, представляется выданная местным исполнительным и распорядительным органом по установленной форме справка, подтверждающая, что реализуемая продукция выращена (произведена) на земельном участке, находящемся на территории Республики Беларусь.</p>
<p>Для продажи продукции пчеловодства, произведенной на территории Республики Беларусь, наряду со справкой, указанной в части четвертой настоящего подпункта, либо вместо нее (в случае когда пасека размещена не на тех земельных участках, которые в установленном порядке предоставлены физическому лицу, реализующему произведенную им продукцию пчеловодства) предъявляется ветеринарно-санитарный паспорт пасеки, выданный на территории Республики Беларусь, и (или) свидетельство, оформленное на основании этого паспорта.</p>
<p>36. Торговые места предоставляются продавцам на основании договора о предоставлении торгового места.</p>
<p>Если иное не предусмотрено в части третьей настоящего пункта, существенными условиями договора о предоставлении торгового места являются номер и размер торгового места, срок, на который оно предоставляется, а также условия и размер арендной платы за торговое место и платы за оказание услуг (за исключением случая заключения договора безвозмездного пользования), право администрации рынка по письменному представлению уполномоченного контролирующего (надзорного) органа в случае неоднократного (два и более раза в течение 12 месяцев подряд) нарушения продавцом законодательства о защите прав потребителей и (или) настоящих Правил, иных правил продажи товаров расторгнуть договор о предоставлении торгового места.</p>
<p>Договор о предоставлении торгового места с физическими лицами, предусматривающий предоставление торгового места на рынке на один день (но не более пяти дней в каждом календарном месяце), считается заключенным в надлежащей форме со дня выдачи администрацией рынка продавцу платежного документа с указанием номера торгового места, фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) продавца, срока, на который торговое место предоставляется.</p>
<p>37. Торговые места могут предоставляться юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям путем проведения аукциона.</p>
<p>38. Плата за предоставление торгового места вносится до начала торговли, если иное не предусмотрено договором о предоставлении торгового места, в безналичной или наличной форме в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>39. Передача продавцом торгового места третьему лицу запрещается.</p>
<p>40. За всеми продавцами признается равное право на получение торгового места, если иное не установлено настоящими Правилами.</p>
<p>Администрации рынка запрещается создавать дискриминационные условия при распределении торговых мест. </p>
<h3>ГЛАВА 5<br>ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ И ВЕДЕНИЯ РЕЕСТРА ПРОДАВЦОВ И РЕЕСТРА ДОГОВОРОВ О ПРЕДОСТАВЛЕНИИ ТОРГОВЫХ МЕСТ</h3>
<p>41. Реестр продавцов формируется и ведется администрацией рынка. В реестр продавцов включаются следующие сведения:</p>
<p>для юридических лиц – наименование, место нахождения, учетный номер плательщика, сведения о работниках продавца (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, данные документа, удостоверяющего личность);</p>
<p>для индивидуального предпринимателя – фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, данные документа, удостоверяющего личность, учетный номер плательщика, сведения о работниках продавца (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, данные документа, удостоверяющего личность);</p>
<p>для физического лица – фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), место жительства, данные документа, удостоверяющего личность, сведения о гражданстве, реквизиты справки, указанной в части четвертой подпункта 35.3 пункта 35 настоящих Правил (номер, дата выдачи, наименование выдавшего местного исполнительного и распорядительного органа).</p>
<p>42. Реестр договоров о предоставлении торговых мест формируется и ведется администрацией рынка по каждому продавцу. В реестр договоров о предоставлении торговых мест включаются следующие сведения о заключенных с администрацией рынка таких договорах:</p>
<p>дата и номер договора о предоставлении торговых мест;</p>
<p>номер и назначение торговых мест;</p>
<p>срок предоставления торгового места.</p>
<p>43. Администрация рынка обеспечивает своевременное и точное внесение записей в реестры продавцов и договоров о предоставлении торговых мест, а также полноту и достоверность представляемых по запросам уполномоченных органов сведений из реестров продавцов и договоров о предоставлении торговых мест. </p>
<p>44. Ведение реестров продавцов и договоров о предоставлении торговых мест осуществляется администрацией рынка на бумажных и (или) электронных носителях в течение всего срока действия разрешения на создание рынка.</p>
<p>45. Реестры продавцов и договоров о предоставлении торговых мест должны храниться в местах, недоступных для посторонних лиц, в условиях, при которых обеспечивается предотвращение утраты, искажения, подделки информации.</p>
<p>46. В случае изменения сведений, содержащихся в реестрах продавцов и договоров о предоставлении торговых мест, продавец обязан уведомить администрацию рынка о таком изменении в установленном ею порядке. Такое изменение должно быть внесено в соответствующий реестр не позднее дня, следующего за днем, когда администрация рынка получила уведомление о таком изменении.</p>
<h3>ГЛАВА 6<br>ТРЕБОВАНИЯ К ПРОДАЖЕ ТОВАРОВ НА ТОРГОВЫХ МЕСТАХ</h3>
<p>47. При осуществлении деятельности по продаже товаров на торговых местах продавцы обязаны:</p>
<p>соблюдать законодательство Республики Беларусь о защите прав потребителей, общие требования пожарной безопасности, санитарно-эпидемиологические требования, требования в области охраны окружающей среды и ветеринарии, правила пользования средствами измерений, включая обязанность использования исправных средств измерений, прошедших государственную поверку, требования, предъявляемые к продаже отдельных видов товаров, приему наличных денежных средств и банковских платежных карточек в качестве средства осуществления расчетов;</p>
<p>выполнять решения администрации рынка, принятые в пределах ее компетенции;</p>
<p>осуществлять продажу товаров только на предоставленных им администрацией рынка торговых местах;</p>
<p>предъявлять в установленном порядке документы, наличие которых предусмотрено законодательством Республики Беларусь, по требованию уполномоченных должностных лиц контролирующих (надзорных) органов;</p>
<p>завозить товары на рынок, как правило, до начала и по окончании работы рынка;</p>
<p>обеспечить наличие на каждом торговом месте в течение всего периода работы на рынке:</p>
<p>документа, подтверждающего внесение платы за предоставление торгового места;</p>
<p>разрешения лаборатории ветеринарно-санитарной экспертизы на продажу товаров, подлежащих экспертизе (ветеринарно-санитарному осмотру);</p>
<p>размещать на вывеске на торговом месте или другим доступным способом, принятым в торговом обслуживании потребителей, информацию о продавце:</p>
<p>юридическом лице – наименование, место нахождения, наименование торгового объекта, если такое наименование не совпадает с наименованием продавца, режим работы;</p>
<p>индивидуальном предпринимателе – фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется), наименование торгового объекта (при наличии такого наименования), дату и номер свидетельства о государственной регистрации и наименование органа, осуществившего государственную регистрацию в качестве индивидуального предпринимателя, режим работы;</p>
<p>если вид деятельности, осуществляемой продавцом, подлежит лицензированию, предоставлять покупателю информацию о номере специального разрешения (лицензии), государственном органе или государственной организации, выдавших это специальное разрешение (лицензию), а также по требованию покупателя и в иных случаях, предусмотренных законодательством Республики Беларусь, предоставлять возможность ознакомления с подлинником или копией специального разрешения (лицензии);</p>
<p>своевременно в наглядной и доступной форме доводить до сведения покупателей необходимую и достоверную, обеспечивающую возможность правильного выбора товаров (работ, услуг) информацию о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях;</p>
<p>в случаях, установленных законодательством Республики Беларусь, иметь в наличии оформленные в установленном порядке документы о качестве и безопасности товаров, ветеринарные документы, документы, подтверждающие приобретение (поступление) товаров.</p>
<p>48. В случае если продажа товаров (выполнение работ, оказание услуг) на рынке осуществляется с использованием средств измерений (весов, гирь, мерных сосудов, торговых метров и другого), продавцами на торговом месте должны быть установлены средства измерений, прошедшие государственную поверку. Средства измерений должны быть установлены таким образом, чтобы в наглядной и доступной форме обеспечивать процессы измерения количества товаров, определения их стоимости, а также их отпуска.</p>
<p>49. Продавцы, являющиеся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, работники продавца также обязаны:</p>
<p>выдавать покупателям документ, подтверждающий факт приобретения товара, оформленный в установленном законодательством Республики Беларусь порядке;</p>
<p>демонстрировать покупателям работоспособность товара, если это обусловлено характером товара;</p>
<p>обеспечивать покупателей необходимыми условиями для примерки одежды и обуви;</p>
<p>передавать покупателю товар, качество которого соответствует предоставленной информации о товаре, требованиям законодательства Республики Беларусь;</p>
<p>соблюдать требования технических регламентов Республики Беларусь, Таможенного союза и Евразийского экономического союза, иных обязательных для соблюдения технических нормативных правовых актов;</p>
<p>обеспечивать наличие на торговом месте у индивидуального предпринимателя и (или) работника продавца в течение всего периода работы на рынке:</p>
<p>нагрудного знака с указанием на нем должности, фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется);</p>
<p>документов, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>Продавцы – физические лица обязаны предоставить покупателю по его требованию информацию о своих фамилии, собственном имени, отчестве (если таковое имеется).</p>
<p>50. При продаже запасных частей к автотранспортным средствам информация о таких запасных частях должна содержать указание на марку, модель, год выпуска, иные признаки, позволяющие установить, что эта запасная часть соответствует конкретному автотранспортному средству.</p>
<p>51. На торговых местах в соответствии с законодательством не допускается продажа (хранение) товаров:</p>
<p>реализация которых ограничена или запрещена законодательными актами, а также включенных в перечень запрещенных к продаже товаров, утвержденный постановлением, утвердившим настоящие Правила;</p>
<p>без предусмотренных законодательством Республики Беларусь документов и (или) маркировки, подтверждающих их качество и безопасность;</p>
<p>с истекшим сроком годности или хранения;</p>
<p>требующих особых условий хранения и реализации, предусмотренных требованиями технических регламентов Республики Беларусь, Таможенного союза и Евразийского экономического союза, иных обязательных для соблюдения технических нормативных правовых актов, без наличия таких условий (рыба и морепродукты, мясные и молочные продукты, включая рыбные, мясные и молочные консервы, маргарин и майонез, масло растительное, парфюмерно-косметические товары, товары бытовой химии и другое).</p>
<p>52. Требования к продаже на рынках отдельных видов товаров продавцами, являющимися юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями, не урегулированные настоящими Правилами, определяются соответствующими правилами, утверждаемыми Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>16.07.2014 № 686</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>запрещенных к продаже товаров</p>
<p>1. Алкогольные напитки (за исключением случаев, установленных законодательными актами).</p>
<p>2. Табачные изделия, электронные системы курения, жидкости для электронных систем курения, системы для потребления табака, нетабачные никотиносодержащие изделия, мука, сахар*.</p>
<p>3. Крупа, макаронные и кондитерские изделия, не расфасованные изготовителями в потребительскую упаковку*.</p>
<p>4. Семена мака (за исключением продажи в магазинах с торговой площадью свыше 50 кв. метров).</p>
<p>5. Специализированная пищевая продукция для питания спортсменов*.</p>
<p>6. Продукты детского питания на молочной основе для детей раннего возраста*.</p>
<p>7. Уксус из всех видов сырья, уксусная кислота (эссенция) и водные растворы на ее основе различной концентрации.</p>
<p>8. Бахчевые культуры в разрезанном виде при отсутствии условий для обработки инвентаря и индивидуальной упаковки.</p>
<p>9. Биологически активные добавки к пище*.</p>
<p>10. Исключен.</p>
<p>11. Кровь, кишечное сырье, вяленое и сыровяленое мясо, рубленые мясные полуфабрикаты и другие, не доведенные до кулинарной готовности изделия из мяса домашнего изготовления, а также изготовленные непосредственно на торговых местах.</p>
<p>12. Сборное непастеризованное молоко.</p>
<p>13. Живые животные и растения, а также их части и дериваты, относящиеся к видам, включенным в Красную книгу Республики Беларусь, а также подпадающие под действие Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения.</p>
<p>14. Бытовые электротовары (холодильники и морозильники, машины стиральные, электрические машины и приборы, посудомоечные машины, электроприборы для обработки и приготовления пищи, электрические нагревательные приборы, электропледы, электрогрелки, электроинструменты, электроосветительная арматура, швейные машины, электрогазонокосилки, электрозвонки, электробритвы, электрофены, электроприборы для завивки волос, электроприборы для массажа и другие электротовары)*.</p>
<p>15. Бытовые телеаппаратура, видеоаппаратура, радиоаппаратура, акустическая аппаратура, аппаратура магнитной записи*.</p>
<p>16. Вычислительная и множительная техника (персональные компьютеры, ноутбуки и прочие портативные вычислительные машины, бухгалтерские машины, кассовые суммирующие аппараты и прочие машины со счетными устройствами, клавиатуры, мониторы (дисплеи), машины копировально-множительные, сканеры, принтеры и прочие устройства ввода-вывода, запоминающие устройства, магнитные или оптические считывающие устройства, прочие машины для обработки информации и другая вычислительная техника)*.</p>
<p>17. Мотоблоки, бензопилы, велосипеды и другие технически сложные товары бытового назначения*.</p>
<p>18. Фото- и кинотовары (фотоаппараты, фотокамеры, фоторужья, киноаппаратура, фотообъективы, фотовспышки, диапроекторы, прицелы телескопические)*.</p>
<p>19. Часы*.</p>
<p>20. Носители аудио- и видеоинформации*.</p>
<p>21. Средства связи (телефонные аппараты всех типов, автоответчики, усилительно-коммутационные устройства, телефаксы, модемы и другое)*.</p>
<p>22. Одежда из натурального меха и кожи*.</p>
<p>23. Антиквариат*.</p>
<p>24. Взрывчатые, ядовитые и радиоактивные вещества.</p>
<p>25. Оружие и боеприпасы к нему.</p>
<p>26. Армейское снаряжение и другие товары военного ассортимента, форменное обмундирование, принятое на вооружение в Вооруженных Силах Республики Беларусь*.</p>
<p>27. Белье со штампом учреждений и организаций.</p>
<p>28. Бывшая в употреблении газовая аппаратура без освидетельствования соответствующими службами газового хозяйства на пригодность к дальнейшему использованию.</p>
<p>29. Газовая аппаратура*.</p>
<p>30. Государственные награды, почетные знаки, бланки ценных бумаг и документов с определенной степенью защиты, а также документы с определенной степенью защиты.</p>
<p>31. Пиротехнические изделия*.</p>
<p>32. Драгоценные металлы, драгоценные камни, изделия из них во всех видах и состояниях, а также жемчуг, янтарь, мореный дуб в оправе из драгоценных металлов, часы в корпусах из драгоценных металлов.</p>
<p>33. Шкуры зверей без соответствующей маркировки изготовителя.</p>
<p>34. Наркосодержащие растения и природное наркосодержащее сырье.</p>
<p>35. Рыболовные сети и иные орудия добычи рыбы или других водных животных, изготовленные с использованием сетематериалов*.</p>
<p>36. Яды и наркотические вещества, химические средства для дезинсекции (инсектициды), дератизации (родентициды), репеллентные средства (химические средства, отпугивающие насекомых или грызунов)*.</p>
<p>37. Средства защиты растений (пестициды), разрешенные для применения на территории Республики Беларусь в личных подсобных хозяйствах для борьбы с вредителями, болезнями и сорняками*.</p>
<p>38. Лекарственные средства, в том числе для применения в ветеринарии, и изделия медицинского назначения*.</p>
<p>39. Товары, запрещенные к свободному обороту на территории Республики Беларусь.</p>
<p>40. Эротическая продукция, продукция, содержащая элементы эротики, насилия и жестокости, по сексуальному образованию и половому воспитанию, а также сексуального назначения*.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* На торговых местах.</p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к постановлению <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>16.07.2014 № 686</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>утративших силу постановлений Совета Министров Республики Беларусь</p>
<p>1. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 декабря 2003 г. № 1623 «О некоторых вопросах деятельности рынков» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 142, 5/13529).</p>
<p>2. Пункт 4 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 7 апреля 2004 г. № 384 «Об утверждении Правил осуществления розничной торговли отдельными видами товаров и общественного питания» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 58, 5/14061).</p>
<p>3. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 января 2005 г. № 60 «О внесении изменения и дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 декабря 2003 г. № 1623» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 18, 5/15490).</p>
<p>4. Подпункт 3.4 пункта 3 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 16 марта 2005 г. № 285 «О некоторых вопросах организации работы с книгой замечаний и предложений и внесении изменений и дополнения в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 52, 5/15728).</p>
<p>5. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 июня 2005 г. № 677 «О внесении изменений и дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 декабря 2003 г. № 1623» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 103, 5/16168).</p>
<p>6. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 июля 2005 г. № 815 «О внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 декабря 2003 г. № 1623» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 120, 5/16311).</p>
<p>7. Подпункт 1.50 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 2 августа 2006 г. № 990 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Правительства Республики Беларусь и признании утратившими силу отдельных постановлений Правительства Республики Беларусь в связи с реорганизацией системы республиканских органов государственного управления» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 146, 5/22839).</p>
<p>8. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 3 октября 2007 г. № 1256 «О внесении изменения и дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 декабря 2003 г. № 1623» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 240, 5/25887).</p>
<p>9. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 ноября 2007 г. № 1483 «О внесении дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 декабря 2003 г. № 1623» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 274, 5/26112).</p>
<p>10. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 декабря 2007 г. № 1711 «О внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 декабря 2003 г. № 1623» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 302, 5/26353).</p>
<p>11. Подпункт 1.20 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 23 декабря 2008 г. № 2010 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросу документирования населения Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 14, 5/29066).</p>
<p>12. Подпункт 2.2 пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 14 января 2009 г. № 26 «О некоторых вопросах защиты прав потребителей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 31, 5/29207).</p>
<p>13. Подпункт 1.7 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 19 мая 2009 г. № 646 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам вынужденной миграции» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 131, 5/29780).</p>
<p>14. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 августа 2009 г. № 1102 «О внесении изменений и дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 декабря 2003 г. № 1623» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 209, 5/30357).</p>
<p>15. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 декабря 2009 г. № 1688 «О внесении изменений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 июня 2005 г. № 677» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 1, 5/30954).</p>
<p>16. Пункт 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 23 февраля 2010 г. № 258 «О внесении дополнений в постановления Совета Министров Республики Беларусь от 12 декабря 2003 г. № 1623 и от 7 апреля 2004 г. № 384» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 54, 5/31334).</p>
<p>17. Подпункт 1.12 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 28 апреля 2010 г. № 640 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам контрольной (надзорной) деятельности и признании утратившими силу некоторых постановлений Правительства Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 118, 5/31768).</p>
<p>18. Подпункт 1.1 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 9 июля 2010 г. № 1030 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь и признании утратившими силу отдельных постановлений Правительства Республики Беларусь по вопросам правового положения иностранных граждан и лиц без гражданства» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 174, 5/32177).</p>
<p>19. Подпункт 1.1 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 13 апреля 2011 г. № 488 «О внесении изменений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 44, 5/33659).</p>
<p>20. Подпункт 1.7 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 12 октября 2012 г. № 926 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.10.2012, 5/36352).</p>
<p>21. Подпункт 1.1 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 9 июля 2013 г. № 602 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам осуществления розничной торговли и общественного питания» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.07.2013, 5/37536).</p>
<p>22. Подпункт 1.2 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 20 декабря 2013 г. № 1113 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь по вопросам осуществления розничной торговли» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.12.2013, 5/38196).</p>
<p></p>