По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100735](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100735)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>21 декабря 2021 г. № 735</p>
<h1>О реестре административных процедур</h1>
<p>На основании части второй пункта 7 Указа Президента Республики Беларусь от 25 июня 2021 г. № 240 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке формирования и ведения реестра административных процедур, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования (прилагается).</p>
<p>2. Определить республиканское унитарное предприятие «Национальный центр электронных услуг» оператором реестра административных процедур, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования (далее, если не предусмотрено иное, – реестр).</p>
<p>3. Установить, что:</p>
<p>закупка у республиканского унитарного предприятия «Национальный центр электронных услуг» услуг по выполнению функций оператора реестра осуществляется Министерством экономики с использованием процедуры закупки из одного источника;</p>
<p>с 1 января 2024 г. доступ к реестру должностного лица органа-регулятора, уполномоченного органа и иного заинтересованного субъекта или лица (далее, если не предусмотрено иное, – иные органы), ответственного за внесение сведений в реестр, их изменение и исключение из него, осуществляется с использованием электронной цифровой подписи этого работника, выработанной с использованием личного ключа, сертификат открытого ключа которого издан в Государственной системе управления открытыми ключами проверки электронной цифровой подписи Республики Беларусь.</p>
<p>4. Для целей настоящего постановления используются термины в значениях, установленных законами Республики Беларусь от 28 октября 2008 г. № 433-З «Об основах административных процедур» и от 10 ноября 2008 г. № 455-З «Об информации, информатизации и защите информации», Указом Президента Республики Беларусь от 25 июня 2021 г. № 240, а также следующий термин и его определение:</p>
<p>иные заинтересованные субъекты или лица – государственные органы, иные организации, осуществляющие прием, подготовку к рассмотрению заявлений субъектов хозяйствования и (или) выдачу административных решений, принятых уполномоченными органами, а также принятие административных решений об отказе в принятии заявлений субъектов хозяйствования.</p>
<p>5. Предоставить право Министерству экономики разъяснять вопросы применения настоящего постановления.</p>
<p>6. Республиканским органам государственного управления и иным государственным организациям, подчиненным Правительству Республики Беларусь, облисполкомам и Минскому горисполкому принять меры по реализации настоящего постановления.</p>
<p>7. Настоящее постановление вступает в силу в следующем порядке:</p>
<p>пункт 1 – с 27 марта 2022 г.;</p>
<p>иные положения настоящего постановления – после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Р.Головченко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>21.12.2021 № 735</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке формирования и ведения реестра административных процедур, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования</p>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок формирования и ведения реестра.</p>
<p>2. Формирование и ведение реестра осуществляются на следующих принципах:</p>
<p>полнота и достоверность содержащихся в нем сведений, открытость и доступность их для всеобщего ознакомления;</p>
<p>информационное взаимодействие с другими государственными информационными ресурсами (системами);</p>
<p>автоматизация формирования реестра.</p>
<p>3. Реестр представляет собой государственную информационную систему, содержащую данные об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования, обеспечивающую предоставление сведений из реестра по запросу посредством глобальной компьютерной сети Интернет через единый портал электронных услуг общегосударственной автоматизированной информационной системы (далее – ОАИС).</p>
<p>Реестр формируется в виде электронной базы данных и актуализируется посредством включения, изменения и исключения из него необходимых сведений в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<p>Включение органами-регуляторами, уполномоченными органами и иными органами сведений в реестр, их изменение и исключение из реестра осуществляются посредством ОАИС по технологии система – система либо через единый портал электронных услуг ОАИС.</p>
<p>Сведения, включенные в реестр, должны храниться и обрабатываться в условиях, обеспечивающих предотвращение их хищения, утраты, искажения и подделки информации (ее носителей).</p>
<p>4. В реестр подлежат включению сведения, предусмотренные в пункте 8 Указа Президента Республики Беларусь от 25 июня 2021 г. № 240 (далее – сведения). Данные сведения:</p>
<p>могут размещаться в виде адресаций (гиперссылок);</p>
<p>вносятся в реестр органами-регуляторами. По письменному указанию органа-регулятора указанные сведения вносятся уполномоченными органами и иными органами, в том числе не подчиненными (не входящими в состав, систему) органу-регулятору, в пределах их компетенции.</p>
<p>5. Органы-регуляторы, уполномоченные органы и иные органы определяют должностных лиц, ответственных за внесение в реестр сведений, их изменение и исключение из реестра (далее – уполномоченные должностные лица).</p>
<p>Органы-регуляторы, уполномоченные органы и иные органы уведомляют о назначении (замене) уполномоченного должностного лица в течение пяти рабочих дней со дня его назначения (замены) Министерство экономики, а также оператора реестра для получения параметров доступа к реестру и создания новой учетной записи* (аннулирования параметров доступа, учетной записи). При направлении уведомления уполномоченными органами и иными органами к уведомлению прилагается копия соответствующего указания органа-регулятора.</p>
<p>Оператор реестра в течение двух рабочих дней со дня получения уведомления создает новую учетную запись (аннулирует учетную запись) и направляет органу-регулятору (уполномоченному органу, иному органу) информацию с параметрами доступа к реестру (об аннулировании параметров доступа) с уведомлением Министерства экономики.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Для целей настоящего Положения под учетной записью понимаются сведения об уполномоченном должностном лице, которые необходимы для его авторизации и получения доступа к реестру, состоящие из имени пользователя (логина) и пароля.</p>
<p>6. Включение сведений, их изменение и исключение из реестра осуществляются органами-регуляторами, уполномоченными органами и иными органами в течение 10 дней после получения параметров доступа к реестру и (или) принятия нормативного правового акта, предусматривающего изменение соответствующей административной процедуры, сведения о которой включены в реестр, ее исключение или введение новой административной процедуры, но не позднее даты вступления в силу данного акта.</p>
<p>В случае, если включение сведений, их изменение и исключение из реестра не могут быть выполнены в срок, предусмотренный в части первой настоящего пункта, органы-регуляторы, уполномоченные органы и иные органы размещают в реестре информацию о нормативном правовом акте, в соответствии с которым осуществляется включение сведений, их изменение и исключение из реестра, а также не позднее последнего дня срока включения сведений, их изменения и исключения из реестра уведомляют Министерство экономики о причинах, по которым включение сведений, их изменение и исключение из реестра не могут быть выполнены в этот срок. При этом включение сведений, их изменение и исключение из реестра должны быть выполнены не позднее 10 дней после направления уведомления в Министерство экономики.</p>
<p>7. В реестре реализуются:</p>
<p>7.1. поиск информации посредством глобальной компьютерной сети Интернет через единый портал электронных услуг ОАИС по следующим реквизитам:</p>
<p>номер подпункта административной процедуры в едином перечне административных процедур, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования;</p>
<p>наименование административной процедуры, в том числе по ключевым словам;</p>
<p>наименование органа-регулятора, уполномоченного органа и иного органа;</p>
<p>7.2. возможность просмотра сведений по конкретной административной процедуре;</p>
<p>7.3. хранение в электронном виде данных о фактах создания учетных записей, внесения в реестр сведений, их изменения и исключения из реестра.</p>
<p>8. При возникновении обстоятельств, препятствующих функционированию реестра, оператор реестра незамедлительно размещает на едином портале электронных услуг ОАИС уведомление о наличии данных обстоятельств с указанием предполагаемого срока их устранения. При этом сроки, указанные в пункте 6 и части второй пункта 10 настоящего Положения, продлеваются на срок устранения данных обстоятельств.</p>
<p>После устранения обстоятельств, указанных в части первой настоящего пункта, оператор реестра незамедлительно размещает на едином портале электронных услуг ОАИС уведомление об этом.</p>
<p>9. При включении сведений в реестр, их изменении и исключении из реестра в нем фиксируются дата и время совершения этих действий.</p>
<p>10. Министерство экономики в случае обнаружения неполных и (или) недостоверных сведений в реестре направляет уведомление органу-регулятору, уполномоченному органу и иному органу о необходимости корректировки сведений по конкретной административной процедуре.</p>
<p>Орган-регулятор, уполномоченный орган и иной орган обязаны в течение трех рабочих дней после получения этого уведомления осуществить корректировку сведений, включенных в реестр. </p>
<p></p>