По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700445](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700445)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>13 июня 2017 г. № 445</p>
<h1>О сложных и многоступенчатых административных процедурах, осуществляемых уполномоченными органами в отношении граждан (кроме индивидуальных предпринимателей)</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 августа 2019 г. № 515 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.08.2019, 5/46844) &lt;C21900515&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 мая 2020 г. № 291 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.05.2020, 5/48068) &lt;C22000291&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 февраля 2023 г. № 124 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.02.2023, 5/51382) &lt;C22300124&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 февраля 2023 г. № 155 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.03.2023, 5/51433) &lt;C22300155&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании части третьей пункта 2 статьи 3 Закона Республики Беларусь от 28 октября 2008 г. № 433-З «Об основах административных процедур» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить перечень сложных и многоступенчатых административных процедур, осуществляемых уполномоченными органами в отношении граждан (кроме индивидуальных предпринимателей), согласно приложению.</p>
<p>2. Республиканским органам государственного управления, проводящим государственную политику и осуществляющим государственное регулирование в определенной отрасли (сфере деятельности), разработать и утвердить в пределах компетенции инструкции по совершению административных процедур, указанных в перечне сложных и многоступенчатых административных процедур, осуществляемых уполномоченными органами в отношении граждан (кроме индивидуальных предпринимателей), обеспечив четкий, прозрачный и максимально необременительный для граждан механизм осуществления таких процедур, установление в случае отсутствия в законодательстве об административных процедурах промежуточных и предельных сроков их выполнения, исключение необоснованных требований.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 15 июля 2017 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к постановлению <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь <br>13.06.2017 № 445 <br>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь <br>18.05.2020 № 291) </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>сложных и многоступенчатых административных процедур, осуществляемых уполномоченными органами в отношении граждан (кроме индивидуальных предпринимателей)</p>
<p>1. Принятие решения о разрешении отчуждения одноквартирного жилого дома, квартиры в многоквартирном или блокированном жилом доме (далее в настоящем пункте – жилое помещение), а также объекта недвижимости, образованного в результате его раздела или слияния, незавершенного законсервированного капитального строения, долей в праве собственности на указанные объекты, построенные (реконструированные) или приобретенные с использованием льготного кредита либо построенные (реконструированные) с использованием субсидии на уплату части процентов за пользование кредитом (субсидии на уплату части процентов за пользование кредитом и субсидии на погашение основного долга по кредиту), выданным банками на их строительство (реконструкцию) в установленном порядке (купля-продажа, дарение, мена либо иная сделка об отчуждении в течение пяти лет со дня досрочного погашения этих кредитов, но не более периода, оставшегося до наступления срока их полного погашения, установленного кредитными договорами, либо дарение или мена до погашения этих кредитов), в случаях, когда необходимость получения такого разрешения предусмотрена законодательными актами, регулирующими вопросы предоставления гражданам государственной поддержки при строительстве (реконструкции) или приобретении жилых помещений (подпункт 1.1.2 пункта 1.1 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 (далее – перечень).</p>
<p>1<sup>1</sup>. Принятие решения о разрешении раздела или изменения целевого назначения земельного участка, предоставленного гражданину для строительства и (или) обслуживания жилого дома как состоящему на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, до истечения пяти лет со дня государственной регистрации жилого дома, либо отчуждения такого земельного участка и (или) возведенного на нем жилого дома, объекта недвижимости, образованного в результате его раздела, слияния или вычленения из него (долей в праве собственности на указанные объекты), до истечения пяти лет со дня государственной регистрации жилого дома и (или) незавершенного законсервированного строения (после отказа местного исполнительного комитета от приобретения такого отчуждаемого участка и (или) объектов) и об изменении вида права на земельный участок в случаях, когда необходимость такого изменения предусмотрена Кодексом Республики Беларусь о земле (подпункт 1.1.2<sup>1</sup> пункта 1.1 перечня).</p>
<p>1<sup>2</sup>. Принятие решения о разрешении раздела земельного участка, предоставленного для строительства и (или) обслуживания одноквартирного, блокированного жилого дома (за исключением случаев, связанных с разделом этих домов) либо иных капитальных строений (зданий, сооружений) (до завершения их строительства), или изменения целевого назначения земельного участка, предоставленного для ведения личного подсобного хозяйства либо строительства (строительства и обслуживания) капитального строения (здания, сооружения) (до завершения его строительства), или отчуждения земельного участка, передачи прав и обязанностей по договору аренды земельного участка, предоставленного для строительства и (или) обслуживания капитального строения (здания, сооружения) до получения правообладателем документов, удостоверяющих право на расположенные на этих участках капитальные строения (здания, сооружения) (за исключением случаев, предусмотренных в подпункте 1.1.2<sup>1</sup> пункта 1.1 перечня), или о разрешении предоставления дополнительного земельного участка в связи с необходимостью увеличения размера и изменения границы земельного участка, предоставленного по результатам аукциона на право аренды земельного участка, аукциона с условиями на право проектирования и строительства капитальных строений (зданий, сооружений) либо аукциона по продаже земельных участков в частную собственность, и об изменении вида права на земельный участок в случаях, когда необходимость такого изменения предусмотрена Кодексом Республики Беларусь о земле (подпункт 1.1.2<sup>3</sup> пункта 1.1 перечня).</p>
<p>2. Принятие решения о даче согласия на отчуждение жилого помещения, в котором проживают несовершеннолетние члены, бывшие члены семьи собственника, признанные находящимися в социально опасном положении либо нуждающимися в государственной защите, или граждане, признанные недееспособными или ограниченные в дееспособности судом, либо жилого помещения, закрепленного за детьми-сиротами или детьми, оставшимися без попечения родителей, либо жилого помещения, принадлежащего несовершеннолетним, при устройстве их на государственное обеспечение в детские интернатные учреждения, государственные учреждения образования, реализующие образовательные программы профессионально-технического, среднего специального или высшего образования, образовательную программу подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь, детские дома семейного типа, в опекунские, приемные семьи (подпункт 1.1.3 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>3. Принятие решения о признании жилого помещения не соответствующим установленным для проживания санитарным и техническим требованиям (подпункт 1.1.12 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>4. Принятие решения о переводе жилого помещения в нежилое (подпункт 1.1.14 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>5. Принятие решения о переводе нежилого помещения в жилое (подпункт 1.1.15<sup>1</sup> пункта 1.1 перечня).</p>
<p>6. Принятие решения о сносе непригодного для проживания жилого помещения (подпункт 1.1.16 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>7. Принятие решения о согласовании использования не по назначению одноквартирного, блокированного жилого дома или его части (подпункт 1.1.17 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>8. Принятие решения о согласовании (разрешении) переустройства и (или) перепланировки жилого помещения, нежилого помещения в жилом доме (подпункт 1.1.21 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>9. Принятие решения о согласовании (разрешении) самовольных переустройства и (или) перепланировки жилого помещения, нежилого помещения в жилом доме (подпункт 1.1.21<sup>1</sup> пункта 1.1 перечня).</p>
<p>10. Принятие решения об утверждении акта приемки выполненных работ по переустройству и (или) перепланировке жилого помещения, нежилого помещения в жилом доме (подпункт 1.1.21<sup>2</sup> пункта 1.1 перечня).</p>
<p>11. Принятие решения о предоставлении одноразовой субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения (подпункт 1.1.24 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>12. Выдача справки о том, что в установленный законодательством для принятия наследства срок наследник пользовался наследственным имуществом, принял меры к его сохранению, обрабатывал земельный участок, производил текущий ремонт и т.д. (подпункт 1.3.11 пункта 1.3 перечня).</p>
<p>13. Выдача согласования проектной документации на переустройство и (или) перепланировку жилых помещений, нежилых помещений в жилых домах (подпункт 1.15.3 пункта 1.15 перечня).</p>
<p>14. Выдача акта обследования условий жизни кандидата в усыновители (удочерители) (пункт 4.1 перечня).</p>
<p>15. Принятие решения о создании детского дома семейного типа (пункт 4.7 перечня).</p>
<p>16. Выдача разрешительной документации на возведение одноквартирного, блокированного жилого дома и (или) нежилых капитальных построек на придомовой территории, а также капитальных строений (зданий, сооружений) пятого класса сложности (за исключением садовых домиков, хозяйственных строений и сооружений, необходимых для ведения коллективного садоводства) (подпункт 9.3.1 пункта 9.3 перечня).</p>
<p>17. Выдача согласованной проектной документации на возведение одноквартирных, блокированных жилых домов и (или) нежилых капитальных построек на придомовой территории, капитальных строений (зданий, сооружений) пятого класса сложности (за исключением садовых домиков, хозяйственных строений и сооружений, необходимых для ведения коллективного садоводства), реконструкцию жилых и (или) нежилых помещений в многоквартирных, блокированных жилых домах, одноквартирных жилых домов, нежилых капитальных построек на придомовой территории, а также капитальных строений (зданий, сооружений), незавершенных законсервированных капитальных строений пятого класса сложности (за исключением садовых домиков, хозяйственных строений и сооружений, необходимых для ведения коллективного садоводства) (подпункт 9.3.3 пункта 9.3 перечня).</p>
<p>18. Выдача подписанного акта проверки осуществления консервации не завершенного строительством жилого дома, дачи, а также благоустройства земельного участка, на котором проведена консервация такого дома, дачи (подпункт 9.3.6 пункта 9.3 перечня).</p>
<p>19. Принятие решения по самовольному строительству в установленном порядке (пункт 9.4 перечня).</p>
<p>20. Оказание услуг по газификации одноквартирного жилого дома с оказанием гражданину комплексной услуги газоснабжающей организацией (пункт 10.3 перечня).</p>
<p>21. Исключен.</p>
<p>22. Выдача свидетельства о соответствии транспортного средства с внесенными в его конструкцию изменениями требованиям безопасности (пункт 15.13<sup>1</sup> перечня).</p>
<p>23. Исключен.</p>
<p>24. Принятие решения о возможности использования эксплуатируемого капитального строения по назначению в соответствии с единой классификацией назначения объектов недвижимого имущества (пункт 22.9 перечня).</p>
<p>25. Принятие решения о возможности изменения назначения капитального строения, изолированного помещения, машино-места по единой классификации назначения объектов недвижимого имущества без проведения строительно-монтажных работ (пункт 22.9<sup>1</sup> перечня).</p>
<p>26. Принятие решения об определении назначения капитального строения (здания, сооружения), изолированного помещения, машино-места в соответствии с единой классификацией назначения объектов недвижимого имущества (за исключением эксплуатируемых капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений, машино-мест (пункт 22.9<sup>2</sup> перечня).</p>
<p>27. Принятие решения о возможности использования капитального строения, изолированного помещения или машино-места, часть которого погибла, по назначению в соответствии с единой классификацией назначения объектов недвижимого имущества (пункт 22.9<sup>3</sup> перечня).</p>
<p>28. Выдача справки, подтверждающей возведение до 8 мая 2003 г. жилого дома (жилого изолированного помещения, иного строения), расположенного в городе или в сельском населенном пункте на предоставленном наследодателю в установленном порядке земельном участке, который при жизни наследодателя не был зарегистрирован в территориальной организации по государственной регистрации и не внесен в похозяйственную книгу сельского (поселкового) исполнительного и распорядительного органа, с указанием его фамилии, собственного имени, отчества, а также соответствие этого строения противопожарным, санитарным, экологическим, строительным и иным требованиям к недвижимому имуществу, установленным законодательством (пункт 22.24 перечня).</p>
<p></p>