По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21529691](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21529691)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>3 февраля 2015 г. № 14</p>
<h1>О регулировании тарифов на платные медицинские услуги</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 7 марта 2018 г. № 24 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/32952 от 27.03.2018 г.) &lt;W21832952&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 8 ноября 2021 г. № 119 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/37333 от 12.11.2021 г.) &lt;W22137333&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 22 июля 2022 г. № 69 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/38483 от 01.08.2022 г.) &lt;W22238483&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании подпункта 2.1 пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 72 «О некоторых вопросах регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь», подпункта 1.3 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 17 января 2014 г. № 35 «Об утверждении перечней социально значимых товаров (услуг), цены (тарифы) на которые регулируются государственными органами, и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» Министерство здравоохранения Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить:</p>
<p>1.1. предельный норматив рентабельности, используемый для определения суммы прибыли, подлежащей включению в тарифы на платные медицинские услуги*, в размере 30 процентов к плановой себестоимости;</p>
<p>______________________________</p>
<p>* По перечню платных медицинских услуг, тарифы на которые регулируются Министерством здравоохранения (по согласованию с Министерством антимонопольного регулирования и торговли), утвержденному постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 января 2014 г. № 35.</p>
<p>1.2. предельные максимальные надбавки к установленным тарифам на платные медицинские услуги не более чем:</p>
<p>за оказание платных медицинских услуг в ночное время – 30 процентов;</p>
<p>за оказание платных медицинских услуг в государственные праздники и праздничные дни – 50 процентов.</p>
<p>2. Утвердить Инструкцию о порядке установления и применения тарифов на платные медицинские услуги (прилагается).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.И.Жарко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Первый заместитель <br>Министра торговли <br>Республики Беларусь</p>
<p>А.Б.Карпович</p>
<p>03.02.2015</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства здравоохранения<br>Республики Беларусь</p>
<p>03.02.2015 № 14</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке установления и применения тарифов на платные медицинские услуги</p>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок установления и применения тарифов на платные медицинские услуги по перечню платных медицинских услуг, тарифы на которые регулируются Министерством здравоохранения (по согласованию с Министерством антимонопольного регулирования и торговли), оказываемые юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями.</p>
<p>1<sup>1</sup>. Для целей настоящей Инструкции применяются следующие термины и их определения:</p>
<p>комплекс услуг по лучевой диагностике – совокупность медицинских услуг по лучевой диагностике, предоставляемых одному пациенту в рамках одного исследования;</p>
<p>комплекс услуг по ультразвуковой диагностике – совокупность медицинских услуг по ультразвуковой диагностике, предоставляемых одному пациенту в рамках одного исследования.</p>
<p>2. Регулирование тарифов на платные медицинские услуги, оказываемые юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями гражданам Республики Беларусь, а также иностранным гражданам, постоянно проживающим на территории Республики Беларусь, если иное не установлено законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь, осуществляется Министерством здравоохранения по согласованию с Министерством антимонопольного регулирования и торговли:</p>
<p>2.1. на услуги по медицинскому освидетельствованию состояния здоровья граждан для получения медицинской справки о состоянии здоровья, подтверждающей годность к управлению автомобилями с ручным управлением, стоматологические услуги (ортопедические и зуботехнические), на услуги по лучевой (в том числе при оказании стоматологических услуг), ультразвуковой и лабораторной диагностике путем установления:</p>
<p>предельных максимальных тарифов;</p>
<p>предельного норматива рентабельности;</p>
<p>предельных максимальных надбавок;</p>
<p>2.2. на услуги по функциональной и эндоскопической диагностике путем установления:</p>
<p>предельного норматива рентабельности;</p>
<p>предельных максимальных надбавок.</p>
<p>3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели в рамках установленных Министерством здравоохранения предельных максимальных тарифов и с учетом предельного норматива рентабельности самостоятельно устанавливают фиксированные тарифы на оказываемые ими платные медицинские услуги.</p>
<p>4. Тарифы на платные медицинские услуги, оказываемые юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями иностранным гражданам и лицам без гражданства, временно пребывающим или временно проживающим в Республике Беларусь, если иное не установлено законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь, устанавливаются ими самостоятельно без учета предельных максимальных тарифов, предельного норматива рентабельности.</p>
<p>5. Тарифы на платные медицинские услуги устанавливаются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями на основе плановой себестоимости, всех видов установленных законодательством налогов и иных обязательных платежей, прибыли, а также особенностей, предусмотренных настоящей Инструкцией.</p>
<p>6. Затраты включаются в плановую себестоимость, определяемую юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем самостоятельно, если иное не установлено законодательством.</p>
<p>7. Налоги и иные обязательные платежи включаются в тарифы на платные медицинские услуги в размерах и порядке, определенных законодательством.</p>
<p>8. Тарифы на платные медицинские услуги устанавливаются исходя из норм времени на их оказание, установленных Министерством здравоохранения, и других норм и нормативов материальных и трудовых затрат, определенных законодательством.</p>
<p>Нормы времени на оказание платных медицинских услуг, установленные Министерством здравоохранения, снижаются руководителями юридических лиц и индивидуальными предпринимателями на основе проведенного хронометража рабочего времени в зависимости от:</p>
<p>применяемых технологий;</p>
<p>материально-технической оснащенности;</p>
<p>оказания медицинских услуг по лучевой и ультразвуковой диагностике в комплексе;</p>
<p>других факторов, которые позволяют оптимизировать временные трудозатраты.</p>
<p>По тем видам платных медицинских услуг, на которые нормы и нормативы материальных и трудовых затрат не определены законодательством, тарифы устанавливаются на основе экономически обоснованных норм и нормативов материальных и трудовых затрат, утвержденных руководителем юридического лица или индивидуальным предпринимателем.</p>
<p>9. Тарифы на платные медицинские услуги устанавливаются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями без учета стоимости применяемых лекарственных средств, изделий медицинского назначения и других материалов, которые оплачиваются заказчиками дополнительно.</p>
<p>10. Нормы расхода лекарственных средств, изделий медицинского назначения и других материалов на оказание платных медицинских услуг, установленные Министерством здравоохранения, снижаются руководителями юридических лиц и индивидуальными предпринимателями в зависимости от применяемых технологий, материально-технической оснащенности и других факторов.</p>
<p>По тем видам платных медицинских услуг, на которые нормы расхода лекарственных средств, изделий медицинского назначения и других материалов не определены Министерством здравоохранения, их стоимость определяется на основе норм расхода, утвержденных руководителем юридического лица или индивидуальным предпринимателем.</p>
<p>Стоимость лекарственных средств и изделий медицинского назначения определяется исходя из розничных цен, сформированных в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 11 августа 2005 г. № 366 «О формировании цен на лекарственные средства, изделия медицинского назначения и медицинскую технику», и норм их расхода.</p>
<p>Стоимость других материалов (немедицинских товаров), используемых при оказании платных медицинских услуг, определяется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями исходя из цен, сформированных в соответствии с законодательством, и норм их расхода.</p>
<p>11. Установленные юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями тарифы на платные медицинские услуги помещаются в прейскуранты.</p>
<p>12. Юридические лица и индивидуальные предприниматели вправе устанавливать скидки с установленных ими тарифов на платные медицинские услуги.</p>
<p>Порядок применения скидок, их размеры и условия, в зависимости от которых они предоставляются, юридические лица и индивидуальные предприниматели разрабатывают и утверждают самостоятельно.</p>
<p>13. За выполнение платных медицинских услуг по желанию заказчиков в ночное время, государственные праздники и праздничные дни юридические лица и индивидуальные предприниматели имеют право применять к установленным тарифам надбавки.</p>
<p>При наличии оснований для применения нескольких надбавок к установленным тарифам на платные медицинские услуги общая величина надбавки определяется путем суммирования соответствующих надбавок.</p>
<p>14. При отсутствии тарифов на отдельные виды платных медицинских услуг, выполнение которых носит разовый характер, плата за услуги определяется на основе разовой калькуляции, согласованной с заказчиком.</p>
<p>15. Тарифы на комплексы услуг по лучевой и ультразвуковой диагностике формируются путем суммирования тарифов на услуги, включенные в комплекс, с применением коэффициента согласно приложению.</p>
<p>Сформированные в соответствии с частью первой настоящего пункта тарифы на комплексы услуг по лучевой и ультразвуковой диагностике не должны превышать установленные предельные максимальные тарифы (сумму тарифов) на услуги, включенные в комплекс, с учетом применения коэффициента согласно приложению.</p>
<p>16. Комплексы услуг по лучевой и ультразвуковой диагностике могут включать не более 7 видов исследований.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Инструкции о порядке<br>установления и применения<br>тарифов на платные<br>медицинские услуги </p>
</td>
</tr></table>
<p>КОЭФФИЦИЕНТЫ К ТАРИФАМ<br>на комплексы услуг по лучевой и ультразвуковой диагностике</p>
<table>
<tr>
<td><p>Количество медицинских услуг в комплексе</p></td>
<td><p>Коэффициент</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2–4</p></td>
<td><p>0,8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5–6</p></td>
<td><p>0,7</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0,6</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p></p>