По состоянию на 2020-03-09 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22000001](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22000001)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И НАЦИОНАЛЬНОГО БАНКА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>3 января 2020 г. № 1/1</p>
<h1>О Стратегии повышения доверия к национальной валюте до 2035 года</h1>
<p>В целях повышения доверия к национальной валюте Совет Министров Республики Беларусь и Национальный банк Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЮТ:</p>
<p>1. Утвердить Стратегию повышения доверия к национальной валюте до 2035 года (прилагается).</p>
<p>2. Учитывать положения Стратегии повышения доверия к национальной валюте до 2035 года при подготовке программных документов социально-экономического развития Республики Беларусь.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу со дня его принятия.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>Премьер-министр<br>Республики Беларусь </p>
<p>С.Румас</p>
</td>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Председатель Правления<br>Национального банка<br>Республики Беларусь</p>
<p>П.Каллаур</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>и Национального банка<br>Республики Беларусь<br>03.01.2020 № 1/1</p>
</td>
</tr></table>
<p>СТРАТЕГИЯ<br>повышения доверия к национальной валюте до 2035 года</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>Национальная валюта – важнейший экономический инструмент и один из главных атрибутов суверенитета страны.</p>
<p>Настоящая Стратегия направлена на формирование комплекса последовательных взаимосвязанных мер, способствующих повышению доверия населения и организаций к национальной валюте.</p>
<p>Для целей настоящей Стратегии под доверием понимаются уверенно позитивные ожидания, определяющие модели поведения экономических агентов.</p>
<p>Предметом ожиданий является выполнение национальной денежной единицей классических функций, присущих деньгам.</p>
<p>Степень доверия к национальной валюте определяется эффективностью работы государственных, социально-политических и экономических институтов, а также историческим опытом.</p>
<p>Значительная долларизация сбережений денежных средств (далее – сбережения) и обязательств в экономике, расчеты между резидентами в иностранной валюте на территории Республики Беларусь, привязка к иностранной валюте при установлении цен и тарифов, налоговых и арендных платежей, сохраняющиеся высокие инфляционные и девальвационные ожидания свидетельствуют о низком уровне доверия к белорусскому рублю.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>РЕТРОСПЕКТИВНЫЙ АНАЛИЗ СТАНОВЛЕНИЯ И РАЗВИТИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ ВАЛЮТЫ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</h4>
<p>Становление Республики Беларусь как суверенного государства и введение национальной валюты в 1991–1994 годах происходило в условиях разбалансированности экономической и денежной систем СССР, что сопровождалось высокой инфляцией, товарным дефицитом, бартеризацией экономических отношений, девальвацией советского рубля, множественностью курсов и активизацией теневых рынков.</p>
<p>Признание в 1994 году белорусского рубля единственным платежным средством Республики Беларусь завершило процесс введения национальной валюты.</p>
<p>Сложные экономические условия и необходимость остановить тотальное обнищание граждан обусловили принятие решения по сохранению действующих производств и восстановлению нарушенных хозяйственных связей, что в дальнейшем определило модель развития национальной экономики. В ее основу было заложено сохранение доминирующей роли государственной собственности в национальной экономике.</p>
<p>На этапе становления Республики Беларусь как суверенного государства и формирования национальной денежной системы такой подход позволил сохранить управляемость и высокую мобилизованность экономики, снизить социальную напряженность. Вместе с тем это накладывало ограничения на возможные источники финансирования деятельности организаций.</p>
<p>Ресурсная подпитка экономики осуществлялась банковскими кредитами и внешними займами, преимущественно государственными. При этом в банковском секторе сохранялась доминирующая роль государственной формы собственности, что не всегда способствовало рациональному и эффективному распределению ресурсов.</p>
<p>Монетарная политика была направлена на стимулирование совокупного спроса путем наращивания денежного предложения в условиях наличия неиспользованных производственных мощностей и низкого уровня монетизации. Как следствие это сопровождалось высокой инфляцией и нестабильностью обменного курса. В свою очередь высокая инфляция и отрицательные в реальном выражении процентные ставки негативно сказывались на покупательной способности белорусского рубля, что вело к сжатию потенциала внутреннего спроса и снижению доверия к национальной валюте.</p>
<p>Особенностью такой модели развития для стран с малой открытой экономикой (в отличие от модели, делающей упор на акционерный капитал) является высокая вероятность возникновения рисков макроэкономической несбалансированности в силу несоответствия потребностей экономики в инвестициях внутренним источникам. Перед государством встает очевидный выбор:</p>
<p>либо обеспечивать кратко- и среднесрочный экономический рост высокими темпами, игнорируя существующие ресурсные возможности, но увеличивать риски макроэкономической неустойчивости в долгосрочном периоде;</p>
<p>либо сбалансировать инвестиции и экономический рост с имеющимися сбережениями, что ограничивает возможности высокого потенциального роста, но повышает его устойчивость.</p>
<p>Собственные возможности экономики страны по финансированию инвестиций с начала 2000-х годов составляли в среднем около 16–17 процентов от валового внутреннего продукта (далее – ВВП), при удачной конъюнктуре – около 20 процентов от ВВП. При этом объем инвестиций в рассматриваемом периоде в среднем составлял 25 процентов от ВВП и доходил в периоды 2008–2011 годов и 2012–2014 годов до 30 процентов от ВВП.</p>
<p>На первых этапах развития экономики Республике Беларусь удавалось успешно обойти указанные ограничения за счет существования особого режима поступления в Республику Беларусь топливно-энергетических ресурсов в рамках договорных отношений с Российской Федерацией. Однако с 2007 года влияние данного фактора стало снижаться.</p>
<p>Недостаток финансовых средств компенсировался, как правило, эмиссионными источниками со стороны Национального банка. Далее в силу высокой степени открытости экономики страны и высокой импортоемкости инвестиций это приводило к несбалансированности платежного баланса и негативному влиянию на валютном рынке.</p>
<p>В таких условиях национальной экономике было сложно адаптироваться и нивелировать вызовы глобальной конкуренции.</p>
<p>Сочетание обозначенных факторов снизило возможности экономики по противостоянию внешним шокам.</p>
<p>Внутренние дисбалансы в совокупности с внешними негативными процессами (экономическими и геополитическими) привели к ситуации, в которой в 2009 году белорусский рубль обесценился к доллару США на 30 процентов, 2011 году – в 2,8 раза, 2015 году – на 56 процентов. Данные явления сопровождались утратой внутренней покупательной способности белорусского рубля и снижением доверия к национальной валюте.</p>
<p>Белорусский рубль перестал в полной мере исполнять функции денег. Постоянная высокая инфляция привела де-факто к утрате белорусским рублем функции меры стоимости (стабильность цен и удобство их формирования в национальной валюте).</p>
<p>Иностранная валюта широко использовалась в расчетах внутри страны, значимая часть внутренних договорных отношений номинировалась в иностранной валюте. Это существенно ограничило выполнение белорусским рублем функции средства обращения (привлекательность расчетов в белорусских рублях, низкие транзакционные издержки и риски).</p>
<p>К 1 января 2016 г. финансовая долларизация достигла своих максимальных значений с момента введения национальной валюты. Доля белорусских рублей в общем объеме широкой денежной массы составляла всего 27,7 процента, что означало в том числе потерю белорусским рублем функции средства сбережения (обеспечение сохранности эквивалента стоимости для последующего обмена белорусских рублей на товары и услуги).</p>
<p>Высокие процентные ставки на рыночном сегменте кредитно-депозитного рынка в национальной валюте под воздействием высокой фактической инфляции и инфляционных и девальвационных ожиданий ограничили исполнение белорусским рублем функции средства платежа (доступные кредитные продукты в белорусских рублях).</p>
<p>В процессе потери национальной валютой значительной части своего функционала произошли негативные изменения в поведении экономических агентов. Правительство Республики Беларусь и Национальный банк столкнулись с серьезными вызовами в области ценовой и финансовой стабильности, возможности обеспечивать высокий экономический рост.</p>
<p>Начиная с 2015 года денежно-кредитная и сопутствующая коммуникационная политика Национального банка была направлена на восстановление доверия экономических агентов к национальной валюте и Национальному банку как независимому институту, который способен выполнять взятые на себя обязательства и нести ответственность за принимаемые решения.</p>
<p>Последовательная и прозрачная денежно-кредитная политика, поддерживаемая мерами по макроэкономической стабилизации со стороны Правительства Республики Беларусь, обеспечила нормализацию ситуации на денежном рынке и низкий уровень инфляции. Степень долларизации широкой денежной массы снизилась к 1 января 2019 г. до 60 процентов.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>НАПРАВЛЕНИЯ ПОВЫШЕНИЯ ДОВЕРИЯ К НАЦИОНАЛЬНОЙ ВАЛЮТЕ</h4>
<p>Правительство Республики Беларусь и Национальный банк, понимая первостепенность вопроса о восстановлении доверия к национальной валюте, будут реализовывать согласованную политику, позволяющую обеспечить главенствующую роль белорусского рубля во внутренней экономике.</p>
<p>Фундаментом дальнейшего восстановления доверия к белорусскому рублю останется реализация последовательной политики по обеспечению в стране ценовой стабильности и макроэкономической сбалансированности.</p>
<p>Основы такой политики были заложены в Программе социально-экономического развития Республики Беларусь на 2016–2020 годы, утвержденной Указом Президента Республики Беларусь от 15 декабря 2016 г. № 466, Программе деятельности Правительства Республики Беларусь на 2018–2020 годы, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 октября 2018 г. № 774, стратегии развития финансового рынка Республики Беларусь до 2020 года, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь и Национального банка Республики Беларусь от 28 марта 2017 г. № 229/6, Антиинфляционной программе, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь и Национального банка Республики Беларусь от 11 сентября 2018 г. № 658/12.</p>
<p>Однако процесс полного восстановления доверия к национальной валюте может быть длительным.</p>
<p>При этом сохраняющийся уровень долларизации белорусской экономики как в части сбережений, так и в части долгов значительно снижает ее устойчивость к внешним шокам и генерирует риски для финансовой стабильности страны. Это также является одним из ключевых ограничений для устойчивого экономического роста.</p>
<p>Для экономической модели, основанной на внутренних инвестициях, доверие к национальной валюте является жизненно важным. Без доверия к белорусскому рублю в стране не сформируются источники долгосрочных сбережений в национальной валюте и, соответственно, будут сдерживаться инвестиционные процессы модернизации и инновации производств.</p>
<p>Таким образом, предполагается реализовать комплекс мер, который станет катализатором процессов более быстрого восстановления доверия к национальной валюте и в целом к проводимой государством экономической политике.</p>
<p>Усилия Правительства Республики Беларусь и Национального банка будут направлены на:</p>
<p>формирование бизнес-среды, основанной на верховенстве закона и правилах рыночной конкуренции;</p>
<p>обеспечение защиты частной собственности и обеспечение равенства всех форм собственности;</p>
<p>внедрение принципов и поведенческих норм, основанных на открытости и прозрачности процессов принятия и реализации государственной экономической политики, активных коммуникаций органов государственного управления.</p>
<p>В области денежно-кредитной политики Правительство Республики Беларусь и Национальный банк признают, что ключевым вкладом денежно-кредитной политики в обеспечение устойчивого экономического роста будет являться обеспечение ценовой стабильности в стране.</p>
<p>К 2021 году планируется полностью реализовать меры по переходу на режим инфляционного таргетирования.</p>
<p>Национальный банк сохранит практику учета в своей деятельности текущей экономической политики Правительства Республики Беларусь и по-прежнему будет содействовать ее эффективной реализации.</p>
<p>В ближайшие два-три года активизируется работа по существенному снижению уровня монополизма в экономике, будут полностью исключены региональные ограничения по движению товаров (услуг) внутри страны.</p>
<p>Национальный банк во взаимодействии с Правительством Республики Беларусь будет обеспечивать финансовую стабильность посредством макропруденциального регулирования, осуществления надзора за деятельностью участников финансового рынка, обеспечения надежного и безопасного функционирования платежной системы и инфраструктуры финансового рынка, реализации мер, направленных на сокращение негативного влияния на финансовую стабильность со стороны иных факторов. Координация взаимодействия Национального банка и Правительства Республики Беларусь по обеспечению финансовой стабильности будет осуществляться в рамках деятельности Совета по финансовой стабильности, созданного в соответствии с постановлением Совета Министров Республики Беларусь и Национального банка Республики Беларусь от 13 июня 2016 г. № 454/16.</p>
<p>Продолжится работа по повышению устойчивости государственного долга, который преимущественно сформирован валютными обязательствами (около 97 процентов). Предполагается реализовать стратегию по его ежегодному снижению за счет ограничения как связанных, так и несвязанных государственных заимствований. Ежегодный объем последних не будет превышать 75 процентов от годовой потребности в погашении государственного долга. При этом в целях недопущения снижения остатков на валютных счетах Правительства Республики Беларусь в Национальном банке ниже минимально допустимого уровня для исполнения обязательств по погашению и обслуживанию государственного долга в иностранной валюте возобновится покупка иностранной валюты на внутреннем валютном рынке за счет средств, аккумулируемых в бюджете Республики Беларусь в национальной валюте.</p>
<p>Развитие финансового рынка будет базироваться на актуализированной Стратегии развития финансового рынка Республики Беларусь.</p>
<p>Для фондирования экономики будут задействованы не только инструменты банковского кредитования, но и иные альтернативные источники финансирования, включая инструменты фондового рынка, рост потенциала страхового рынка, рынка небанковских финансовых и микрофинансовых организаций, инвестиционных фондов, фондов венчурного финансирования. Это позволит обеспечить диверсификацию источников финансирования на национальном финансовом рынке, снизить риски закредитованности населения и организаций.</p>
<p>В формировании долгосрочных источников финансирования в белорусских рублях ключевую роль сыграет развитие альтернативных форм сбережений, в том числе институтов коллективного инвестирования, а также стимулирование развития видов добровольного страхования, относящихся к страхованию жизни. В частности, одним из стимулов развития сферы коллективного инвестирования станет предоставление стимулирующего режима налогообложения (на период не менее 5 лет) в отношении доходов по инвестиционным операциям инвестиционных фондов, а также доходов инвесторов, получаемых от участия в таких фондах. Будет проводиться работа по установлению возможности эмиссии, регистрации и обращения новых видов облигаций (облигации, предназначенные для квалифицированных инвесторов, а также облигации с раздельным обращением номинала и купонов (стрип-облигации).</p>
<p>Начиная с 2020 года на постоянной основе будет осуществляться эмиссия государственных ценных бумаг, номинированных в национальной валюте, с различными сроками обращения для различных категорий инвесторов. Это позволит сформировать ориентиры по доходности для других средне- и долгосрочных инструментов финансового рынка.</p>
<p>В реальном секторе экономики будут реализованы меры по оздоровлению государственных организаций. В основу реализуемых мер ляжет жесткая финансовая дисциплина в отношении экономически несостоятельных и неэффективных организаций. Планируется обеспечить своевременный вывод экономически несостоятельных организаций с рынка и передачу их активов более эффективным рыночным субъектам. В этих целях завершится работа по изменению законодательства об экономической несостоятельности (банкротстве) и проведению максимальной адаптации национальных стандартов бухгалтерского учета к нормам международных стандартов финансовой отчетности (МСФО).</p>
<p>Кроме того, настоящая Стратегия предлагает комплекс дополнительных мер по активизации ключевой роли национальной валюты во внутренней экономике, которые включают:</p>
<p>меры валютной политики, которые послужат триггерами и значимыми катализаторами процесса дедолларизации, расширения использования белорусского рубля в расчетах и сбережениях;</p>
<p>меры, направленные на защиту от неблагоприятных изменений цен на рынке путем применения механизмов хеджирования валютных рисков, в том числе с использованием производных финансовых инструментов.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>РАСШИРЕНИЕ СФЕРЫ ПРИМЕНЕНИЯ НАЦИОНАЛЬНОЙ ВАЛЮТЫ</h4>
<p>Для полного восстановления белорусским рублем функций средства сбережения и меры стоимости будет проводиться активная политика по ограничению функционала иностранной валюты на территории Республики Беларусь.</p>
<p>Устойчивое функционирование внутреннего валютного рынка в условиях свободного доступа к иностранной валюте всех экономических агентов требует создания максимальных условий для использования в качестве средства расчетов и меры стоимости только национальной валюты.</p>
<p>Использование иностранной валюты в расчетах между резидентами сужает объемы внутреннего валютного рынка за счет перераспределения уже имеющихся на внутреннем валютном рынке валютных средств, повышает спрос экономических агентов на иностранную валюту за счет использования ее в качестве средства сбережения и средства минимизации валютных рисков.</p>
<p>Номинирование организациями цен, тарифов, других платежей в иностранной валюте вносит дисбаланс на внутренний валютный рынок, делая его чувствительным для шоков ослабления национальной валюты, а также увеличивает необоснованные девальвационные ожидания со стороны населения.</p>
<p>При реализации государственной экономической политики будет реализован принцип отказа от использования иностранной валюты внутри страны. Все ставки налогов, арендной платы и тарифов (цен) государственных организаций будут устанавливаться в белорусских рублях. Все выплаты, пособия, субсидии будут осуществляться государством преимущественно в белорусских рублях.</p>
<p>В правила коммуникаций государственных органов будет внедрен принцип, в соответствии с которым при оценке объемов денежных средств, связанных с экономикой Республики Беларусь, суммы будут указываться в белорусских рублях.</p>
<p>Кроме того, в целях повышения доверия к белорусскому рублю предполагается:</p>
<p>рассмотрение вопроса о внесении изменений в соглашение между Правительством Республики Беларусь и Правительством Российской Федерации, исключающих возможность осуществления расчетов в иностранной валюте на территории Республики Беларусь между резидентами за природный газ;</p>
<p>внесение изменений в указы Президента Республики Беларусь, предусматривающих исключение возможности расчетов в иностранной валюте между резидентами в топливно-энергетической сфере после достижения договоренности с Правительством Российской Федерации об исключении возможности осуществления расчетов в иностранной валюте на территории Республики Беларусь между резидентами, в том числе за природный газ;</p>
<p>внесение изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 25 августа 2006 г. № 530 «О страховой деятельности», предусматривающих исключение возможности расчетов в иностранной валюте между резидентами в страховой сфере;</p>
<p>внесение изменений в Закон Республики Беларусь от 5 января 2015 г. № 231-З «О рынке ценных бумаг», предусматривающих необходимость выпуска облигаций, условиями эмиссии которых предусмотрено их размещение на территории Республики Беларусь, в белорусских рублях;</p>
<p>определение перечня исключительных случаев использования иностранной валюты на территории Республики Беларусь в новой редакции Закона Республики Беларусь от 22 июля 2003 г. № 226-З «О валютном регулировании и валютном контроле».</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ФОРМИРОВАНИЕ РЫНКА ХЕДЖИРОВАНИЯ ВАЛЮТНЫХ РИСКОВ</h4>
<p>Деятельность субъектов хозяйствования, осуществляющих внешнеэкономические сделки, сопряжена с возникновением рыночных рисков, прежде всего валютных. В этих условиях особую значимость приобретает использование инструментов хеджирования, предоставляющих возможность регулировать соотношение риска и доходности, снижая потенциальные риски и (или) извлекая прибыль от изменения различных экономических показателей.</p>
<p>Мировая практика свидетельствует, что хеджирование является одним из наиболее востребованных способов ограничения и управления валютными рисками. Оно позволяет участникам рынка работать с национальной валютой независимо от размера оцениваемых ими валютных рисков.</p>
<p>В настоящее время в Республике Беларусь продолжается формирование законодательной и инфраструктурной базы для осуществления сделок с производными финансовыми инструментами в целях хеджирования валютных рисков. Вместе с тем срочный рынок в его традиционном понимании не сформирован: сделки на бирже не заключаются с 2015 года, на неорганизованном рынке банки осуществляют для клиентов сделки с производными финансовыми инструментами (форвардные сделки, сделки СВОП).</p>
<p>В целях дальнейшего развития рынка хеджирования будут реализованы следующие меры:</p>
<p>проведено совершенствование правового регулирования срочных сделок с производными финансовыми инструментами;</p>
<p>принят и реализован план мероприятий по повышению качества корпоративного риск-менеджмента в государственных организациях;</p>
<p>осуществлены меры по формированию на валютном рынке института маркет-мейкеров, готовых взять на себя позиции по покупке и продаже валюты с форвардными датами исполнения;</p>
<p>повышена прозрачность ценообразования форвардного курса;</p>
<p>принято решение о включении информации о механизмах хеджирования валютных рисков с использованием производных финансовых инструментов срочных сделок в локальные правовые акты субъектов хозяйствования, имущество которых находится в государственной собственности.</p>
<p>Также будет внедрен новый инфраструктурный институт – репозитарий, обеспечивающий сбор, систематизацию, анализ и прозрачность информации о сделках, совершаемых на неорганизованном рынке с ценными бумагами и иными финансовыми инструментами, включая производные финансовые инструменты. Кроме того, планируется рассмотреть возможность выполнения функций репозитария республиканским унитарным предприятием «Республиканский центральный депозитарий ценных бумаг».</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>Конечными индикаторами успешности реализации настоящей Стратегии должно стать приближение доли национальной валюты в широкой денежной массе и в требованиях банков и открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь» к экономике к 80 процентам.</p>
<p>При этом важным будет являться нахождение инфляции в рамках целевого ориентира на протяжении всего периода реализации настоящей Стратегии.</p>
<p>Это будет свидетельствовать о восстановлении белорусским рублем своего функционала, в том числе полноценного выполнения функций средства обращения, средства платежа, средства сбережения и меры стоимости.</p>
<p></p>