По состоянию на 2020-09-21 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W22035275](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W22035275)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА АНТИМОНОПОЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ И ТОРГОВЛИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>15 апреля 2020 г. № 30</p>
<h1>О регулировании цен на социально значимые товары</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 7 мая 2020 г. № 36 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/35342 от 11.05.2020 г.) &lt;W22035342&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 23 июня 2020 г. № 45 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/35572 от 06.07.2020 г.) &lt;W22035572&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 14 июля 2020 г. № 48 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/35610 от 15.07.2020 г.) &lt;W22035610&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании подпункта 2.1 пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 72 «О некоторых вопросах регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь» и подпункта 1.5 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 17 января 2014 г. № 35 «Об утверждении перечней социально значимых товаров (услуг), цены (тарифы) на которые регулируются государственными органами, и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Установить:</p>
<p>1.1. предельный максимальный норматив рентабельности, используемый для определения суммы прибыли, подлежащей включению в отпускные цены производителей на социально значимые товары, реализуемые на территории Республики Беларусь, по перечню согласно приложению 1 (далее – социально значимые товары) в размере:</p>
<p>фактического уровня рентабельности реализованной продукции, сложившегося в январе–феврале 2020 г. по соответствующей товарной позиции, за исключением случая, предусмотренного абзацем третьим настоящего подпункта;</p>
<p>10 процентов в случае, если фактический уровень рентабельности реализованной продукции в январе–феврале 2020 г. по соответствующей товарной позиции составил менее 10 процентов;</p>
<p>1.2. предельный максимальный норматив рентабельности, используемый для определения суммы прибыли, подлежащей включению в отпускные цены, устанавливаемые импортерами на социально значимые товары, в размере 10 процентов;</p>
<p>Отпускная цена на социально значимые товары устанавливается импортером исходя из контрактных цен, расходов по импорту (таможенные платежи, страхование груза, проценты по кредитам (займам, гарантиям), транспортные расходы, другие расходы в соответствии с законодательством), расходов на реализацию, рентабельности, уровень которой не должен превышать ограничение, установленное частью первой настоящего подпункта;</p>
<p>1.3. предельные максимальные оптовые надбавки, торговые надбавки (с учетом оптовой надбавки) на социально значимые товары согласно приложению 2 к отпускным ценам производителей (импортеров), ценам, установленным юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хранение и реализацию стабилизационных фондов (запасов) продовольственных товаров и (или) заготовку у сельскохозяйственных производителей и населения.</p>
<p>При установлении цен юридические лица или индивидуальные предприниматели, осуществляющие хранение и реализацию стабилизационных фондов (запасов) продовольственных товаров и (или) заготовку у сельскохозяйственных производителей и населения, могут суммировать к цене приобретения расходы по заготовке, хранению и транспортировке.</p>
<p>Оптовые надбавки к отпускным ценам производителей (импортеров), ценам, установленным юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими хранение и реализацию стабилизационных фондов (запасов) продовольственных товаров и (или) заготовку у сельскохозяйственных производителей и населения на социально значимые товары, не могут превышать размеров, установленных приложением 2, независимо от количества юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, участвующих в реализации указанных товаров.</p>
<p>2. Определить, что формирование цен на социально значимые товары производится с учетом конъюнктуры рынка, но не выше ограничений, предусмотренных подпунктами 1.1–1.3 пункта 1 настоящего постановления.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования и действует в течение 180 дней.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.В.Колтович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министерство иностранных дел<br>Республики Беларусь</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к постановлению <br>Министерства антимонопольного <br>регулирования и торговли <br>Республики Беларусь <br>15.04.2020 № 30 <br>(в редакции постановления <br>Министерства антимонопольного <br>регулирования и торговли <br>Республики Беларусь <br>07.05.2020 № 36) </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>социально значимых товаров</p>
<p>1. Рыба свежая (семейство карповых).</p>
<p>2. Рыба свежемороженая в тушках, с головой и без, потрошеная и непотрошеная (семейства карповых, тресковых, сельдевых, скумбриевых, аргентиновых), за исключением рыбных товаров и изделий из рыбы, рыбного филе.</p>
<p>3. Масло сливочное из коровьего молока или сливок (за исключением масла десертного, шоколадного, фруктового, с другими наполнителями, топленого масла).</p>
<p>4. Мука пшеничная (весовая или фасованная, высшего сорта, первого и второго сортов, без добавок).</p>
<p>5. Масло подсолнечное и рапсовое (за исключением купажированного (смешанного) масла, масла для фритюра).</p>
<p>6. Соль поваренная пищевая, в том числе йодированная, фторированная.</p>
<p>7. Рис белый шлифованный, крупа манная, крупа пшенная.</p>
<p>8. Хлопья овсяные без вкусовых и иных добавок (весовые и фасованные).</p>
<p>9. Сухие макаронные изделия, не содержащие муки из твердых сортов пшеницы (макароны, вермишель, спагетти, рожки и прочие сухие макаронные изделия, относящиеся к группам Б и В, в том числе изделия макаронные быстрого приготовления).</p>
<p>10. Хлеб ржаной и ржано-пшеничный (простой или заварной с дополнительным сырьем или без него), хлеб пшеничный, изделия булочные (батон) из муки пшеничной (за исключением хлебов для тостов, хлебцов (хрустящих, зерновых, экструзионных и других), иных не сдобных изделий, сдобных булочных изделий).</p>
<p>11. Мясо (говядина, свинина, мясо кур и цыплят бройлеров), отрубы и крупнокусковые полуфабрикаты, изделия колбасные вареные (колбасы вареные, сосиски, сардельки):</p>
<p>говядина (в полутушах и четвертинах) и свинина (в тушах и полутушах), реализуемые по сортам в соответствии со стандартами разделки данных видов мяса для розничной торговли;</p>
<p>крупнокусковые мясные бескостные и мясокостные натуральные полуфабрикаты из говядины и свинины (за исключением крупнокусковых бескостных мясных полуфабрикатов из высокоценных частей туши говядины и свинины – вырезки, длиннейшей мышцы, филейной и шейной частей, высококачественной говядины, а также крупнокусковых бескостных полуфабрикатов иных наименований из указанных частей туши);</p>
<p>вареные колбасные изделия разнообразной формы, изготовленные из колбасного фарша (из говядины, свинины, мяса кур и субпродуктов из этих видов мясного сырья и допустимых не мясных ингредиентов), сформированные в оболочку, подвергнутые термической обработке до готовности к употреблению, высшего, первого, второго сортов, бессортовые, мясорастительные (в зависимости от видов и доли используемого мясного сырья);</p>
<p>мясо кур и цыплят бройлеров охлажденное или замороженное в тушках или в виде полуфабрикатов на кости – бедро, голень, окорочка, крылышки, грудка, набор для супа и др. (за исключением филе и фаршей куриных).</p>
<p>12. Яйцо куриное свежее диетическое или столовое.</p>
<p>13. Молоко коровье пастеризованное, кефир из коровьего молока, сметана, творог любой жирности в любой упаковке без добавок (за исключением молока ультрапастеризованного, стерилизованного, топленого, сметаны или сметанки с добавлением растительных жиров, творожных паст, сырков, творожков, творожных десертов).</p>
<p>14. Сыр (твердый, полутвердый): сыры из коровьего молока сычужные (ферментные) твердые и полутвердые весовые и фасованные (за исключением сыров сверхтвердых, плавленых, копченых, с плесенью, рассольных, с добавками, сырных продуктов).</p>
<p>15. Детское питание (сухие смеси, каши, консервы):</p>
<p>сухие молочные, кисломолочные, безмолочные, мучные смеси для детского питания, в том числе лечебные смеси, сухие молочные обогащенные каши, каши быстрорастворимые, напитки сухие молочные, смеси на крупяных отварах, продукты с мукой, рисом, гречкой, овсом, детское молочко и другие сухие молочные, кисломолочные продукты для детского питания;</p>
<p>мясные, мясорастительные, рыбные, рыборастительные, плодоовощные консервы (моно- и многокомпонентные фруктовые, фруктово-овощные, овощные и овоще-фруктовые пюре, в том числе с добавлением молочных продуктов и (или) круп, соки и нектары фруктовые, овощные, овоще-фруктовые, сокосодержащие напитки, морсы).</p>
<p>16. Свежий картофель продовольственный, свежая свекла столовая, свежая морковь столовая, свежая капуста белокочанная, свежий лук репчатый, свежие огурцы, свежие помидоры (за исключением свежих картофеля, свеклы столовой, моркови столовой, откалиброванных, мытых, расфасованных в перфорированные пакеты и сетчатую тару с применением клипсатора).</p>
<p>17. Свежие яблоки.</p>
<p>18. Чай черный байховый весовой и фасованный, без вкусовых и ароматических добавок, без дополнительного растительного сырья (за исключением фиточаев, чайных напитков, наборов).</p>
<p>19. Исключен.</p>
<p>20. Исключен.</p>
<p>21. Исключен.</p>
<p>22. Исключен.</p>
<p>23. Исключен.</p>
<p>24. Исключен.</p>
<p>25. Исключен.</p>
<p>26. Исключен.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>к постановлению <br>Министерства антимонопольного <br>регулирования и торговли <br>Республики Беларусь <br>15.04.2020 № 30 <br>(в редакции постановления <br>Министерства антимонопольного <br>регулирования и торговли <br>Республики Беларусь <br>07.05.2020 № 36) </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРЕДЕЛЬНЫЕ <br>максимальные оптовые надбавки, торговые надбавки (с учетом оптовой надбавки) на социально значимые товары</p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Наименование товара</p></td>
<td><p>Предельные максимальные оптовые надбавки, торговые надбавки (с учетом оптовой надбавки), процентов</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>Рыба свежая (семейство карповых)</p></td>
<td><p>25</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2</p></td>
<td><p>Рыба свежемороженая в тушках, с головой и без, потрошеная и непотрошеная (семейства карповых, тресковых, сельдевых, скумбриевых, аргентиновых), за исключением рыбных товаров и изделий из рыбы, рыбного филе</p></td>
<td><p>25</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Масло сливочное из коровьего молока или сливок (за исключением масла десертного, шоколадного, фруктового, с другими наполнителями, топленого масла)</p></td>
<td><p>20</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4</p></td>
<td><p>Мука пшеничная (весовая или фасованная, высшего сорта, первого и второго сортов, без добавок)</p></td>
<td><p>30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5</p></td>
<td><p>Масло подсолнечное и рапсовое (за исключением купажированного (смешанного) масла, масла для фритюра)</p></td>
<td><p>20</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6</p></td>
<td><p>Соль поваренная пищевая, в том числе йодированная, фторированная</p></td>
<td><p>30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7</p></td>
<td><p>Рис белый шлифованный, крупа манная, крупа пшенная</p></td>
<td><p>30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8</p></td>
<td><p>Хлопья овсяные без вкусовых и иных добавок (весовые и фасованные)</p></td>
<td><p>30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9</p></td>
<td><p>Сухие макаронные изделия, не содержащие муки из твердых сортов пшеницы (макароны, вермишель, спагетти, рожки и прочие сухие макаронные изделия, относящиеся к группам Б и В, в том числе изделия макаронные быстрого приготовления)</p></td>
<td><p>30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10</p></td>
<td><p>Хлеб ржаной и ржано-пшеничный (простой или заварной с дополнительным сырьем или без него), хлеб пшеничный, изделия булочные (батон) из муки пшеничной (за исключением хлебов для тостов, хлебцов (хрустящих, зерновых, экструзионных и других), иных не сдобных изделий, сдобных булочных изделий)</p></td>
<td><p>20</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11</p></td>
<td><p>Мясо (говядина, свинина, мясо кур и цыплят бройлеров), отрубы и крупнокусковые полуфабрикаты, изделия колбасные вареные (колбасы вареные, сосиски, сардельки):<br>говядина (в полутушах и четвертинах) и свинина (в тушах и полутушах), реализуемые по сортам в соответствии со стандартами разделки данных видов мяса для розничной торговли;<br>крупнокусковые мясные бескостные и мясокостные натуральные полуфабрикаты из говядины и свинины (за исключением крупнокусковых бескостных мясных полуфабрикатов из высокоценных частей туши говядины и свинины – вырезки, длиннейшей мышцы, филейной и шейной частей, высококачественной говядины, а также на крупнокусковые бескостные полуфабрикаты иных наименований из указанных частей туши);<br>вареные колбасные изделия разнообразной формы, изготовленные из колбасного фарша (из говядины, свинины, мяса кур и субпродуктов из этих видов мясного сырья и допустимых не мясных ингредиентов), сформированные в оболочку, подвергнутые термической обработке до готовности к употреблению, высшего, первого, второго сортов, бессортовые, мясорастительные (в зависимости от видов и доли используемого мясного сырья);<br>мясо кур и цыплят бройлеров охлажденное или замороженное в тушках или в виде полуфабрикатов на кости – бедро, голень, окорочка, крылышки, грудка, набор для супа и др. (за исключением филе и фаршей куриных)</p></td>
<td><p>20</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>12</p></td>
<td><p>Яйцо куриное свежее диетическое или столовое</p></td>
<td><p>25</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13</p></td>
<td><p>Молоко коровье пастеризованное, кефир из коровьего молока, сметана, творог любой жирности в любой упаковке без добавок (за исключением молока ультрапастеризованного, стерилизованного, топленого, сметаны или сметанки с добавлением растительных жиров, творожных паст, сырков, творожков, творожных десертов)</p></td>
<td><p>15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>14</p></td>
<td><p>Сыр (твердый, полутвердый): сыры из коровьего молока сычужные (ферментные) твердые и полутвердые весовые и фасованные (за исключением сыров сверхтвердых, плавленых, копченых, с плесенью, рассольных, с добавками, сырных продуктов)</p></td>
<td><p>30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>15</p></td>
<td><p>Детское питание (сухие смеси, каши, консервы):<br>сухие молочные, кисломолочные, безмолочные, мучные смеси для детского питания, в том числе лечебные смеси, сухие молочные обогащенные каши, каши быстрорастворимые, напитки сухие молочные, смеси на крупяных отварах, продукты с мукой, рисом, гречкой, овсом, детское молочко и другие сухие молочные, кисломолочные продукты для детского питания;<br>мясные, мясорастительные, рыбные, рыборастительные, плодоовощные консервы (моно- и многокомпонентные фруктовые, фруктово-овощные, овощные и овоще-фруктовые пюре, в том числе с добавлением молочных продуктов и (или) круп, соки и нектары фруктовые, овощные, овоще-фруктовые, сокосодержащие напитки, морсы)</p></td>
<td><p><br>15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>16</p></td>
<td><p>Свежий картофель продовольственный, свежая свекла столовая, свежая морковь столовая, свежая капуста белокочанная, свежий лук репчатый, свежие огурцы, свежие помидоры (за исключением свежих картофеля, свеклы столовой, моркови столовой, откалиброванных, мытых, расфасованных в перфорированные пакеты и сетчатую тару с применением клипсатора)</p></td>
<td><p>30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>17</p></td>
<td><p>Свежие яблоки</p></td>
<td><p>30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>18</p></td>
<td><p>Чай черный байховый весовой и фасованный, без вкусовых и ароматических добавок, без дополнительного растительного сырья (за исключением фиточаев, чайных напитков, наборов)</p></td>
<td><p><br>30</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>19</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>20</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>21</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>22</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>23</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>24</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>25</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>26</p></td>
<td><p>Исключен</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>