По состоянию на 2019-12-08 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700445](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700445)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>13 июня 2017 г. № 445</p>
<h1>Об утверждении перечня сложных и многоступенчатых административных процедур, осуществляемых уполномоченными органами в отношении граждан (кроме индивидуальных предпринимателей)</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 августа 2019 г. № 515 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.08.2019, 5/46844) &lt;C21900515&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании части третьей пункта 2 статьи 3 Закона Республики Беларусь от 28 октября 2008 г. № 433-З «Об основах административных процедур» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить перечень сложных и многоступенчатых административных процедур, осуществляемых уполномоченными органами в отношении граждан (кроме индивидуальных предпринимателей) (прилагается).</p>
<p>2. Республиканским органам государственного управления, проводящим государственную политику и осуществляющим государственное регулирование в определенной отрасли (сфере деятельности), разработать и утвердить в пределах компетенции инструкции по совершению административных процедур, указанных в перечне сложных и многоступенчатых административных процедур, осуществляемых уполномоченными органами в отношении граждан (кроме индивидуальных предпринимателей), обеспечив четкий, прозрачный и максимально необременительный для граждан механизм осуществления таких процедур, установление в случае отсутствия в законодательстве об административных процедурах промежуточных и предельных сроков их выполнения, исключение необоснованных требований.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 15 июля 2017 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>13.06.2017 № 445</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>сложных и многоступенчатых административных процедур, осуществляемых уполномоченными органами в отношении граждан (кроме индивидуальных предпринимателей)</p>
<p>1. Принятие решения о разрешении отчуждения одноквартирного жилого дома, квартиры в многоквартирном или блокированном жилом доме, а также объекта недвижимости, образованного в результате его раздела или слияния, незавершенного законсервированного капитального строения, долей в праве собственности на указанные объекты, построенные (реконструированные) или приобретенные с использованием льготного кредита (купля-продажа, дарение, мена либо иная сделка об отчуждении в течение пяти лет со дня досрочного погашения этого кредита, но не более периода, оставшегося до наступления срока его полного погашения, установленного кредитным договором, либо дарение или мена до погашения этого кредита), в случаях, когда необходимость получения такого разрешения предусмотрена законодательными актами, регулирующими вопросы предоставления гражданам государственной поддержки при строительстве (реконструкции) или приобретении жилых помещений (подпункт 1.1.2 пункта 1.1 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 (далее – перечень).</p>
<p>2. Принятие решения о даче согласия на отчуждение жилого помещения, в котором проживают несовершеннолетние члены, бывшие члены семьи собственника, признанные находящимися в социально опасном положении либо нуждающимися в государственной защите, или граждане, признанные недееспособными или ограниченные в дееспособности судом, либо жилого помещения, закрепленного за детьми-сиротами или детьми, оставшимися без попечения родителей, либо жилого помещения, принадлежащего несовершеннолетним (подпункт 1.1.3 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>3. Принятие решения о признании жилого помещения не соответствующим установленным для проживания санитарным и техническим требованиям (подпункт 1.1.12 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>4. Принятие решения о переводе жилого помещения в нежилое (подпункт 1.1.14 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>5. Принятие решения о переводе нежилого помещения в жилое (подпункт 1.1.15<sup>1</sup> пункта 1.1 перечня).</p>
<p>6. Принятие решения о сносе непригодного для проживания жилого помещения (подпункт 1.1.16 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>7. Принятие решения о согласовании использования не по назначению одноквартирного, блокированного жилого дома или его части (подпункт 1.1.17 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>8. Принятие решения о согласовании (разрешении) переустройства и (или) перепланировки жилого помещения, нежилого помещения в жилом доме (подпункт 1.1.21 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>9. Принятие решения о согласовании (разрешении) самовольных переустройства и (или) перепланировки жилого помещения, нежилого помещения в жилом доме (подпункт 1.1.21<sup>1</sup> пункта 1.1 перечня).</p>
<p>10. Принятие решения о предоставлении одноразовой субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения (подпункт 1.1.24 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>11. Принятие решения о предоставлении молодой и многодетной семьям финансовой поддержки государства в погашении задолженности по кредитам, выданным банками на строительство (реконструкцию) или приобретение жилых помещений, в том числе приобретение не завершенных строительством капитальных строений, подлежащих реконструкции и переоборудованию под жилые помещения (подпункт 1.1.26 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>12. Принятие решения о разрешении предоставления жилого помещения (его частей) по договору найма жилого помещения частного жилищного фонда или договору аренды жилого помещения, построенного (реконструированного) или приобретенного с привлечением льготного кредита (подпункт 1.1.28 пункта 1.1 перечня).</p>
<p>13. Выдача справки о том, что в установленный законодательством для принятия наследства срок наследник пользовался наследственным имуществом, принял меры к его сохранению, обрабатывал земельный участок, производил текущий ремонт и так далее (подпункт 1.3.11 пункта 1.3 перечня).</p>
<p>14. Включение в списки на получение льготных кредитов на капитальный ремонт и реконструкцию жилых помещений, строительство инженерных сетей, возведение хозяйственных помещений и построек граждан, постоянно проживающих и работающих в населенных пунктах с численностью населения до 20 тыс. человек (пункт 1.7 перечня).</p>
<p>15. Оформление освобождения граждан от платы за техническое обслуживание лифта по состоянию здоровья (пункт 1.11<sup>1</sup> перечня).</p>
<p>16. Выдача согласования проектной документации на переустройство и (или) перепланировку жилых помещений, нежилых помещений в жилых домах (подпункт 1.15.3 пункта 1.15 перечня).</p>
<p>17. Выдача акта обследования условий жизни кандидата в усыновители (пункт 4.1 перечня).</p>
<p>18. Принятие решения об установлении опеки (попечительства) над совершеннолетним и назначении опекуна (попечителя) (пункт 4.3 перечня).</p>
<p>19. Принятие решения об установлении опеки (попечительства) над несовершеннолетним и назначении опекуна (попечителя) (пункт 4.4 перечня).</p>
<p>20. Принятие решения о выдаче родителю, опекуну (попечителю) предварительного разрешения (согласия) на совершение сделок, противоречащих интересам или влекущих уменьшение имущества ребенка, подопечного (пункт 4.5 перечня).</p>
<p>21. Принятие решения о передаче ребенка (детей) на воспитание в приемную семью (пункт 4.6 перечня).</p>
<p>22. Принятие решения о создании детского дома семейного типа (пункт 4.7 перечня).</p>
<p>23. Выдача разрешительной документации на возведение одноквартирного, блокированного жилого дома и (или) нежилых капитальных построек на придомовой территории на предоставленном земельном участке (подпункт 9.3.1 пункта 9.3 перечня).</p>
<p>24. Выдача решения о разрешении на реконструкцию жилых и (или) нежилых помещений в многоквартирных, блокированных жилых домах, одноквартирных жилых домов, а также нежилых капитальных построек на придомовой территории (подпункт 9.3.2 пункта 9.3 перечня).</p>
<p>25. Выдача согласованной проектной документации на возведение одноквартирных, блокированных жилых домов и (или) нежилых капитальных построек на придомовой территории, реконструкцию жилых и (или) нежилых помещений в многоквартирных, блокированных жилых домах, одноквартирных жилых домов, а также нежилых капитальных построек на придомовой территории (подпункт 9.3.3 пункта 9.3 перечня).</p>
<p>26. Выдача утвержденного местным исполнительным и распорядительным органом акта приемки в эксплуатацию законченных возведением одноквартирных, блокированных жилых домов и (или) нежилых капитальных построек на придомовой территории, реконструированных жилых и (или) нежилых помещений в многоквартирных, блокированных жилых домах, одноквартирных жилых домов, а также нежилых капитальных построек на придомовой территории (подпункт 9.3.4 пункта 9.3 перечня).</p>
<p>27. Выдача подписанного акта проверки осуществления консервации не завершенного строительством жилого дома, дачи, а также благоустройства земельного участка, на котором проведена консервация такого дома, дачи (подпункт 9.3.6 пункта 9.3 перечня).</p>
<p>28. Принятие решения о продолжении строительства или о принятии самовольной постройки в эксплуатацию и ее государственной регистрации в установленном порядке (пункт 9.4 перечня).</p>
<p>29. Оказание услуг по газификации одноквартирного жилого дома с оказанием гражданину комплексной услуги газоснабжающей организацией (пункт 10.3 перечня).</p>
<p>30. Подключение электроустановок одноквартирных жилых домов и других капитальных строений граждан к электрическим сетям (пункт 10.5 перечня).</p>
<p>31. Выдача свидетельства о соответствии транспортного средства с внесенными в его конструкцию изменениями требованиям безопасности (пункт 15.13<sup>1</sup> перечня).</p>
<p></p>