По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21500375](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21500375)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>5 мая 2015 г. № 375</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке распределения денежных средств, поступивших от реализации газообразного топлива и электрической энергии</h1>
<p>В соответствии с подпунктом 3.19<sup>7</sup> пункта 3 статьи 128 и подпунктом 3.26<sup>5</sup> пункта 3 статьи 129 Налогового кодекса Республики Беларусь Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке распределения денежных средств, поступивших от реализации газообразного топлива и электрической энергии.</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 ноября 1992 г. № 709 «О единых тарифах на электрическую энергию» (СП Республики Беларусь, 1992 г., № 33, ст. 602);</p>
<p>пункт 21 перечня утративших силу решений Совета Министров Республики Беларусь по вопросам ценообразования, утвержденного постановлением Кабинета Министров Республики Беларусь от 2 марта 1995 г. № 110 «О признании утратившими силу некоторых решений Совета Министров Республики Беларусь по вопросам ценообразования» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1995 г., № 7, ст. 150);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 1998 г. № 1477 «О выполнении Белорусским государственным энергетическим концерном дополнительных функций»;</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 июля 2000 г. № 1176 «О перераспределении выручки от реализации природного газа» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 73, 5/3715).</p>
<p>3. Министерству экономики, Министерству энергетики, Министерству финансов в трехмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением и принять иные меры по его реализации.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования и распространяет свое действие на отношения, возникшие с 1 января 2015 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>05.05.2015 № 375</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке распределения денежных средств, поступивших от реализации газообразного топлива и электрической энергии</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок распределения между:</p>
<p>газоснабжающими организациями – республиканскими унитарными предприятиями, осуществляющими распределение газообразного топлива* по трубопроводам и его продажу (далее – газоснабжающие организации), согласно приложению 1 – денежных средств, поступивших от реализации газообразного топлива;</p>
<p>энергоснабжающими организациями – республиканскими унитарными предприятиями, осуществляющими производство, передачу и распределение электрической энергии (далее – энергоснабжающие организации), согласно приложению 2 – денежных средств, поступивших от реализации электрической энергии.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Для целей настоящего Положения под газообразным топливом понимается природный газ.</p>
<p>2. Распределение денежных средств, поступивших от реализации газообразного топлива и электрической энергии, производится в целях обеспечения равных условий хозяйствования для:</p>
<p>газоснабжающих организаций – в связи с установлением единых по республике цен на природный газ, дифференцированных по группам потребителей, различной структурой потребления природного газа и затратами на его производство и распределение;</p>
<p>энергоснабжающих организаций – в связи с установлением единых по республике тарифов на электрическую энергию, дифференцированных по группам потребителей, различной структурой полезного отпуска электрической энергии и затратами на ее производство, передачу и распределение.</p>
<p>3. Для целей настоящего Положения применяются следующие термины и их определения:</p>
<p>дефицит денежных средств – сумма превышения необходимой выручки над плановой выручкой;</p>
<p>дефицитные газоснабжающие (энергоснабжающие) организации – газоснабжающие (энергоснабжающие) организации, у которых имеется дефицит денежных средств;</p>
<p>избыток денежных средств – сумма превышения плановой выручки над необходимой выручкой;</p>
<p>избыточные газоснабжающие (энергоснабжающие) организации – газоснабжающие (энергоснабжающие) организации, у которых имеется избыток денежных средств;</p>
<p>необходимая выручка – экономически обоснованный объем денежных средств с учетом налогов и сборов, уплачиваемых из выручки (за исключением налога на добавленную стоимость), необходимых газоснабжающей (энергоснабжающей) организации для возмещения плановых затрат на отпуск потребителям в Республике Беларусь природного газа (электрической энергии), получения достаточной для расширенного воспроизводства прибыли и компенсации убытков от отпуска сжиженного газа (тепловой энергии), по плану на очередной календарный год;</p>
<p>плановая выручка – выручка газоснабжающей (энергоснабжающей) организации от отпуска природного газа (электрической энергии) потребителям в Республике Беларусь (без учета налога на добавленную стоимость), рассчитанная по установленным в соответствии с законодательством ценам (тарифам), по плану на очередной календарный год;</p>
<p>распределение денежных средств – перечисление денежных средств избыточными газоснабжающими (энергоснабжающими) организациями в пользу дефицитных газоснабжающих (энергоснабжающих) организаций, получающих указанные денежные средства.</p>
<p>4. Расчет необходимой выручки на очередной календарный год с квартальной разбивкой осуществляется государственным производственным объединением по топливу и газификации «Белтопгаз» (далее – ГПО «Белтопгаз») и государственным производственным объединением электроэнергетики «Белэнерго» (далее – ГПО «Белэнерго») по формам, определяемым Министерством энергетики.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК РАСЧЕТА НОРМАТИВОВ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ</h4>
<p>5. Дефицит денежных средств по плану на очередной календарный год и кварталы очередного календарного года (далее – плановый дефицит денежных средств) или избыток денежных средств по плану на очередной календарный год и кварталы очередного календарного года (далее – плановый избыток денежных средств) определяются по каждой газоснабжающей (энергоснабжающей) организации исходя из необходимой выручки и плановой выручки от отпуска природного газа (электрической энергии).</p>
<p>6. Плановый дефицит денежных средств и плановый избыток денежных средств, определенные в соответствии с пунктом 5 настоящего Положения, должны быть скорректированы в целях обеспечения равенства между суммарным объемом денежных средств, подлежащих перечислению избыточными газоснабжающими (энергоснабжающими) организациями, и суммарным объемом денежных средств, подлежащих получению дефицитными газоснабжающими (энергоснабжающими) организациями.</p>
<p>При этом если сумма планового избытка денежных средств, рассчитываемая в целом на год, превышает сумму планового дефицита денежных средств, рассчитываемую в целом на год, то скорректированная сумма планового избытка денежных средств принимается равной сумме планового дефицита денежных средств. Если сумма планового дефицита денежных средств, рассчитываемая в целом на год, превышает сумму планового избытка денежных средств, рассчитываемую в целом на год, то скорректированная сумма планового дефицита денежных средств принимается равной сумме планового избытка денежных средств.</p>
<p>Если газоснабжающая (энергоснабжающая) организация в определенных кварталах имеет плановый избыток денежных средств, а в иных кварталах – плановый дефицит денежных средств, то для такой организации сумма дефицита денежных средств или избытка денежных средств, рассчитываемая в целом на год, определяется как сальдо сумм дефицита денежных средств и избытка денежных средств, рассчитываемых по кварталам.</p>
<p>Свободный избыток, являющийся величиной превышения суммы планового избытка денежных средств над суммой планового дефицита денежных средств, или некомпенсированный дефицит, являющийся величиной превышения суммы планового дефицита денежных средств над суммой планового избытка денежных средств, образовавшиеся в определенных кварталах, могут быть использованы при определении планового дефицита денежных средств или планового избытка денежных средств в иных кварталах с учетом соблюдения годовых сумм, подлежащих перечислению и получению.</p>
<p>7. К нормативам распределения денежных средств относятся норматив перечисления денежных средств и норматив получения денежных средств.</p>
<p>8. Норматив перечисления денежных средств определяется для избыточных газоснабжающих (энергоснабжающих) организаций в процентах как отношение суммы планового избытка денежных средств, скорректированного в соответствии с пунктом 6 настоящего Положения, к плановым затратам на отпуск природного газа (полезный отпуск электрической энергии) потребителям в Республике Беларусь.</p>
<p>Плановые затраты на отпуск природного газа (полезный отпуск электрической энергии) потребителям в Республике Беларусь определяются на основании смет затрат на отпуск природного и сжиженного газа (смет затрат на валовый и полезный отпуск электрической и тепловой энергии), подготовленных газоснабжающими (энергоснабжающими) организациями в соответствии с порядком, утвержденным Министерством энергетики.</p>
<p>9. Норматив получения денежных средств определяется для дефицитных газоснабжающих (энергоснабжающих) организаций в процентах как отношение суммы планового дефицита денежных средств, скорректированного в соответствии с пунктом 6 настоящего Положения, к плановой выручке от отпуска природного газа (электрической энергии).</p>
<p>10. Нормативы распределения денежных средств определяются с точностью до трех знаков после запятой.</p>
<p>11. Расчет нормативов распределения денежных средств на очередной календарный год с квартальной разбивкой осуществляется ГПО «Белтопгаз» и ГПО «Белэнерго» по формам, определяемым Министерством энергетики.</p>
<p>12. Основанием для пересчета нормативов распределения денежных средств является внесение изменений в сметы затрат на отпуск природного и сжиженного газа (сметы затрат на валовый и полезный отпуск электрической и тепловой энергии) на очередной календарный год.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ</h4>
<p>13. Расчет фактических денежных средств, подлежащих перечислению и получению, производится ежемесячно:</p>
<p>13.1. ГПО «Белтопгаз» – по газоснабжающим организациям исходя из нормативов распределения денежных средств и фактических данных формы ведомственной отчетности 2-облгаз «Отчет о результатах производственно-хозяйственной деятельности по отпуску газа»:</p>
<p>о затратах на природный газ, отпущенный потребителям в Республике Беларусь, – для избыточных газоснабжающих организаций;</p>
<p>о выручке от отпуска природного газа потребителям в Республике Беларусь (без учета налога на добавленную стоимость) – для дефицитных газоснабжающих организаций;</p>
<p>13.2. ГПО «Белэнерго» – по энергоснабжающим организациям исходя из нормативов распределения денежных средств и фактических данных формы ведомственной отчетности 1-облэнерго «Отчет о себестоимости и технико-экономических показателях валовой и полезноотпущенной электрической и тепловой энергии»:</p>
<p>о затратах на электрическую энергию, отпущенную потребителям в Республике Беларусь, – для избыточных энергоснабжающих организаций;</p>
<p>о выручке от отпуска электрической энергии потребителям в Республике Беларусь (без учета налога на добавленную стоимость и иных налогов и сборов, уплачиваемых из выручки) – для дефицитных энергоснабжающих организаций.</p>
<p>14. В случае, если расчетная фактическая сумма денежных средств, подлежащих перечислению, превышает расчетную фактическую сумму денежных средств, подлежащих получению, то сумма денежных средств, подлежащих перечислению, уменьшается до расчетной фактической суммы денежных средств, подлежащих получению, пропорционально суммам избытка денежных средств избыточных газоснабжающих (энергоснабжающих) организаций.</p>
<p>15. В случае, если расчетная фактическая сумма денежных средств, подлежащих перечислению, меньше расчетной фактической суммы денежных средств, подлежащих получению, то сумма денежных средств, подлежащих получению, уменьшается до расчетной фактической суммы денежных средств, подлежащих перечислению, пропорционально суммам дефицита денежных средств дефицитных газоснабжающих (энергоснабжающих) организаций.</p>
<p>16. Фактические суммы денежных средств, подлежащих перечислению и получению, утверждаются и доводятся не позднее 27-го числа месяца, следующего за отчетным:</p>
<p>ГПО «Белтопгаз» – до газоснабжающих организаций;</p>
<p>ГПО «Белэнерго» – до энергоснабжающих организаций.</p>
<p>17. При доведении избыточным газоснабжающим (энергоснабжающим) организациям сумм, подлежащих перечислению, указываются денежные средства по каждой дефицитной организации, которой данные средства должны быть получены.</p>
<p>18. Денежные средства перечисляются без заключения договоров избыточными газоснабжающими (энергоснабжающими) организациями на счета дефицитных газоснабжающих (энергоснабжающих) организаций в соответствии с доведенными ГПО «Белтопгаз» (ГПО «Белэнерго») суммами ежемесячно не позднее последнего числа месяца, следующего за отчетным.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК УЧЕТА ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ, ПЕРЕЧИСЛЯЕМЫХ ИЗБЫТОЧНЫМИ И ПОЛУЧАЕМЫХ ДЕФИЦИТНЫМИ ГАЗОСНАБЖАЮЩИМИ (ЭНЕРГОСНАБЖАЮЩИМИ) ОРГАНИЗАЦИЯМИ</h4>
<p>19. Денежные средства, перечисленные избыточными газоснабжающими (энергоснабжающими) организациями для целей:</p>
<p>бухгалтерского учета, включаются в состав прочих расходов по текущей деятельности;</p>
<p>налогообложения, включаются в состав внереализационных расходов.</p>
<p>20. Денежные средства, полученные дефицитными газоснабжающими (энергоснабжающими) организациями для целей:</p>
<p>бухгалтерского учета, включаются в состав прочих доходов по текущей деятельности;</p>
<p>налогообложения, включаются в состав внереализационных доходов.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к Положению о порядке<br>распределения денежных средств,<br>поступивших от реализации<br>газообразного топлива и<br>электрической энергии </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>газоснабжающих организаций – республиканских унитарных предприятий, осуществляющих распределение газообразного топлива по трубопроводам и его продажу</p>
<p>1. Производственное республиканское унитарное предприятие «Брестоблгаз».</p>
<p>2. Производственное республиканское унитарное предприятие «Витебскоблгаз».</p>
<p>3. Производственное республиканское унитарное предприятие «Гроднооблгаз».</p>
<p>4. Производственное республиканское унитарное предприятие «Мингаз».</p>
<p>5. Производственное республиканское унитарное предприятие «Минскоблгаз».</p>
<p>6. Производственное республиканское унитарное предприятие «Могилевоблгаз».</p>
<p>7. Республиканское производственное унитарное предприятие «Гомельоблгаз».</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>к Положению о порядке<br>распределения денежных средств,<br>поступивших от реализации<br>газообразного топлива и<br>электрической энергии </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>энергоснабжающих организаций – республиканских унитарных предприятий, осуществляющих производство, передачу и распределение электрической энергии</p>
<p>1. Брестское республиканское унитарное предприятие электроэнергетики «Брестэнерго».</p>
<p>2. Витебское республиканское унитарное предприятие электроэнергетики «Витебскэнерго».</p>
<p>3. Гомельское республиканское унитарное предприятие электроэнергетики «Гомельэнерго».</p>
<p>4. Гродненское республиканское унитарное предприятие электроэнергетики «Гродноэнерго».</p>
<p>5. Минское республиканское унитарное предприятие электроэнергетики «Минскэнерго».</p>
<p>6. Могилевское республиканское унитарное предприятие электроэнергетики «Могилевэнерго».</p>
<p></p>