По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600290](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600290)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>28 февраля 2006 г. № 290</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке передачи детей на усыновление (удочерение) и осуществления контроля за условиями жизни и воспитания детей в семьях усыновителей на территории Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 января 2007 г. № 122 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 40, 5/24639) &lt;C20700122&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438) &lt;C20701747&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 июля 2010 г. № 1095 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 184, 5/32249) &lt;C21001095&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 июля 2012 г. № 659 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2012, 5/36004) &lt;C21200659&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 февраля 2014 г. № 100 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 08.02.2014, 5/38404) &lt;C21400100&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях совершенствования организации работы с гражданами, желающими усыновить детей на территории Республики Беларусь, Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке передачи детей на усыновление (удочерение) и осуществления контроля за условиями жизни и воспитания детей в семьях усыновителей на территории Республики Беларусь.</p>
<p>2. Министерству образования:</p>
<p>совместно с заинтересованными республиканскими органами государственного управления обеспечить приведение своих нормативных правовых актов в соответствие с настоящим постановлением;</p>
<p>принять иные меры, направленные на реализацию данного постановления.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров Республики Беларусь</p>
<p>28.02.2006 № 290</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке передачи детей на усыновление (удочерение) и осуществления контроля за условиями жизни и воспитания детей в семьях усыновителей на территории Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящее Положение определяет порядок передачи детей на усыновление (удочерение) гражданам Республики Беларусь, постоянно проживающим на территории Республики Беларусь (далее – усыновление), а также учета усыновленных детей и осуществления контроля за условиями жизни и воспитания детей в семьях усыновителей на территории Республики Беларусь.</p>
<p>2. В целях настоящего Положения под порядком передачи детей на усыновление понимается организация работы управлений (отделов) образования местных исполнительных и распорядительных органов (далее – управление (отдел) образования) и учреждения «Национальный центр усыновления Министерства образования Республики Беларусь» (далее – Национальный центр усыновления) с лицами, желающими усыновить ребенка (далее – кандидаты в усыновители), а также порядок подбора детей для усыновления и передачи усыновленных детей усыновителям.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ УПРАВЛЕНИЙ (ОТДЕЛОВ) ОБРАЗОВАНИЯ И НАЦИОНАЛЬНОГО ЦЕНТРА УСЫНОВЛЕНИЯ С КАНДИДАТАМИ В УСЫНОВИТЕЛИ</h4>
<p>3. Кандидаты в усыновители могут получить информацию о процедуре усыновления и перечне документов, необходимых для усыновления в управлении (отделе) образования по месту своего жительства либо в Национальном центре усыновления.</p>
<p>4. Кандидаты в усыновители для получения акта обследования условий жизни кандидатов в усыновители (далее – акт обследования) представляют в управление (отдел) образования по месту жительства документы в соответствии с пунктом 4.1 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590) (далее – перечень).</p>
<p>5. Управление (отдел) образования по месту жительства кандидатов в усыновители либо уполномоченные им организации в течение одного месяца со дня обращения кандидатов в усыновители проводят обследование условий их жизни, изучают личностные особенности кандидатов в усыновители, уклад жизни и традиции семьи, межличностные взаимоотношения в семье, оценивают готовность всех членов семьи удовлетворить жизненные потребности детей, проводят либо организуют психологическую диагностику и подготовку кандидатов в усыновители.</p>
<p>6. В целях подготовки акта обследования управления (отделы) образования в трехдневный срок со дня обращения кандидата в усыновители запрашивают следующие сведения:</p>
<p>об отсутствии судимости у кандидата в усыновители – из соответствующего управления внутренних дел областного исполнительного комитета или главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета;</p>
<p>о том, лишался ли он родительских прав, был ли ограничен в родительских правах, было ли ранее в отношении него отменено усыновление, признавался ли недееспособным или ограниченно дееспособным – из суда по месту жительства кандидата в усыновители;</p>
<p>о том, признавались ли дети кандидата в усыновители нуждающимися в государственной защите, отстранялся ли кандидат в усыновители от обязанностей опекуна, попечителя за ненадлежащее выполнение возложенных на него обязанностей – при необходимости из исполнительного и распорядительного органа по предыдущему месту жительства кандидата в усыновители;</p>
<p>копию документа, подтверждающего право собственности кандидата в усыновители на жилое помещение или право владения и пользования жилым помещением;</p>
<p>о состоянии пожарной безопасности жилого помещения, находящегося в собственности или во владении и пользовании кандидата в усыновители.</p>
<p>7. Результаты психологической диагностики оформляются по форме, утверждаемой Министерством образования, и включаются в акт обследования.</p>
<p>По желанию кандидатов в усыновители психологическая диагностика и подготовка может осуществляться специалистами Национального центра усыновления по направлению управления (отдела) образования.</p>
<p>8. Акт обследования по форме, утверждаемой Министерством образования, выдается кандидатам в усыновители в срок, указанный в пункте 4.1 перечня, одновременно им возвращаются представленные ими документы. В акте обследования указывается готовность кандидатов в усыновители к выполнению обязанностей по воспитанию детей.</p>
<p>9. Исключен.</p>
<p>10. Управление (отдел) образования по месту жительства кандидатов в усыновители ведет их учет в журнале, форма которого утверждается Министерством образования.</p>
<p>11. Исключен.</p>
<p>12. Если об усыновлении ребенка ходатайствуют отчим (мачеха), дед или бабка, психологическая диагностика и подготовка кандидатов в усыновители не проводятся.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОДБОР РЕБЕНКА ДЛЯ УСЫНОВЛЕНИЯ</h4>
<p>13. Управление (отдел) образования осуществляет подбор ребенка, соответствующего запросам кандидатов в усыновители, в детских интернатных учреждениях, организациях здравоохранения, опекунских семьях, приемных семьях, детских домах семейного типа, находящихся на территории местного исполнительного и распорядительного органа, и выдает кандидату (кандидатам) в усыновители направление для знакомства с ребенком по форме, утверждаемой Министерством образования.</p>
<p>14. При наличии документов, указанных в пункте 4 настоящего Положения, и акта обследования кандидаты в усыновители имеют право обратиться в Национальный центр усыновления, который обязан поставить их на учет, осуществить подбор ребенка в республиканском банке данных об усыновлении детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и выдать направление в детское интернатное учреждение, организацию здравоохранения, опекунскую семью, приемную семью, детский дом семейного типа для знакомства с ним. Направление для знакомства с ребенком действительно в течение 15 календарных дней.</p>
<p>Кандидаты в усыновители в срок до одного месяца со дня получения направления для знакомства с ребенком информируют Национальный центр усыновления о своем решении об усыновлении предложенного ребенка.</p>
<p>15. При подборе ребенка для усыновления учитываются его этническое происхождение, принадлежность к определенной религии и культуре, родной язык, возможность обеспечения преемственности в воспитании и образовании, родственные связи.</p>
<p>16. При наличии нескольких кандидатов в усыновители, желающих усыновить одного и того же ребенка, преимущественное право предоставляется родственникам ребенка при условии, что они имеют право быть усыновителями и данное усыновление соответствует интересам усыновляемого ребенка.</p>
<p>17. При подборе ребенка управлением (отделом) образования по месту жительства кандидатов в усыновители либо Национальным центром усыновления на основании личных карточек учета детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей и подлежащих усыновлению, кандидатам в усыновители представляется вся имеющаяся информация о здоровье, развитии, личностных характеристиках и особых потребностях ребенка, а также имеющаяся информация о родителях и других родственниках детей, предлагаемых для усыновления.</p>
<p>18. При отказе кандидатов в усыновители от усыновления предложенного им ребенка факт отказа фиксируется в направлении на знакомство с ребенком и подтверждается руководителем детского интернатного учреждения либо организации здравоохранения, в которых находится ребенок, либо управления (отдела) образования, на территории которого проживает ребенок, находящийся на воспитании в опекунской семье, приемной семье, детском доме семейного типа.</p>
<p>Данный отказ не препятствует кандидатам в усыновители получить направление на знакомство с другим ребенком для усыновления.</p>
<p>19. При желании усыновить предложенного ребенка кандидаты в усыновители вправе получить всю имеющуюся информацию из личного дела ребенка и обратиться в соответствующий суд в установленном законодательством порядке.</p>
<p>20. Согласие на усыновление ребенка, достигшего десятилетнего возраста, выявляется управлением (отделом) образования по месту его жительства (нахождения) и оформляется по форме, утверждаемой Министерством образования.</p>
<p>21. На основании определения суда управление (отдел) образования по месту жительства (нахождения) усыновляемого ребенка истребует от его опекуна документы в соответствии с перечнем, установленным статьей 393<sup>3</sup> Гражданского процессуального кодекса Республики Беларусь, которые должны быть представлены в трехдневный срок со дня получения запроса управления (отдела) образования и на основании которых готовится заключение об обоснованности и соответствии усыновления интересам ребенка с указанием сведений о факте личного общения кандидатов в усыновители с усыновляемым ребенком.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ПЕРЕДАЧИ УСЫНОВЛЕННЫХ<br>ДЕТЕЙ УСЫНОВИТЕЛЯМ</h4>
<p>22. Усыновленный ребенок передается усыновителям на основании решения суда об усыновлении ребенка.</p>
<p>23. Усыновленный ребенок передается усыновителям в сезонном комплекте одежды. Одновременно усыновителям передаются по акту:</p>
<p>свидетельство о рождении ребенка;</p>
<p>выписка (копия) из медицинских документов и копия медицинской справки о состоянии здоровья усыновляемого ребенка;</p>
<p>документы об обучении (для детей школьного возраста);</p>
<p>документы о родителях (свидетельство о смерти, решение суда и другие документы, подтверждающие отсутствие правоотношений родителей с ребенком);</p>
<p>сведения о наличии и местонахождении братьев и сестер;</p>
<p>опись имущества, принадлежащего ребенку, и сведения о лицах, отвечающих за его сохранность;</p>
<p>документ, подтверждающий наличие у ребенка жилого помещения (его части);</p>
<p>иные документы, имеющиеся в личном деле ребенка.</p>
<p>Акт передачи документов усыновленного ребенка составляется в двух экземплярах, один из которых хранится у усыновителей, а второй – в личном деле усыновленного ребенка.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПОРЯДОК УЧЕТА УСЫНОВЛЕННЫХ ДЕТЕЙ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ<br>КОНТРОЛЯ ЗА УСЛОВИЯМИ ИХ ЖИЗНИ И ВОСПИТАНИЯ</h4>
<p>24. Учет усыновленных детей осуществляют управления (отделы) образования и Национальный центр усыновления.</p>
<p>25. Управление (отдел) образования осуществляет учет усыновленных детей, проживающих на территории местного исполнительного и распорядительного органа.</p>
<p>Усыновленные дети подлежат учету в управлении (отделе) образования со дня получения решения суда об усыновлении ребенка до достижения ими совершеннолетия. Учет усыновленных детей ведется в журнале, форма которого утверждается Министерством образования.</p>
<p>Управления (отделы) образования по месту усыновления ежеквартально не позднее 5-го числа месяца, следующего за кварталом, информируют Национальный центр усыновления через его региональных представителей о принятых районным (городским) судом решениях об усыновлении по форме, утверждаемой Министерством образования.</p>
<p>26. Национальный центр усыновления на основании информации об усыновлении, полученной из управлений (отделов) образования, осуществляет централизованный учет усыновленных детей, за исключением детей, усыновленных отчимом (мачехой).</p>
<p>27. Управление (отдел) образования по месту фактического проживания усыновленного ребенка, за исключением детей, усыновленных отчимом (мачехой), формирует его личное дело.</p>
<p>В личное дело усыновленного ребенка управление (отдел) образования включает:</p>
<p>выписку из решения суда об усыновлении;</p>
<p>копию нового свидетельства о рождении ребенка;</p>
<p>копию лицевого счета или справку о месте жительства и составе семьи усыновителей;</p>
<p>копию решения исполнительного или распорядительного органа о назначении ежемесячных денежных выплат на содержание усыновленного ребенка;</p>
<p>сведения о наличии и местонахождении братьев и сестер;</p>
<p>акты обследования условий жизни и воспитания усыновленного ребенка в семье усыновителей.</p>
<p>В целях сохранения тайны усыновления документы, указанные в абзацах втором – четвертом части второй настоящего пункта, усыновители представляют в управление (отдел) образования самостоятельно.</p>
<p>28. При перемене места жительства усыновленного ребенка усыновители информируют управление (отдел) образования, на территории которого проживал ребенок, о необходимости прекратить ежемесячные денежные выплаты на его содержание (если таковые осуществляются) и передать личное дело усыновленного ребенка в управление (отдел) образования по новому месту жительства.</p>
<p>Управление (отдел) образования по новому месту жительства усыновленного ребенка в двухнедельный срок со дня прибытия ребенка информирует об этом управление (отдел) образования по его прежнему месту жительства.</p>
<p>29. Контроль за условиями жизни и воспитания усыновленных детей в семьях усыновителей осуществляется управлениями (отделами) образования по месту жительства усыновленного ребенка.</p>
<p>Обследование условий жизни и воспитания ребенка проводится соответствующим управлением (отделом) образования в течение трех лет после усыновления не реже одного раза в год.</p>
<p>Обследование условий жизни и воспитания усыновленных детей может проводиться также Национальным центром усыновления.</p>
<p>С согласия усыновителей либо по их просьбе к обследованиям условий жизни и воспитания усыновленных детей могут быть привлечены специалисты (педагог-психолог, педагог социальный).</p>
<p>30. Необходимость и периодичность обследований условий жизни и воспитания детей, усыновленных отчимами или мачехами, определяются управлениями (отделами) образования по месту жительства усыновленных детей.</p>
<p>31. По результатам обследования составляется акт обследования условий жизни и воспитания усыновленного ребенка по форме, утверждаемой Министерством образования.</p>
<p>32. Личные дела усыновленных детей, а также иные имеющиеся материалы об усыновлении детей хранятся до совершеннолетия ребенка в сейфе у специалиста по охране детства управления (отдела) образования. По достижении ребенком совершеннолетия его личное дело передается в установленном порядке в архивные учреждения.</p>
<p></p>