По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700710](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700710)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>22 сентября 2017 г. № 710</p>
<h1>Об утверждении Национального плана действий по улучшению положения детей и охране их прав на 2017–2021 годы</h1>
<p>На основании абзаца седьмого части первой статьи 16 Закона Республики Беларусь от 23 июля 2008 года «О Совете Министров Республики Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемый Национальный план действий по улучшению положения детей и охране их прав на 2017–2021 годы (далее – Национальный план).</p>
<p>2. Министерству образования:</p>
<p>осуществлять координацию и контроль за ходом реализации Национального плана;</p>
<p>обеспечить рассмотрение хода реализации мероприятий Национального плана на заседаниях Национальной комиссии по правам ребенка;</p>
<p>ежегодно до 20 марта года, следующего за отчетным, представлять информацию о ходе выполнения Национального плана в Совет Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Исполнителям Национального плана ежегодно до 1 марта года, следующего за отчетным, представлять в Министерство образования информацию о ходе его выполнения.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>22.09.2017 № 710</p>
</td>
</tr></table>
<p>Национальный план действий по улучшению положения детей и охране их прав на 2017–2021 годы</p>
<p>Национальный план действий по улучшению положения детей и охране их прав на 2017–2021 годы (далее – Национальный план) является программным документом, направленным на реализацию Республикой Беларусь положений Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка, создание условий для защиты прав и законных интересов детей, условий для свободного и эффективного участия детей и молодежи в политическом, социальном, экономическом и культурном развитии государства и общества.</p>
<p>Брак, семья, материнство, отцовство и детство находятся под защитой государства. Охрана прав детей в Республике Беларусь осуществляется в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 года «О правах ребенка» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1993 г., № 33, ст. 430; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 103, 2/215), Кодексом Республики Беларусь о браке и семье. Нормы, касающиеся прав ребенка, содержатся в Уголовном, Уголовно-процессуальном, Гражданском, Жилищном кодексах, Кодексе об образовании и других кодексах Республики Беларусь, а также законах Республики Беларусь от 9 ноября 1999 года «О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 89, 2/80), 31 мая 2003 года «Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 64, 2/949), 29 декабря 2012 года «О государственных пособиях семьям, воспитывающим детей» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.01.2013, 2/2005; 15.07.2017, 2/2471).</p>
<p>Национальный план разработан в соответствии с Программой социально-экономического развития Республики Беларусь на 2016–2020 годы, утвержденной Указом Президента Республики Беларусь от 15 декабря 2016 г. № 466 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.12.2016, 1/16792), Государственной программой о социальной защите и содействии занятости населения на 2016–2020 годы, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 30 января 2016 г. № 73 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.02.2016, 5/41675), Государственной программой «Здоровье народа и демографическая безопасность Республики Беларусь» на 2016–2020 годы, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14 марта 2016 г. № 200 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.03.2016, 5/41840), Государственной программой «Образование и молодежная политика» на 2016–2020 годы, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2016 г. № 250 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.04.2016, 5/41915), а также Национальным планом действий по обеспечению гендерного равенства в Республике Беларусь на 2017–2020 годы, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 февраля 2017 г. № 149 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.02.2017, 5/43382), и иными документами.</p>
<p>Национальное законодательство в области охраны прав детей основывается на международных обязательствах Республики Беларусь и основных международных документах в данной области: Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка и ратифицированных Республикой Беларусь Факультативных протоколах к этой Конвенции, Замечаниях общего порядка Комитета Организации Объединенных Наций по правам ребенка к Конвенции о правах ребенка. При совершенствовании действующего законодательства государство также приняло во внимание Заключительные замечания Комитета Организации Объединенных Наций по правам ребенка по результатам рассмотрения объединенного (третьего и четвертого) периодического доклада об осуществлении положений Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка в Республике Беларусь с 1999 по 2007 год.</p>
<p>Подписав Конвенцию Организации Объединенных Наций о правах ребенка и иные международные договоры в сфере обеспечения прав детей, Республика Беларусь подтвердила приверженность к участию в деятельности по созданию для детей безопасных, обеспечивающих их полноценное развитие условий и, руководствуясь международными стандартами, предпринимает необходимые для этого меры.</p>
<p>Комплексный подход к созданию благоприятных условий для улучшения положения детей и защиты их прав реализуется в рамках инициативы Детского Фонда Организации Объединенных наций (ЮНИСЕФ) «Город, дружественный детям» в 25 городах Республики Беларусь.</p>
<p>Согласно Докладу о человеческом развитии (2016 год), подготовленному в рамках Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Республика Беларусь заняла 52-е место в мировом ежегодном рейтинге по индексу человеческого развития. Одним из условий, способствующих стабильному положению Республики Беларусь в этом рейтинге, является большой процент охвата детей базовым и общим средним образованием. Государственные гарантии на получение бесплатного дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, специального, дополнительного образования реализуются в государственных учреждениях образования для всех детей без каких-либо ограничений.</p>
<p>На 1 января 2017 г. в Республике Беларусь проживало 1852,2 тыс. несовершеннолетних. Здоровье, образование, духовно-нравственные ценности, социальные и личностные качества, гражданская позиция и политическая активность, выбор жизненных приоритетов этой группы граждан будут напрямую влиять на развитие страны в ближайшем будущем, в том числе на уровень рождаемости, благополучие института семьи, темпы развития экономики, социально-политическую стабильность государства и безопасность общества.</p>
<p>В республике создана стабильная и эффективная система мер социальной поддержки семей, воспитывающих детей. Наряду с мерами материальной поддержки (10 видов пособий) семьям, воспитывающим детей, предоставлены правовые гарантии в области трудового, налогового, пенсионного законодательства. Дополнительные преференции предоставлены отдельным категориям таких семей. Внедряются новые виды социальных услуг: социальный патронат, услуга «социальной передышки», услуга почасового ухода за малолетними детьми и другое.</p>
<p>Ведется целенаправленная работа по противодействию всем формам насилия, в том числе семейному, по обучению детей безопасному и ответственному социальному поведению.</p>
<p>В Республике Беларусь развивается система охраны детства, обеспечивающая реализацию права ребенка на воспитание в семье. Приоритетной задачей государственных органов, учреждений образования является устройство детей-сирот в замещающие семьи (усыновление, установление опеки (попечительства), направление в приемную семью, в детский дом семейного типа). Достигнуты значительные результаты в решении проблемы деинституционализации детей-сирот, в том числе детей-инвалидов, детей с особенностями психофизического развития (далее – ОПФР). Более 80 процентов детей-сирот устроены на воспитание в семьи граждан Республики Беларусь, что позволило за последние 10 лет сократить сеть интернатных учреждений системы образования на 56 процентов, системы здравоохранения – на 20 процентов. Внедряются новые подходы в подготовке к самостоятельному проживанию детей, воспитывающихся в интернатных учреждениях, в том числе детей-инвалидов и детей с ОПФР.</p>
<p>Объединение ресурсов и усилий государственных органов и общественных объединений позволило достичь значительных результатов в работе с детьми и семьями, находящимися в социально опасном положении: уровень социального сиротства за последние 5 лет снижен на 16 процентов.</p>
<p>Реализованы меры по противодействию распространению и употреблению психоактивных веществ, профилактике кризисных состояний среди детей, что позволило за последние 10 лет в 3,5 раза снизить потребление подростками табака, на 38 процентов сократить количество суицидальных попыток среди несовершеннолетних.</p>
<p>Достигнут прогресс в мероприятиях по ресоциализации несовершеннолетних правонарушителей. Существенный вклад в эту работу вносят общественные объединения, использующие в своей деятельности инновационные социальные технологии, позволяющие вовлечь детей в волонтерскую работу и социально значимые проекты.</p>
<p>Государственная поддержка материнства и детства, охрана здоровья матери и ребенка, создание условий для рождения здоровых детей, уменьшение инвалидности с детства, стабилизация показателей детской смертности являются стратегическими приоритетами деятельности системы здравоохранения. Заболеваемость, инвалидность и смертность детей являются важными критериями, которые определяют эффективность медицинских и социальных мероприятий, объем планирования различных видов медицинской помощи и разработку основных направлений межведомственного взаимодействия.</p>
<p>В республике значительно снизился уровень детской смертности, показатель младенческой смертности является одним из самых низких среди европейских стран.</p>
<p>Вместе с тем наблюдается увеличение числа детей с заболеваниями органов зрения, уха, врожденными пороками развития, новообразованиями.</p>
<p>Сохраняется тенденция роста первичной инвалидности детей, которая в 2016 году составила 21,1 на 10 000 детей (в 2012 году – 17,8). Основными ее причинами являются врожденные пороки (25,3 процента), болезни нервной системы (16,8 процента), психические расстройства и расстройства поведения (16,6 процента), болезни эндокринной системы (11,4 процента).</p>
<p>Увеличение числа детей-инвалидов и детей с ОПФР повышает значимость решения задач по дальнейшему развитию инклюзивного образования, расширению возможностей преодоления социальной изолированности этих категорий детей и в конечном итоге – обеспечению реализации права каждого ребенка на образование.</p>
<p>Возникновение ситуаций, угрожающих жизни и здоровью, напрямую зависит от степени распространения в подростковой среде моделей рискованного поведения (насилие, агрессия и аутоагрессия, употребление алкоголя, психоактивных веществ, раннее начало половой жизни), а также от недостаточной информированности несовершеннолетних, их родителей о последствиях рискованного поведения, способах оценки и профилактики рисков. Проблемы в коммуникации, недостаток активных, социально полезных и значимых для детей форм общения и взаимодействия ведут к нарастанию тенденций проблемного поведения: от индивидуальных и групповых форм буллинга до самоизоляции и формирования интернет-зависимости.</p>
<p>Защита прав детей в Республике Беларусь является важнейшей политической, социальной и экономической задачей.</p>
<p>Воспитание молодых граждан, готовых к активному взаимодействию с государством, участию в принятии ответственных решений, – необходимое условие интеграции ответственной и социально активной молодежи в общественно-политическую жизнь страны. Для создания благоприятных условий жизни и развития детей консолидированы усилия республиканских органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов, общественных объединений.</p>
<p>Цель Национального плана – обеспечение правовых, организационных и институциональных условий для улучшения положения детей в Республике Беларусь, совершенствование механизмов реализации и охраны их прав.</p>
<p>Национальный план будет содействовать решению следующих задач:</p>
<p>укрепление правовой защиты детства и формирование правовой культуры общества;</p>
<p>осуществление охраны материнства и детства;</p>
<p>совершенствование механизма реализации прав детей на социальную защиту и инклюзию;</p>
<p>обеспечение охраны здоровья детей, безопасности жизнедеятельности, содействие их здоровому образу жизни;</p>
<p>системное противодействие информации, наносящей вред здоровью, нравственному и духовному развитию детей;</p>
<p>реализация международного сотрудничества в интересах прав детей;</p>
<p>реализация права детей на:</p>
<p>развитие в раннем возрасте;</p>
<p>качественное образование;</p>
<p>проживание и воспитание в семейном окружении (поддержка семьи и профилактика социального сиротства);</p>
<p>защиту от насилия, угрозы торговли людьми и эксплуатации;</p>
<p>доступ к справедливому правосудию (профилактика правонарушений несовершеннолетних);</p>
<p>участие в принятии решений, затрагивающих их интересы.</p>
<p>Координатором деятельности по реализации Национального плана является Национальная комиссия по правам ребенка.</p>
<p>Реализация мероприятий Национального плана согласно приложению будет осуществляться республиканскими органами государственного управления, местными исполнительными и распорядительными органами с привлечением общественных объединений, финансового и технического потенциала международных организаций. Местными исполнительными и распорядительными органами для этих целей ежегодно будут разрабатываться региональные планы по реализации мероприятий Национального плана.</p>
<p>Финансирование мероприятий Национального плана будет осуществляться в пределах средств, выделяемых в установленном порядке органам государственного управления, местным исполнительным и распорядительным органам из республиканского и местных бюджетов, а также иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<p></p>