По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21900833](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21900833)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>4 декабря 2019 г. № 833</p>
<h1>Об утверждении Положения о Департаменте ветеринарного и продовольственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия</h1>
<p>Во исполнение абзаца второго пункта 4 Указа Президента Республики Беларусь от 28 июня 2019 г. № 252 «О государственной ветеринарной службе» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о Департаменте ветеринарного и продовольственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия (прилагается).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу с 4 января 2020 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Румас</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>04.12.2019 № 833</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Департаменте ветеринарного и продовольственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия</p>
<p>1. Настоящим Положением определяется правовой статус Департамента ветеринарного и продовольственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия (далее – Департамент) и его руководителя.</p>
<p>2. Департамент является структурным подразделением центрального аппарата Министерства сельского хозяйства и продовольствия (далее – Минсельхозпрод) с правами юридического лица, наделенным государственно-властными полномочиями и осуществляющим государственный надзор за соблюдением требований технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза, надзор в области ветеринарии, а также иные полномочия в соответствии с возложенными на Департамент задачами и функциями.</p>
<p>Департамент является компетентным органом в области ветеринарии.</p>
<p>3. Наименование Департамента:</p>
<p>полное – Департамент ветеринарного и продовольственного надзора Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь;</p>
<p>сокращенное – Департамент ветеринарного и продовольственного надзора.</p>
<p>4. Департамент имеет самостоятельный баланс, счета в банках, печать и бланки с изображением Государственного герба Республики Беларусь, со своим наименованием и наименованием Минсельхозпрода, а также иные печати и штампы.</p>
<p>5. В состав Департамента входят структурные подразделения (управления и отделы).</p>
<p>6. Департамент в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, иными актами законодательства и настоящим Положением.</p>
<p>7. Основными задачами Департамента являются:</p>
<p>осуществление государственного надзора за соблюдением требований технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза, надзора в области ветеринарии в форме мероприятий технического (технологического, поверочного) характера;</p>
<p>участие в реализации единой государственной политики в области ветеринарной деятельности, производства и переработки продуктов животного происхождения, а также реализации продуктов растительного происхождения на рынках.</p>
<p>8. Департамент выполняет иные задачи, возложенные на него законодательными актами.</p>
<p>9. Департамент в целях выполнения возложенных на него задач:</p>
<p>9.1. организует и руководит деятельностью государственной ветеринарной службы, в том числе государственных ветеринарных врачей, государственных ветеринарных инспекторов;</p>
<p>9.2. осуществляет методическое руководство деятельностью ветеринарных служб Министерства обороны, органов внутренних дел и внутренних войск Министерства внутренних дел, Государственного пограничного комитета;</p>
<p>9.3. разрабатывает проекты нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов, включая ветеринарно-санитарные правила, по вопросам, относящимся к его компетенции, анализирует практику их применения;</p>
<p>9.4. взаимодействует в установленном порядке с республиканскими органами государственного управления, местными исполнительными и распорядительными органами, в том числе со структурными подразделениями облисполкомов и Минского горисполкома, осуществляющими государственно-властные полномочия на территории административно-территориальных единиц, иными организациями по вопросам, отнесенным к их компетенции;</p>
<p>9.5. взаимодействует в пределах предоставленных полномочий с государственными органами иностранных государств и международными организациями по вопросам, входящим в компетенцию Минсельхозпрода, в том числе представляет интересы этого Министерства в таких органах и организациях, а также в установленном порядке подготавливает к заключению международные договоры межведомственного характера;</p>
<p>9.6. выдает разрешения на ввоз на территорию Республики Беларусь и разрешения на транзит через территорию Республики Беларусь товаров, включенных в Единый перечень товаров, подлежащих ветеринарному контролю (надзору), утвержденный международно-правовым актом, составляющим право Евразийского экономического союза;</p>
<p>9.7. обеспечивает и проводит мониторинг в области ветеринарии в соответствии с законодательством в области ветеринарной деятельности посредством применения системы наблюдений, анализа реализации ветеринарных мероприятий, изучения и прогноза эпизоотической ситуации без применения полномочий, предоставленных контролирующим (надзорным) органам;</p>
<p>9.8. осуществляет государственный надзор за соблюдением требований технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза в области ветеринарии;</p>
<p>9.9. осуществляет надзор в области ветеринарии в форме мероприятий технического (технологического, поверочного) характера;</p>
<p>9.10. обеспечивает осуществление ветеринарного контроля, проводимого на Государственной границе Республики Беларусь;</p>
<p>9.11. проводит государственную регистрацию производственных объектов, на которых осуществляется деятельность по получению, переработке (обработке) непереработанного продовольственного сырья животного происхождения, в том числе следующие процессы производства:</p>
<p>убой продуктивных животных и птицы, переработка (обработка) продуктов такого убоя для производства (изготовления) пищевой продукции;</p>
<p>прием сырого молока, сырых сливок и сырого обезжиренного молока и (или) их переработка (обработка) при производстве (изготовлении) молочной продукции;</p>
<p>производство (изготовление) и переработка (обработка) яиц сельскохозяйственной птицы и продуктов их переработки;</p>
<p>производство (изготовление) и переработка (обработка) продукции аквакультуры и улова водных биологических ресурсов (нерыбные объекты промысла), за исключением продукции растительного происхождения;</p>
<p>9.12. осуществляет государственную регистрацию ветеринарных препаратов, ведение Государственного реестра ветеринарных препаратов, выдачу и продление срока действия регистрационного свидетельства ветеринарного препарата;</p>
<p>9.13. осуществляет государственную регистрацию кормовых добавок, ведение Государственного реестра кормовых добавок, выдачу и продление срока действия регистрационного свидетельства кормовой добавки;</p>
<p>9.14. осуществляет сбор информации от юридических лиц, являющихся субъектами отношений в области ветеринарной деятельности, по формам ведомственной отчетности в области ветеринарии;</p>
<p>9.15. принимает в соответствии с законодательством и в пределах своей компетенции решения ненормативного характера, в том числе выносит предписания об устранении нарушений, обязательные для исполнения республиканскими органами государственного управления, иными юридическими и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, а также имеет право требовать отстранения от работы главных государственных ветеринарных инспекторов областей, городов и районов в случае нарушения либо ненадлежащего исполнения ими лично или подчиненными им должностными лицами законодательства в области ветеринарной деятельности;</p>
<p>9.16. организует и контролирует деятельность подчиненных Минсельхозпроду государственных организаций, за которую уполномочен отвечать Департамент;</p>
<p>9.17. распоряжается в порядке, установленном для республиканских органов государственного управления (их департаментов с правами юридического лица), имуществом, находящимся в собственности Республики Беларусь и закрепленным на праве хозяйственного ведения за государственными юридическими лицами, подчиненными Минсельхозпроду и осуществляющими деятельность, за которую уполномочен отвечать Департамент;</p>
<p>9.18. осуществляет в порядке, установленном для бюджетных организаций, ведение бухгалтерского учета и отчетности;</p>
<p>9.19. ведет в установленном порядке делопроизводство;</p>
<p>9.20. рассматривает в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством об обращениях граждан и юридических лиц, обращения (предложения, заявления, жалобы) граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц;</p>
<p>9.21. осуществляет иные функции, предусмотренные актами законодательства.</p>
<p>10. Департамент возглавляет заместитель Министра сельского хозяйства и продовольствия – директор Департамента (далее – директор Департамента), являющийся главным государственным ветеринарным врачом Республики Беларусь – главным государственным ветеринарным инспектором Республики Беларусь.</p>
<p>11. Структура и численность Департамента определяются Министром сельского хозяйства и продовольствия в пределах общей численности Министерства и расходов на его содержание.</p>
<p>12. Директор Департамента имеет заместителей, которые назначаются на должность и освобождаются от должности Министром сельского хозяйства и продовольствия по согласованию с Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Заместители директора Департамента являются заместителями главного государственного ветеринарного врача Республики Беларусь – заместителями главного государственного ветеринарного инспектора Республики Беларусь.</p>
<p>Численность заместителей директора Департамента определяется Министром сельского хозяйства и продовольствия.</p>
<p>13. Руководители, заместители и специалисты структурных подразделений Департамента, осуществляющие ветеринарную деятельность, являются государственными ветеринарными врачами – государственными ветеринарными инспекторами.</p>
<p>14. Директор Департамента:</p>
<p>14.1. руководит деятельностью Департамента и несет персональную ответственность за реализацию Департаментом его полномочий и выполнение задач и функций, возложенных на Департамент;</p>
<p>14.2. издает в пределах предоставленных полномочий приказы и распоряжения, утверждает положения о структурных подразделениях Департамента;</p>
<p>14.3. распределяет обязанности между заместителями директора Департамента;</p>
<p>14.4. действует без доверенности от имени Департамента, представляет его в отношениях с юридическими и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями;</p>
<p>14.5. распоряжается в установленном порядке средствами и иным имуществом Департамента, заключает договоры, открывает счета в банках;</p>
<p>14.6. утверждает по согласованию с Министром сельского хозяйства и продовольствия:</p>
<p>штатное расписание Департамента в пределах общей численности работников Минсельхозпрода и расходов на его содержание;</p>
<p>уставы (изменения в уставы) государственных организаций, подчиненных Минсельхозпроду и осуществляющих деятельность, за которую уполномочен отвечать Департамент;</p>
<p>14.7. назначает на должность и освобождает от должности в пределах предоставленных полномочий работников Департамента и по согласованию с Министром сельского хозяйства и продовольствия руководителей государственного учреждения «Белорусское управление государственного ветеринарного надзора на государственной границе и транспорте», государственного учреждения «Белорусский государственный ветеринарный центр» и государственного учреждения «Ветеринарный надзор», а также применяет к ним меры поощрения, налагает дисциплинарные взыскания;</p>
<p>14.8. обеспечивает соблюдение трудовой дисциплины работниками Департамента;</p>
<p>14.9. подписывает при предоставлении в установленном порядке соответствующих полномочий международные договоры межведомственного характера, заключаемые Минсельхозпродом;</p>
<p>14.10. осуществляет иные полномочия в соответствии с возложенными на Департамент задачами и функциями.</p>
<p>15. Директор Департамента, его заместители, руководители, заместители и специалисты структурных подразделений Департамента, осуществляющие ветеринарную деятельность, в пределах своей компетенции вправе осуществлять государственный надзор за соблюдением требований технических регламентов Таможенного союза, Евразийского экономического союза, надзор в области ветеринарии в форме мероприятий технического (технологического, поверочного) характера в порядке, установленном актами законодательства.</p>
<p>16. Для коллективного обсуждения наиболее важных вопросов в области ветеринарии в Департаменте создается коллегия численностью не более 7 человек в составе директора Департамента (председателя коллегии), заместителей директора Департамента, руководителей структурных подразделений Департамента.</p>
<p>Положение о коллегии, ее численность и персональный состав утверждаются Министром сельского хозяйства и продовольствия по представлению директора Департамента.</p>
<p>Решения коллегии Департамента оформляются протоколом. По решениям, направленным на регулирование общественных отношений в определенных сферах деятельности и требующим нормативного закрепления, принимаются соответствующие постановления Минсельхозпрода. По иным вопросам директором Департамента могут издаваться приказы.</p>
<p>17. Имущество Департамента является республиканской собственностью, закрепляется за ним на праве оперативного управления и учитывается отдельно от имущества Минсельхозпрода.</p>
<p>18. Финансирование деятельности Департамента осуществляется на основании сметы, утверждаемой Министром сельского хозяйства и продовольствия в пределах расходов, предусмотренных в республиканском бюджете на финансирование Минсельхозпрода, если иное не предусмотрено законодательными актами.</p>
<p>19. Местонахождение Департамента: Республика Беларусь, г. Минск, ул. Кирова, д. 15.</p>
<p></p>