По состоянию на 2019-08-06 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21934362](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21934362)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА АРХИТЕКТУРЫ И СТРОИТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>14 июня 2019 г. № 37</p>
<h1>Об утверждении Положения о Межведомственной комиссии по проведению процедур закупок при строительстве</h1>
<p>На основании пункта 5 Указа Президента Республики Беларусь от 7 июня 2019 г. № 223 «О закупках товаров (работ, услуг) при строительстве», подпункта 5.6 пункта 5 Положения о Министерстве архитектуры и строительства Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 июля 2006 г. № 973, Министерство архитектуры и строительства Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о Межведомственной комиссии по проведению процедур закупок при строительстве (прилагается).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>Д.М.Микуленок</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства архитектуры<br>и строительства<br>Республики Беларусь<br>14.06.2019 № 37</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Межведомственной комиссии по проведению процедур закупок при строительстве</p>
<p>1. Межведомственная комиссия по проведению процедур закупок при строительстве (далее – Межведомственная комиссия) является постоянно действующим органом, созданным на межведомственной основе при Министерстве архитектуры и строительства.</p>
<p>2. Межведомственная комиссия в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, законами Республики Беларусь, актами Президента Республики Беларусь, постановлениями Правительства Республики Беларусь, настоящим Положением и другими нормативными правовыми актами.</p>
<p>3. Основными задачами Межведомственной комиссии являются:</p>
<p>3.1. координация деятельности республиканских органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов по выработке единой методологии в области организации и проведения процедур закупок товаров (работ, услуг) при строительстве;</p>
<p>3.2. содействие расширению конкурентной среды в строительстве путем повышения эффективности проведения процедур закупок при строительстве;</p>
<p>3.3. анализ практики проведения процедур закупок при строительстве, информирование о его результатах Министерства архитектуры и строительства;</p>
<p>3.4. рассмотрение жалоб участников процедур закупок при строительстве до заключения договоров по результатам проведения процедур закупок при строительстве объектов стоимостью свыше 100 000 базовых величин, финансируемых полностью или частично за счет средств республиканского или местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, а также государственных внебюджетных фондов, внешних государственных займов и внешних займов, привлеченных под гарантии Правительства Республики Беларусь, кредитов банков Республики Беларусь, привлеченных под гарантии Правительства Республики Беларусь, областных исполнительных комитетов и Минского городского исполнительного комитета.</p>
<p>4. Межведомственная комиссия имеет право:</p>
<p>4.1. запрашивать у организаторов, заказчиков, участников необходимые материалы по организации работы конкурсных комиссий и проведенным процедурам закупок при строительстве;</p>
<p>4.2. приглашать на свои заседания работников республиканских органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов, организаций, запрашивать и получать у них в соответствии с законодательством информацию для обсуждения и подготовки предложений по вопросам, связанным с проведением процедур закупок при строительстве;</p>
<p>4.3. рассматривать жалобы субъектов хозяйствования, если они соответствуют требованиям, установленным в подпункте 3.4 пункта 3 настоящего Положения.</p>
<p>Рассмотрение жалоб юридических лиц или индивидуальных предпринимателей осуществляется на основании документов (писем, лицензий, сертификатов и других), из которых следует, что их права были нарушены.</p>
<p>5. При рассмотрении жалоб до заключения договоров по результатам проведения процедур закупок при строительстве Межведомственная комиссия вправе:</p>
<p>5.1. привлекать на договорной основе за счет средств заинтересованной стороны (при ее согласии) специалистов для подготовки заключения по рассматриваемым вопросам;</p>
<p>5.2. вносить предложения об отмене результатов проведения процедур закупок при строительстве;</p>
<p>5.3. обращаться в установленном порядке в органы, уполномоченные принимать решения по выявленным ею нарушениям.</p>
<p>6. Решения по жалобам принимаются Межведомственной комиссией в течение 30 дней со дня их подачи участниками процедур закупок при строительстве.</p>
<p>При необходимости изучения дополнительных материалов в ходе рассмотрения жалобы срок может быть продлен, но не более чем на 15 дней.</p>
<p>7. Межведомственную комиссию возглавляет заместитель Министра архитектуры и строительства, который является ее председателем. Председатель Комиссии имеет заместителя. Для обеспечения работы Межведомственной комиссии назначается секретарь.</p>
<p>8. Председатель Межведомственной комиссии руководит деятельностью Межведомственной комиссии.</p>
<p>9. Секретарь Межведомственной комиссии обеспечивает ее созыв, оформляет протоколы заседаний, контролирует исполнение принятых решений, составляет планы работы Межведомственной комиссии.</p>
<p>10. Заседания Межведомственной комиссии проводятся по мере необходимости. Члены Межведомственной комиссии участвуют в заседаниях без права замены. Руководит проведением заседаний Межведомственной комиссии председатель, а в его отсутствие – заместитель.</p>
<p>11. Межведомственная комиссия правомочна принимать решения при наличии на заседании не менее половины ее членов. Решение Межведомственной комиссии принимается простым большинством голосов (открытым голосованием). При равенстве голосов принимается решение, за которое проголосовал председательствующий на заседании Межведомственной комиссии.</p>
<p>12. Решения Межведомственной комиссии отражаются в протоколах, которые подписываются председательствующим на заседании и секретарем. Решения Межведомственной комиссии по жалобам направляются заказчику (организатору), участнику, подавшему жалобу, в течение пяти рабочих со дня принятия решения.</p>
<p>13. Решения Межведомственной комиссии могут быть обжалованы в суде в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>14. Министерство архитектуры и строительства принимает меры по финансовому, организационно-техническому и информационно-методическому обеспечению работы Межведомственной комиссии.</p>
<p></p>