По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21429176](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21429176)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>19 сентября 2014 г. № 4</p>
<h1>Об утверждении Положения о почетном консуле Республики Беларусь</h1>
<p>Во исполнение пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 20 июня 2014 г. № 283 «О внесении изменения в Консульский устав Республики Беларусь», на основании подпункта 6.16 пункта 6 Положения о Министерстве иностранных дел Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 июля 2006 г. № 978 «Вопросы Министерства иностранных дел Республики Беларусь», Министерство иностранных дел Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о почетном консуле Республики Беларусь.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.В.Макей</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства иностранных дел <br>Республики Беларусь</p>
<p>19.09.2014 № 4</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о почетном консуле Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением определяются порядок назначения почетного консула Республики Беларусь (далее – почетный консул) и прекращения его деятельности, задачи и функции почетного консула и порядок их выполнения, организация деятельности почетного консула.</p>
<p>2. Почетным консулом может быть назначено лицо, не находящееся на государственной службе Республики Беларусь, которому Министерством иностранных дел Республики Беларусь (далее – МИД) по согласованию с государством пребывания поручено выполнение отдельных консульских функций на территории этого государства от имени Республики Беларусь.</p>
<p>3. В своей деятельности почетный консул руководствуется законодательством Республики Беларусь и государства пребывания, нормами международного права.</p>
<p>4. В своей деятельности почетный консул подчиняется МИДу и выполняет свои функции под руководством и в соответствии с указаниями дипломатического представительства или консульского учреждения Республики Беларусь, аккредитованного в государстве пребывания почетного консула, либо дипломатического представительства или консульского учреждения Республики Беларусь, аккредитованного в государстве пребывания почетного консула по совместительству (далее – ответственное загранучреждение).</p>
<p>В случае, если в государстве пребывания почетного консула отсутствует ответственное загранучреждение, определяется иное загранучреждение, ответственное за руководство и оценку деятельности почетного консула, или указанные функции возлагаются на структурное подразделение МИДа (далее – ответственное подразделение МИДа).</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК НАЗНАЧЕНИЯ НА ДОЛЖНОСТЬ ПОЧЕТНОГО КОНСУЛА</h4>
<p>5. Почетными консулами назначаются граждане Республики Беларусь и иностранные граждане:</p>
<p>не являющиеся государственными служащими Республики Беларусь;</p>
<p>имеющие постоянное место жительства или разрешение на постоянное проживание в государстве пребывания;</p>
<p>обладающие полной дееспособностью;</p>
<p>имеющие достаточные денежные средства для полного финансирования своей деятельности;</p>
<p>занимающие достойное положение в общественной, экономической, культурной или иных сферах государства пребывания;</p>
<p>не имеющие судимости;</p>
<p>не находящиеся под следствием.</p>
<p>6. Лицо, соответствующее указанным в пункте 5 настоящего Положения критериям, представляет в ответственное загранучреждение:</p>
<p>автобиографию;</p>
<p>анкету-заявление кандидата на должность почетного консула Республики Беларусь по форме согласно приложению;</p>
<p>справку (справки) об отсутствии судимости, выданную (выданные) компетентным органом государства пребывания, а также государства, гражданином которого является кандидат на должность почетного консула, не позднее чем за три месяца до дня подачи документов и удостоверенную (удостоверенные) в установленном порядке;</p>
<p>копию документа, удостоверяющего личность;</p>
<p>рекомендацию лица, занимающего значимое общественное положение в государстве пребывания;</p>
<p>перечень мер, которые будут приняты кандидатом для углубления политических, торгово-экономических, инвестиционных, культурных, научных и иных связей Республики Беларусь с государством пребывания, сотрудничества с белорусской диаспорой, защиты прав и интересов Республики Беларусь, ее граждан и юридических лиц в государстве пребывания.</p>
<p>В случае отсутствия ответственного загранучреждения в государстве пребывания указанные в части первой настоящего пункта документы представляются кандидатом на должность почетного консула в МИД.</p>
<p>7. Почетный консул назначается и освобождается от должности МИДом. Кандидатура почетного консула, сроки его назначения, а также возможность выполнения обязанностей почетных консулов третьих государств согласовываются с Администрацией Президента Республики Беларусь и иными заинтересованными государственными органами в установленном порядке.</p>
<p>После получения согласований заинтересованных государственных органов МИД по дипломатическим каналам запрашивает согласие государства пребывания на назначение почетного консула.</p>
<p>8. После получения согласия государства пребывания МИД назначает почетного консула приказом и готовит консульский патент, в котором указываются фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), гражданство почетного консула, его категория, консульский округ, срок действия консульского патента (при выдаче срочного консульского патента).</p>
<p>Консульский патент составляется на одном из государственных языков Республики Беларусь, подписывается Министром иностранных дел Республики Беларусь или лицом, исполняющим его обязанности, и скрепляется печатью МИДа с изображением Государственного герба Республики Беларусь.</p>
<p>Консульский патент выдается бессрочно либо на определенный срок, но не менее чем на 3 года, с возможностью его дальнейшего продления.</p>
<p>9. Категория почетного консула определяется на основании следующих критериев:</p>
<p>территория консульского округа;</p>
<p>объем выполняемых почетным консулом функций;</p>
<p>практические результаты работы в качестве почетного консула (кроме лиц, назначаемых почетными консулами впервые).</p>
<p>10. После подписания консульский патент направляется по дипломатическим каналам в министерство иностранных дел государства пребывания для целей выдачи консульской экзекватуры. После выдачи консульской экзекватуры копия консульского патента вручается лицу, назначенному на должность почетного консула, ответственным загранучреждением (ответственным подразделением МИДа).</p>
<p>11. Почетный консул приступает к выполнению своих функций после получения консульской экзекватуры. Почетный консул может выполнять свои функции до момента выдачи консульской экзекватуры только с согласия государства пребывания, запрашиваемого ответственным загранучреждением (ответственным подразделением МИДа).</p>
<p>12. После назначения почетного консула ему в течение месяца выдаются Государственный флаг Республики Беларусь, вывеска с изображением Государственного герба Республики Беларусь и наименованием почетного консула на языке государства пребывания и на государственных языках Республики Беларусь, а также иное имущество, необходимое для выполнения функций почетного консула, в том числе печать и штампы, изготавливаемые МИДом. Указанное имущество вручается почетному консулу ответственным загранучреждением (ответственным подразделением МИДа) по акту.</p>
<p>13. В случае, если законодательством государства пребывания установлена иная процедура назначения на должность почетного консула по сравнению с предусмотренной настоящим Положением, МИД предпринимает меры по соблюдению правил иностранного государства, не противоречащих законодательству Республики Беларусь.</p>
<p>14. Изменение категории почетного консула, его консульского округа, продление консульского патента осуществляются в порядке, установленном для назначения почетного консула на должность.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ФУНКЦИИ ПОЧЕТНОГО КОНСУЛА</h4>
<p>15. Основными функциями почетного консула являются:</p>
<p>защита в государстве пребывания прав и интересов Республики Беларусь, ее юридических лиц и граждан в соответствии с законодательством Республики Беларусь в пределах, допускаемых законодательством государства пребывания и нормами международного права;</p>
<p>сотрудничество с белорусской диаспорой в государстве пребывания;</p>
<p>содействие развитию дружественных отношений, расширению политических, торгово-экономических, инвестиционных, культурных, научных и иных связей Республики Беларусь с государством пребывания;</p>
<p>содействие созданию благоприятных условий для экспорта белорусских товаров в государство пребывания;</p>
<p>содействие привлечению иностранного капитала в экономику Республики Беларусь;</p>
<p>содействие в получении гражданами Республики Беларусь и иностранными гражданами информации о законодательстве Республики Беларусь, а также содействие в сфере оказания консульских услуг, в том числе в случае необходимости с согласия ответственного загранучреждения (ответственного подразделения МИДа) прием документов и их последующая пересылка в ответственное загранучреждение или МИД;</p>
<p>информирование ответственного загранучреждения (ответственного подразделения МИДа) о международных мероприятиях, проводимых в государстве пребывания, в которых возможно и целесообразно участие Республики Беларусь;</p>
<p>информирование органов власти и специализированных организаций государства пребывания о развитии экономической, научной и культурной жизни Республики Беларусь.</p>
<p>Персональные функции почетного консула устанавливаются приказом МИДа о его назначении.</p>
<p>16. По указанию ответственного загранучреждения (ответственного подразделения МИДа) почетный консул может выполнять и иные функции, не указанные в пункте 15 настоящего Положения, если их выполнение не противоречит законодательству Республики Беларусь и государства пребывания.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ВЫПОЛНЕНИЕ ФУНКЦИЙ И ПОЛНОМОЧИЙ ПОЧЕТНОГО КОНСУЛА И ОРГАНИЗАЦИЯ ЕГО ДЕЯТЕЛЬНОСТИ</h4>
<p>17. Почетный консул выполняет возложенные на него функции и полномочия лично.</p>
<p>18. Почетный консул при исполнении своих функций:</p>
<p>может укреплять на здании или размещать в помещении, используемом для выполнения консульских функций, вывеску с изображением Государственного герба Республики Беларусь и своим наименованием на языке государства пребывания и государственных языках Республики Беларусь;</p>
<p>может вывешивать на здании или размещать в помещении, используемом для выполнения консульских функций, Государственный флаг Республики Беларусь;</p>
<p>использует печать и штампы, а также бланки в соответствии с доведенными МИДом образцами.</p>
<p>При осуществлении действий, указанных в части первой настоящего пункта, принимается во внимание законодательство государства пребывания, а также международные договоры, участниками которых являются Республика Беларусь и государство пребывания.</p>
<p>19. Почетный консул в связи с выполнением им консульских функций и полномочий осуществляет взаимодействие с государственными органами Республики Беларусь и третьих государств, физическими и юридическими лицами, находящимися вне его консульского округа, исключительно через ответственное загранучреждение (ответственное подразделение МИДа).</p>
<p>20. Почетный консул при содействии ответственного загранучреждения (ответственного подразделения МИДа) организует ведение в установленном законодательством Республики Беларусь порядке делопроизводства отдельно от делопроизводства, не имеющего отношения к выполнению консульских функций, обеспечивает хранение и сохранность документов, образующихся в рамках выполнения функций почетного консула Республики Беларусь.</p>
<p>21. Почетный консул заблаговременно информирует ответственное загранучреждение (ответственное подразделение МИДа) о своем отсутствии в консульском округе, превышающем 30 дней, или об иных причинах, по которым выполнение им консульских функций не представляется возможным.</p>
<p>В данном случае ответственное загранучреждение (ответственное подразделение МИДа) с согласия государства пребывания может временно возложить выполнение консульских функций на почетного консула Республики Беларусь, действующего в другом консульском округе на территории этого государства.</p>
<p>22. Работники МИДа и ответственного загранучреждения оказывают почетному консулу необходимую методическую помощь в осуществлении его консульских функций, в том числе обеспечивают почетного консула эталонной правовой информацией.</p>
<p>23. Жалобы на действия почетного консула рассматриваются в пятнадцатидневный срок в порядке подчиненности ответственным загранучреждением (ответственным подразделением МИДа).</p>
<p>24. Почетный консул до 31 декабря каждого года отчитывается ответственному загранучреждению (ответственному подразделению МИДа) о своей деятельности в истекшем году.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПОРЯДОК ПРЕКРАЩЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОЧЕТНОГО КОНСУЛА</h4>
<p>25. Полномочия лица в качестве почетного консула прекращаются:</p>
<p>по уведомлении властей государства пребывания руководством ответственного загранучреждения либо МИДом об аннулировании консульского патента;</p>
<p>по уведомлении властями государства пребывания ответственного загранучреждения либо МИДа об аннулировании консульской экзекватуры;</p>
<p>по истечении срока действия консульского патента.</p>
<p>26. Уведомление об аннулировании консульского патента направляется:</p>
<p>по решению МИДа об отзыве консульского патента;</p>
<p>по ходатайству почетного консула, представленному в ответственное загранучреждение (ответственное подразделение МИДа);</p>
<p>в случае смерти почетного консула.</p>
<p>В случае принятия МИДом решения об отзыве консульского патента МИД не обязан сообщать почетному консулу мотивы прекращения его полномочий.</p>
<p>27. При прекращении выполнения почетным консулом его функций почетный консул передает ответственному загранучреждению (ответственному подразделению МИДа) консульский архив и полученное от него по акту имущество.</p>
<p>28. Функции почетного консула могут быть временно приостановлены в случае, когда в отношении его начато уголовное преследование на территории Республики Беларусь, государства пребывания или на территории третьего государства, а также в иных случаях по решению Министра иностранных дел Республики Беларусь или лица, его замещающего.</p>
<p>В данном случае ответственное загранучреждение (ответственное подразделение МИДа) уведомляет по дипломатическим каналам власти государства пребывания о временном приостановлении функций почетного консула, а также о возобновлении выполнения им своих функций после прекращения обстоятельств, указанных в части первой настоящего пункта.</p>
<p></p>