По состоянию на 2019-06-28 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21000628](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21000628)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>28 апреля 2010 г. № 628</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке составления заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы</h1>
<p>Утратило силу постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 19 июня 2019 г. № 403 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.06.2019, 5/46652) &lt;C21900403&gt;</p>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2018 г. № 396 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.06.2018, 5/45221) &lt;C21800396&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с частью шестой статьи 10 Закона Республики Беларусь от 7 декабря 1998 года «О правовой охране топологий интегральных микросхем» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке составления заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы.</p>
<p>2. Уполномочить Государственный комитет по науке и технологиям до 5 мая 2010 г. разработать и утвердить формы заявления о выдаче свидетельства на топологию интегральной микросхемы и доверенности на представительство интересов заявителя (заявителей) перед патентным органом.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>28.04.2010 № 628</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке составления заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы</p>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с частью шестой статьи 10 Закона Республики Беларусь от 7 декабря 1998 года «О правовой охране топологий интегральных микросхем» (Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1999 г., № 1, ст. 3) (далее – Закон), устанавливаются требования к документам заявки на регистрацию топологии интегральной микросхемы.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения используются понятия в значениях, определенных в Законе, а также следующие термины, их определения и сокращения:</p>
<p>ВОИС – Всемирная организация интеллектуальной собственности;</p>
<p>ГКНТ – Государственный комитет по науке и технологиям;</p>
<p>заявление – заявление о выдаче свидетельства на топологию интегральной микросхемы;</p>
<p>доверенность – доверенность на представительство интересов заявителя (заявителей) перед патентным органом;</p>
<p>НИОКТР – научно-исследовательские, опытно-конструкторские и технологические работы;</p>
<p>патентный поверенный – физическое лицо, аттестованное и зарегистрированное в Государственном реестре патентных поверенных Республики Беларусь;</p>
<p>представитель – патентный поверенный или работник заявителя, действующие на основании доверенности, выданной заявителем, или один из заявителей, действующий на основании доверенности, выданной остальными заявителями;</p>
<p>свидетельство – свидетельство на топологию интегральной микросхемы.</p>
<p>3. Заявка должна относиться к одной топологии и может включать ее варианты.</p>
<p>Заявка на регистрацию топологии базового матричного кристалла может включать материалы, относящиеся как к топологии самого базового матричного кристалла, так и к топологии заказных интегральных микросхем, реализуемых на его основе.</p>
<p>4. Заявка должна содержать документы, указанные в части пятой статьи 10 Закона.</p>
<p>5. Заявление представляется на русском или белорусском языке по форме, утвержденной ГКНТ, и должно содержать:</p>
<p>5.1. сведения о заявителе (заявителях):</p>
<p>полное наименование юридического лица согласно учредительному документу или фамилия, собственное имя и отчество (при наличии) физического лица, причем фамилия указывается перед именем;</p>
<p>место нахождения или место жительства (место пребывания), включая страну места нахождения или места жительства (места пребывания), а также номер телефона (факса), адрес электронной почты (если они имеются). При указании страны места нахождения или места жительства (места пребывания) используется код по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен.</p>
<p>Если заявителем является юридическое лицо Республики Беларусь, указываются его код по Общегосударственному классификатору предприятий и организаций Республики Беларусь (ОКПО), учетный номер плательщика (УНП) и наименование юридического лица, которому подчиняется или в состав которого входит юридическое лицо – заявитель (при наличии);</p>
<p>5.2. сведения о создании топологии в рамках НИОКТР, если топология создана в рамках выполнения таких НИОКТР. При этом указываются:</p>
<p>источник финансирования НИОКТР;</p>
<p>вид научно-технической программы в случае выполнения НИОКТР в рамках ее реализации;</p>
<p>кем является заявитель (заявители) в рамках научно-технической программы (государственным заказчиком, головной организацией – исполнителем, исполнителем, лицом, которому права на подачу заявки переданы государственным заказчиком (исполнителем);</p>
<p>5.3. название интегральной микросхемы с регистрируемой топологией. Название не должно противоречить общественным интересам, принципам гуманности и морали;</p>
<p>5.4. альтернативное название интегральной микросхемы с регистрируемой топологией, если такое название использовалось до даты подачи заявки;</p>
<p>5.5. сведения о дате и месте первого использования топологии в коммерческих целях, если топология была введена в гражданский оборот до даты подачи заявки;</p>
<p>5.6. сведения о правообладателе на дату первого использования заявляемой топологии в случае изменения правообладателя:</p>
<p>полное наименование юридического лица согласно учредительному документу или фамилия, собственное имя и отчество (при наличии) физического лица, причем фамилия указывается перед именем;</p>
<p>место нахождения или место жительства (место пребывания), включая страну места нахождения или места жительства (места пребывания). При указании страны места нахождения или места жительства (места пребывания) используется код по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен;</p>
<p>5.7. адрес для переписки на территории Республики Беларусь, адресат (заявитель, патентный поверенный), а также номер телефона (факса), адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>5.8. фамилию, собственное имя и отчество (при наличии) представителя, регистрационный номер патентного поверенного, если представителем назначен патентный поверенный, сведения о том, что представитель является патентным поверенным, работником заявителя или одним из заявителей;</p>
<p>5.9. перечень прилагаемых к заявке документов с указанием количества листов каждого документа;</p>
<p>5.10. основание (основания) для возникновения права на подачу заявки;</p>
<p>5.11. сведения об авторе (авторах) топологии:</p>
<p>фамилия, собственное имя и отчество (при наличии) физического лица, причем фамилия указывается перед именем;</p>
<p>место жительства (место пребывания), включая страну места жительства (места пребывания). При указании страны места жительства (места пребывания) используется код по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен.</p>
<p>6. В случае невозможности размещения в заявлении сведений их приводят на отдельном листе (листах) в качестве приложения к заявлению.</p>
<p>7. Заявление подписывается заявителем (заявителями) или его (их) представителем и указывается дата подписания.</p>
<p>Если заявителем является юридическое лицо, то заявление подписывается руководителем этого юридического лица или лицом, уполномоченным на это, в заявлении указывается должность подписывающего лица.</p>
<p>Подписи на всех документах расшифровываются (указываются фамилия и инициалы подписавшего лица).</p>
<p>8. При наличии в заявлении дополнительных листов последний лист подписывается в порядке, установленном в пункте 7 настоящего Положения, остальные листы визируются в аналогичном порядке.</p>
<p>9. В целях идентификации топологии депонируемые материалы заявки должны содержать полный комплект одного из следующих видов визуально воспринимаемых материалов, отображающих каждый слой топологии:</p>
<p>фотографии или копии (на бумажных носителях) фотошаблонов;</p>
<p>сборочный топологический чертеж с соответствующей спецификацией;</p>
<p>послойные топологические чертежи;</p>
<p>фотографии каждого слоя топологии, зафиксированной в интегральной микросхеме.</p>
<p>10. Реферат должен содержать следующие сведения, предназначенные для дальнейшей публикации в официальном бюллетене:</p>
<p>наименование интегральной микросхемы так, как оно указано в заявлении;</p>
<p>полное наименование юридического лица либо фамилия, собственное имя и отчество (при наличии) физического лица;</p>
<p>область применения, назначение или функции интегральной микросхемы, ее основные технические характеристики;</p>
<p>вид применяемой для изготовления интегральной микросхемы технологии.</p>
<p>Объем текста реферата, как правило, не должен превышать 700 печатных знаков.</p>
<p>11. В целях идентификации топологии, которая использовалась до даты подачи заявки, кроме материалов, указанных в пункте 9 настоящего Положения, в патентный орган представляются 4 образца интегральной микросхемы, включающие данную топологию в таком виде, в каком она введена в гражданский оборот, а реферат должен дополнительно содержать сведения о дате первого использования топологии в коммерческих целях и основные технические характеристики образца интегральной микросхемы.</p>
<p>12. Документы заявки должны быть напечатаны. Текст должен быть несмываемым, черного цвета.</p>
<p>13. Документы заявки должны быть отпечатаны на листах белой бумаги формата А4 (210 x 297 мм). Каждый документ должен начинаться с отдельного листа, причем второй и последующие листы нумеруются арабскими цифрами.</p>
<p>14. Графические изображения топологических чертежей выполняются на белой бумаге. Листы в сложенном виде должны соответствовать формату А4 (210 x 297 мм).</p>
<p>15. Изображения на фотографиях должны быть контрастными.</p>
<p>На обороте каждой фотографии указываются номер фотографии и название интегральной микросхемы. Фотография подписывается заявителем (заявителями). </p>
<p>16. Чертежи обозначаются словом «фигура» и пронумеровываются. На каждом листе чертежей указывается название топологии и содержится подпись заявителя (заявителей).</p>
<p>17. На всех экземплярах чертежей и фотографий указывается масштаб изображений.</p>
<p>18. Документы заявки представляются в одном экземпляре, за исключением заявления и реферата, которые представляются в двух экземплярах.</p>
<p>19. Документы, составленные на иностранном языке, должны сопровождаться переводом на белорусский или русский язык. Правильность перевода удостоверяется подписью заявителя (заявителей) или его (их) представителя.</p>
<p>20. В случае подачи заявки через представителя его полномочия удостоверяются доверенностью.</p>
<p>Доверенность может относиться к одной или нескольким заявкам, как существующим, так и будущим.</p>
<p>21. Формы доверенности на русском и английском языках утверждаются ГКНТ.</p>
<p>22. В доверенности должны быть указаны объем предоставляемых полномочий, дата и место ее совершения.</p>
<p>23. Доверенность подписывается выдавшим ее лицом с указанием его фамилии и инициалов, а также занимаемой должности (если доверенность выдается от имени юридического лица).</p>
<p>24. Нотариального заверения доверенности не требуется, за исключением случаев передоверия.</p>
<p>25. Если доверенность составлена не на русском или белорусском языке, должен быть приложен выполненный на отдельном листе ее перевод на русский или белорусский язык, правильность которого заверяется патентным поверенным, на имя которого выдана такая доверенность.</p>
<p>26. В патентный орган представляется оригинал доверенности.</p>
<p>Для целей делопроизводства к материалам соответствующей заявки прилагается копия доверенности, правильность которой удостоверяется патентным органом.</p>