По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21023021](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21023021)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>15 ноября 2010 г. № 364</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке ведения регистрационного учета граждан по месту жительства и месту пребывания</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 30 августа 2011 г. № 290 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/24133 от 12.09.2011 г.) &lt;W21124133&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 12 июля 2012 г. № 210 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/26507 от 30.10.2012 г.) &lt;W21226507&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 20 марта 2014 г. № 84 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/28940 от 28.07.2014 г.) &lt;W21428940&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 19 декабря 2017 г. № 362 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/32704 от 10.01.2018 г.) &lt;W21832704&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании Указа Президента Республики Беларусь от 7 сентября 2007 г. № 413 «О совершенствовании системы учета граждан по месту жительства и месту пребывания» и подпункта 9.4 пункта 9 Положения о Министерстве внутренних дел Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 4 декабря 2007 г. № 611 «О некоторых вопросах Министерства внутренних дел и организаций, входящих в систему органов внутренних дел», Министерство внутренних дел Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке ведения регистрационного учета граждан по месту жительства и месту пребывания.</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 15 ноября 2007 г. № 299 «Об утверждении Инструкции об организации работы по регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания и снятию их с регистрационного учета» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 289, 8/17525);</p>
<p>постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 31 октября 2008 г. № 315 «О внесении изменений и дополнений в Инструкцию об организации работы по регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания и снятию их с регистрационного учета» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 291, 8/19834);</p>
<p>постановление Министерства внутренних дел Республики Беларусь от 5 августа 2009 г. № 248 «О внесении дополнений и изменений в Инструкцию об организации работы по регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания и снятию их с регистрационного учета» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 201, 8/21343).</p>
<p>3. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел Республики Беларусь.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>Министр</p>
<p>генерал-майор милиции</p>
</td>
<td><p>А.Н.Кулешов</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр жилищно-<br>коммунального хозяйства<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.М.Белохвостов</p>
<p>14.11.2010</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель Национального<br>статистического комитета<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.И.Зиновский</p>
<p>14.11.2010</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства <br>внутренних дел <br>Республики Беларусь</p>
<p>15.11.2010 № 364</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке ведения регистрационного учета граждан по месту жительства и месту пребывания</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящая Инструкция разработана на основании Положения о регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 7 сентября 2007 г. № 413 «О совершенствовании системы учета граждан по месту жительства и месту пребывания» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 223, 1/8873).</p>
<p>2. Настоящая Инструкция определяет порядок регистрации по месту жительства и месту пребывания граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе которым предоставлен статус беженца или предоставлено убежище в Республике Беларусь, постоянно проживающих в Республике Беларусь (далее, если не указано иное, – граждане), а также ведения регистрационного учета подразделениями по гражданству и миграции органов внутренних дел (далее – подразделения по гражданству и миграции) и сельскими (поселковыми) исполнительными комитетами.</p>
<p>3. Регистрация граждан по месту жительства и месту пребывания осуществляется:</p>
<p>подразделениями по гражданству и миграции – в населенных пунктах, в которых имеются органы внутренних дел;</p>
<p>лицами, уполномоченными сельскими (поселковыми) исполнительными комитетами, – в населенных пунктах, в которых не имеется органов внутренних дел.</p>
<p>4. Начальники подразделений по гражданству и миграции организуют работу по регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания, принимают меры к совершенствованию форм и методов служебной деятельности, обучению подчиненных, а также лиц, уполномоченных сельскими (поселковыми) исполнительными комитетами, несут персональную ответственность за соблюдение требований законодательства, в том числе настоящей Инструкции.</p>
<p>5. За регистрацию граждан по месту жительства и месту пребывания взимается государственная пошлина в размере, установленном законодательными актами (за исключением случаев освобождения от ее уплаты, предусмотренных законодательными актами).</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ ПО РЕГИСТРАЦИИ ГРАЖДАН ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА</h4>
<p>6. Для регистрации по месту жительства гражданами, указанными в пункте 5 Положения о регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания, представляются документы, указанные в части первой пункта 13 Положения о регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания.</p>
<p>7. Лицом, ответственным за регистрацию, а при его отсутствии – должностным лицом органа регистрации по месту жительства и месту пребывания (далее – орган регистрации) в трехдневный срок со дня обращения к ним граждан заполняются карточки регистрации формы 16 согласно приложению 1, поквартирные карточки формы 17 согласно приложению 2 (далее, если не указано иное, – учетные документы), адресные листки прибытия формы 19 согласно приложению 4, талоны миграционного учета к адресным листкам прибытия формы 24 согласно приложению 5.</p>
<p>8. Карточки регистрации формы 16 и поквартирные карточки формы 17 оформляются при вселении граждан в жилые помещения государственного и частного жилищных фондов, общежития, а также в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, специальные дома для одиноких престарелых, специальные дома для ветеранов, престарелых и инвалидов, другие учреждения социального обслуживания, школы-интернаты, детские дома и другие детские интернатные учреждения и хранятся у лица, ответственного за регистрацию (при его отсутствии – в органе регистрации), в специально отведенных для этого местах.</p>
<p>9. Исключен.</p>
<p>10. Исключен.</p>
<p>11. Адресные листки прибытия формы 19 составляются в одном экземпляре.</p>
<p>12. Талоны миграционного учета к адресным листкам прибытия формы 24 составляются в одном экземпляре (с указанием районов в городах, имеющих административное деление) при переезде граждан к новому месту жительства, за исключением переезда граждан из одного сельского населенного пункта в другой сельский населенный пункт в пределах одного района, а также изменения места жительства в пределах города, не имеющего административного деления.</p>
<p>13. Талоны миграционного учета к адресным листкам прибытия формы 24 составляются на граждан, прибывших на новое место жительства из-за границы.</p>
<p>14. Регистрация военнообязанных (призывников), а также лиц, которым в текущем году исполняется 16 лет, производится при наличии в военном билете или временном удостоверении (удостоверении призывника) отметок военных комиссариатов (обособленных подразделений военных комиссариатов) о постановке на воинский учет по новому месту жительства.</p>
<p>Представление в этих случаях в военные комиссариаты (обособленные подразделения военных комиссариатов) карточек регистрации формы 16 не требуется. Лицом, ответственным за регистрацию, в учетных документах на основании представленного военного билета или временного удостоверения (удостоверения призывника) производится отметка о дате постановки на воинский учет, которая скрепляется подписью.</p>
<p>15. Лицо, ответственное за регистрацию, в течение трех рабочих дней со дня представления гражданином соответствующих документов, указанных в части первой пункта 13 Положения о регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания и пункте 7 настоящей Инструкции, передает их в орган регистрации.</p>
<p>16. Прием лиц, ответственных за регистрацию, и граждан по вопросам регистрации по месту жительства и месту пребывания проводится начальниками (старшими инспекторами) подразделений по гражданству и миграции или другими сотрудниками (гражданским персоналом) данных подразделений в соответствии с их должностными обязанностями, утверждаемыми начальником органа внутренних дел.</p>
<p>17. Должностные лица органа регистрации проверяют правильность и полноту заполнения учетных документов, соответствие внесенных в них данных сведениям, указанным в представленных документах, наличие отметок о постановке на воинский учет военнообязанных и призывников, основания возникновения права пользования жилым помещением в соответствии с законодательством, а также наличие обстоятельств, ограничивающих регистрацию граждан по месту жительства.</p>
<p>По результатам проверки представленных документов должностным лицом органа регистрации в соответствии с должностными обязанностями принимается решение о регистрации или об отказе в регистрации, о чем делается соответствующая запись в заявлении о регистрации по месту жительства.</p>
<p>18. В случае принятия решения об отказе в регистрации по месту жительства на заявлении о регистрации по месту жительства указываются мотивы такого решения. О принятом решении в течение трех рабочих дней со дня принятия решения письменно информируется заявитель с разъяснением причин отказа и права гражданина на обжалование данного решения. В военный комиссариат (обособленное подразделение военного комиссариата) направляется извещение об отказе военнообязанному (призывнику) в регистрации по месту жительства согласно приложению 6 к настоящей Инструкции.</p>
<p>19. В случае принятия положительного решения о регистрации по месту жительства на страницах 25–27 паспорта гражданина Республики Беларусь (далее – паспорт), страницах 3–5 вида на жительство в Республике Беларусь (далее – вид на жительство), а также в карточке регистрации формы 16 проставляется штамп о регистрации по месту жительства формы 21 согласно приложению 7, а в населенных пунктах, расположенных в пограничной зоне, – штамп о регистрации по месту жительства формы 23 согласно приложению 8 с указанием адреса жилого помещения и даты принятия решения. Данные сведения заверяются подписью должностного лица органа регистрации, их внесшего.</p>
<p>20. Текст в штампе о регистрации по месту жительства заполняется фиолетовыми или черными чернилами (пастой) на русском языке.</p>
<p>21. Гражданам, обменявшим паспорта, виды на жительство или получившим паспорта, виды на жительство взамен утраченных (похищенных), представление заявления о регистрации по месту жительства не требуется. На основании учетных документов в паспорта, виды на жительство указанных граждан проставляется штамп о регистрации по месту жительства, где указывается дата внесения первоначального штампа о регистрации по месту жительства, который был проставлен в паспорте, виде на жительство, подлежащих обмену или утраченных (похищенных).</p>
<p>На граждан, обменявших паспорта, виды на жительство в связи с переменой фамилии, собственного имени, отчества, на основании прежних данных дополнительно составляется адресный листок убытия формы 20 согласно приложению 9.</p>
<p>Штампы о регистрации по месту жительства вносятся в паспорт, вид на жительство в строгой последовательности по времени их проставления с максимальной экономией отведенного для этих целей места на соответствующих страницах паспорта, вида на жительство.</p>
<p>22. В карточки регистрации формы 16 вносятся сведения о выданных паспортах и видах на жительство в случае их обмена.</p>
<p>23. Сведения о детях, не достигших 14-летнего возраста, не имеющих паспортов, вносятся должностными лицами органа регистрации в учетные документы одного из родителей.</p>
<p>Сведения о несовершеннолетних детях в карточках регистрации формы 16 заверяются печатью органа регистрации.</p>
<p>Сведения о детях, не достигших 14-летнего возраста, не имеющих вида на жительство, вносятся в учетные документы одного из родителей только при наличии у них разрешений на постоянное проживание.</p>
<p>При изменении места жительства одного из родителей, в учетные документы которого были внесены сведения о несовершеннолетних детях, данные сведения переносятся в учетные документы другого родителя, с которым они остаются проживать. В адресном листке убытия формы 20 выезжающего родителя сведения о детях не указываются.</p>
<p>Согласие законных представителей о внесении сведений о несовершеннолетних детях в учетные документы подшиваются в деле в хронологическом порядке по мере их поступления.</p>
<p>При выдаче паспорта несовершеннолетним, не достигшими 14-летнего возраста, или в связи с достижением 14-летнего возраста детьми, проживающими вместе с родителями (опекунами, попечителями), штамп о регистрации по месту жительства проставляется в паспорт в установленном порядке. Сведения о них из учетных документов, куда они были внесены к одному из родителей, исключаются. При выдаче паспорта несовершеннолетним, имеющим свидетельство о рождении, выданное компетентным органом иностранного государства, штамп о регистрации по месту жительства проставляется в паспорт в установленном порядке с составлением талона миграционного учета к адресному листку прибытия.</p>
<p>При поступлении сообщения из органа регистрации о регистрации по месту жительства законных представителей несовершеннолетнего (одного из них) по новому месту жительства без несовершеннолетних об этом направляется информация в территориальный орган опеки и попечительства.</p>
<p>24. После регистрации гражданина по месту жительства орган регистрации в течение трех рабочих дней направляет в орган регистрации по прежнему месту жительства этого гражданина сообщение об изменении места жительства согласно приложению 10, адресный листок убытия формы 20 и талон миграционного учета к адресному листку убытия формы 25 согласно приложению 11. В соответствующие адресно-справочные бюро главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета, управлений внутренних дел областных исполнительных комитетов (далее – адресно-справочное бюро) направляется адресный листок прибытия формы 19 в сроки, определенные пунктом 44 настоящей Инструкции.</p>
<p>При поступлении сообщения должностное лицо органа регистрации по прежнему месту жительства направляет адресный листок убытия в адресно-справочное бюро не позднее дня, следующего после поступления, и вносит в карточку регистрации формы 16 запись, когда, каким органом регистрации произведена регистрация, адрес места жительства и скрепляет эти сведения печатью.</p>
<p>Материалы дела о выдаче иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь направляются в орган внутренних дел по новому месту жительства.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ ПО РЕГИСТРАЦИИ ГРАЖДАН ПО МЕСТУ ПРЕБЫВАНИЯ</h4>
<p>25. Для регистрации по месту пребывания гражданин представляет лицу, ответственному за регистрацию, а при его отсутствии – в орган регистрации документы, указанные в пункте 22 Положения о регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания.</p>
<p>26. Лицом, ответственным за регистрацию (при его отсутствии – должностным лицом органа регистрации), в трехдневный срок со дня обращения к ним граждан заполняются карточки регистрации формы 16, поквартирные карточки формы 17, адресные листки прибытия формы 19, талоны миграционного учета к адресным листкам прибытия формы 24.</p>
<p>27. Карточки регистрации формы 16 и поквартирные карточки формы 17 оформляются при вселении граждан в жилые помещения государственного и частного жилищных фондов.</p>
<p>28. Лицо, ответственное за регистрацию, в течение трех рабочих дней со дня представления гражданином документов, указанных в пункте 22 Положения о регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания, передает их в орган регистрации.</p>
<p>29. Должностные лица органа регистрации проверяют правильность и полноту заполнения учетных документов, соответствие внесенных в них данных сведениям, указанным в представленных документах, основания возникновения права пользования жилым помещением в соответствии с законодательством, а также наличие обстоятельств, ограничивающих регистрацию граждан по месту пребывания.</p>
<p>По результатам проверки представленных документов должностным лицом органа регистрации в соответствии с должностными обязанностями принимается решение о регистрации или об отказе в регистрации, о чем делается соответствующая запись в заявлении о регистрации по месту пребывания.</p>
<p>30. В случае принятия решения об отказе в регистрации по месту пребывания на заявлении о регистрации по месту пребывания указываются мотивы такого решения. О принятом решении в течение трех рабочих дней со дня принятия решения об отказе в регистрации по месту пребывания письменно информируется заявитель с разъяснением причин отказа и права гражданина на обжалование данного решения.</p>
<p>31. В случае принятия положительного решения о регистрации по месту пребывания гражданину выдается свидетельство о регистрации по месту пребывания согласно приложению 12, куда записываются адрес жилого помещения и срок регистрации. Данные сведения заверяются подписью должностного лица органа регистрации, их внесшего, и скрепляются печатью органа регистрации.</p>
<p>В карточку регистрации формы 16, поквартирную карточку формы 17 вносится запись об адресе и сроке регистрации, которая заверяется подписью должностного лица органа регистрации, ее внесшего, и скрепляется печатью органа регистрации.</p>
<p>О выдаче свидетельства о регистрации по месту пребывания производится запись в журнале учета выдачи свидетельств о регистрации по месту пребывания согласно приложению 13.</p>
<p>После регистрации гражданина по месту пребывания орган регистрации в течение трех рабочих дней направляет в орган регистрации по месту жительства сообщение согласно приложению 14.</p>
<p>32. Регистрация несовершеннолетних, не имеющих паспортов или видов на жительство, по месту пребывания их законных представителей (одного из них) осуществляется путем внесения сведений о несовершеннолетних в карточку регистрации формы 16 одного из законных представителей в соответствии с пунктом 26 Положения о регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>РЕГИСТРАЦИЯ НЕКОТОРЫХ КАТЕГОРИЙ ГРАЖДАН ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА ИЛИ МЕСТУ ПРЕБЫВАНИЯ</h4>
<p>33. Регистрация некоторых категорий граждан по месту жительства или по месту пребывания осуществляется в соответствии с требованиями главы 4 Положения о регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания.</p>
<p>34. Граждане, прибывшие в город Минск из другого населенного пункта для работы по приглашению организаций с разрешения Минского городского исполнительного комитета, регистрируются по месту жительства, в том числе в предоставленных им в соответствии с законодательством жилых помещениях в общежитиях, в порядке, определенном главой 2 настоящей Инструкции.</p>
<p>35. Граждане, прибывшие из другого населенного пункта для получения образования в учреждениях образования и организациях, реализующих общеобразовательные программы послевузовского образования, в дневной форме получения образования, регистрируются по месту пребывания на срок получения образования в порядке, определенном главой 3 настоящей Инструкции.</p>
<p>Граждане, указанные в части первой настоящего пункта, не обеспеченные жилой площадью в общежитии, регистрируются по месту пребывания на срок обучения по месту нахождения учреждения образования и организации, реализующей общеобразовательную программу послевузовского образования, в порядке, определенном в главе 3 настоящей Инструкции.</p>
<p>Орган регистрации выдает им свидетельство о регистрации по месту пребывания и направляет сообщение о регистрации по месту пребывания, а также адресный листок прибытия формы 19 в орган регистрации по их месту жительства для внесения сведений в учетные документы, в том числе выставляется адресный листок прибытия в соответствующее адресно-справочное бюро по месту пребывания.</p>
<p>36. Граждане без определенного места жительства регистрируются по месту пребывания в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>37. Граждане, проживающие в помещениях, принадлежащих или переданных в пользование религиозным организациям, регистрируются по месту жительства в этих помещениях в порядке, определенном главой 2 настоящей Инструкции, на основании ходатайств руководителей религиозных организаций, направленных в орган регистрации.</p>
<p>38. Граждане, проходящие военную службу по контракту, офицеры, проходящие военную службу по призыву, и члены их семей регистрируются по месту жительства в порядке, установленном в главе 2 настоящей Инструкции, если иное не определено законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПОРЯДОК СНЯТИЯ С РЕГИСТРАЦИОННОГО УЧЕТА ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА И МЕСТУ ПРЕБЫВАНИЯ</h4>
<p>39. Снятие граждан с регистрационного учета по месту жительства и месту пребывания производится органом регистрации в соответствии с главой 5 Положения о регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания.</p>
<p>40. Лица, ответственные за регистрацию, на основании полученных из органов регистрации сообщений, адресных листков убытия формы 20 и талонов миграционного учета к адресным листкам убытия формы 25 вместе с учетными документами в трехдневный срок представляют их в подразделение по гражданству и миграции (должностным лицам) для снятия граждан с регистрационного учета.</p>
<p>Талоны миграционного учета к адресным листкам убытия формы 25 не составляются при изменении гражданином места жительства в пределах Республики Беларусь.</p>
<p>Талоны миграционного учета к адресным листкам убытия формы 25 составляются на граждан:</p>
<p>при выезде за пределы Республики Беларусь на постоянное место жительства;</p>
<p>указанных в пункте 35 настоящей Инструкции, в связи со снятием их с регистрационного учета при прекращении образовательных отношений;</p>
<p>при аннулировании разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь.</p>
<p>41. Должностные лица подразделений по гражданству и миграции (уполномоченные лица) проверяют правильность и полноту составленных документов, одновременно выясняют законность снятия с регистрационного учета, а также наличие обстоятельств, предусмотренных нормативными правовыми актами, препятствующих снятию с учета.</p>
<p>42. При принятии должностным лицом органа регистрации в соответствии с должностными обязанностями решения о снятии с регистрационного учета по месту жительства и месту пребывания работником подразделения по гражданству и миграции (уполномоченным лицом) в учетные документы и адресные листки убытия формы 20 вносится запись о снятии с регистрационного учета, которая заверяется подписью должностного лица подразделения по гражданству и миграции (уполномоченного лица), ее внесшего, и скрепляется печатью.</p>
<p>43. Снятие с регистрационного учета по месту жительства граждан, обязанных состоять на воинском учете и выезжающих за пределы Республики Беларусь на постоянное проживание, осуществляется после снятия их с воинского учета в порядке, установленном законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОРГАНИЗАЦИЯ ВЕДЕНИЯ РЕГИСТРАЦИОННОГО УЧЕТА</h4>
<p>44. Органы регистрации, расположенные в городе Минске и областных центрах, направляют адресные листки прибытия формы 19 и адресные листки убытия формы 20 в адресно-справочные бюро не позднее следующего дня после внесения записи о снятии с регистрационного учета.</p>
<p>Органы регистрации, расположенные в других населенных пунктах, направляют адресные листки прибытия формы 19 и адресные листки убытия формы 20 в адресно-справочные бюро не реже двух раз в неделю.</p>
<p>45. Талоны миграционного учета к адресным листкам прибытия формы 24 и талоны миграционного учета к адресным листкам убытия формы 25 за отчетный месяц направляются в органы государственной статистики не позднее второго числа месяца, следующего за отчетным, с соблюдением сроков их заполнения и представления.</p>
<p>46. Документы, послужившие основанием для регистрации по месту жительства, подшиваются в одном деле, которое формируется в хронологическом порядке, и хранятся в подразделениях по гражданству и миграции (сельских, поселковых исполнительных комитетах).</p>
<p>Сообщения, поступившие из органа регистрации по новому месту жительства гражданина, подшиваются в одном деле, которое формируется в хронологическом порядке, и хранятся в подразделениях по гражданству и миграции (сельских, поселковых исполнительных комитетах).</p>
<p>Заявления граждан о регистрации по месту пребывания и снятии с регистрационного учета по месту пребывания подшиваются в одном деле, которое формируется в хронологическом порядке, и хранятся в подразделениях по гражданству и миграции (сельских, поселковых исполнительных комитетах).</p>
<p>47. Квитанции об уплате государственной пошлины за регистрацию по месту жительства и месту пребывания приобщаются к заявлениям.</p>
<p>48. Штамп о регистрации по месту жительства переносится в паспорт, вид на жительство без представления документов, подтверждающих возникновение права пользования жилым помещением, и при условии отсутствия обстоятельств, препятствующих внесению в паспорт, вид на жительство штампа.</p>
<p>При переносе в паспорт, вид на жительство штампа о регистрации по месту жительства подразделения по гражданству и миграции адресные листки прибытия формы 19 в адресно-справочное бюро не направляют, за исключением случаев обмена паспорта (вида на жительство) в связи с переменой фамилии, собственного имени, отчества, даты (года) рождения, места рождения. При этом одновременно на предыдущие данные в адресно-справочное бюро направляется адресный листок убытия формы 20 с указанием реквизитов паспорта (вида на жительство), послужившего основанием для выдачи нового паспорта (вида на жительство).</p>
<p></p>