По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20601757](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20601757)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 декабря 2006 г. № 1757</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке регистрации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, являющихся источником электромагнитного излучения</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438) &lt;C20701747&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 мая 2009 г. № 599 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 119, 5/29736) &lt;C20900599&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 июня 2010 г. № 983 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 161, 5/32110) &lt;C21000983&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 2 августа 2010 г. № 1150 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 187, 5/32289) &lt;C21001150&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 июля 2012 г. № 675 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2012, 5/36022) &lt;C21200675&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 июля 2013 г. № 655 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 31.07.2013, 5/37608) &lt;C21300655&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2014 г. № 1281 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.01.2015, 5/39962) &lt;C21401281&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке регистрации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, являющихся источником электромагнитного излучения (прилагается).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>29.12.2006 № 1757</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке регистрации радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, являющихся источником электромагнитного излучения</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящее Положение разработано в соответствии со статьей 23 Закона Республики Беларусь от 19 июля 2005 года «Об электросвязи» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 122, 2/1142).</p>
<p>2. Настоящим Положением устанавливается порядок регистрации радиоэлектронных средств (далее – РЭС) и (или) высокочастотных устройств (далее – ВЧ устройства), являющихся источником электромагнитного излучения, всех назначений, находящихся на территории Республики Беларусь, ведения учета всех РЭС и (или) ВЧ устройств, выдачи владельцу РЭС и (или) ВЧ устройств свидетельства о регистрации.</p>
<p>3. В настоящем Положении используются термины и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь «Об электросвязи», Указом Президента Республики Беларусь от 15 апреля 2013 г. № 192 «О выделении, использовании радиочастотного спектра и внесении дополнения и изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 31 июля 2006 г. № 473» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.04.2013, 1/14222), а также следующий термин и его определение:</p>
<p>владелец РЭС и (или) ВЧ устройства – юридическое лицо или гражданин, в том числе индивидуальный предприниматель, у которого РЭС и (или) ВЧ устройство находятся в собственности, на праве хозяйственного ведения, оперативного управления либо на ином законном основании.</p>
<p>4. РЭС и (или) ВЧ устройства, находящиеся на территории Республики Беларусь, должны быть зарегистрированы:</p>
<p>в Государственной инспекции Республики Беларусь по электросвязи Министерства связи и информатизации (далее – БелГИЭ) – гражданского назначения;</p>
<p>в специально уполномоченном органе в области гражданской авиации (Департамент по авиации Министерства транспорта и коммуникаций (далее – Департамент) – используемые в гражданской авиации;</p>
<p>в специализированном подразделении Министерства внутренних дел, Министерства обороны, Комитета государственной безопасности, Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь и Службы безопасности Президента Республики Беларусь – используемые в соответствующих сетях электросвязи специального назначения.</p>
<p>Не подлежат регистрации находящиеся на территории Республики Беларусь РЭС и (или) ВЧ устройства, включенные в перечень радиоэлектронных средств и (или) высокочастотных устройств, не подлежащих регистрации, устанавливаемый Министерством связи и информатизации по согласованию с Министерством внутренних дел, Министерством обороны, Комитетом государственной безопасности, Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь и Службой безопасности Президента Республики Беларусь, а также в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<p>5. Свидетельство о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройства не дает права на их эксплуатацию.</p>
<p>6. Радиочастотные службы и специально уполномоченный орган в области гражданской авиации обязаны вести учет регистрируемых РЭС и (или) ВЧ устройств.</p>
<p>7. БелГИЭ оказывает услуги, связанные с регистрацией и перерегистрацией РЭС и (или) ВЧ устройств гражданского назначения и последующей выдачей заявителю свидетельства о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройства, на возмездной основе в соответствии с законодательством.</p>
<p>За регистрацию РЭС и (или) ВЧ устройств взимается плата в соответствии с законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК РЕГИСТРАЦИИ РЭС И (ИЛИ) ВЧ УСТРОЙСТВ ГРАЖДАНСКОГО НАЗНАЧЕНИЯ</h4>
<p>8. Юридические лица, граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, являющиеся владельцами РЭС и (или) ВЧ устройства (далее – заявитель), обязаны обратиться в БелГИЭ в течение 14 дней со дня приобретения или ввоза на таможенную территорию Республики Беларусь РЭС и (или) ВЧ устройства для их регистрации.</p>
<p>9. Для регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств гражданского назначения заявители обязаны представить в БелГИЭ:</p>
<p>юридические лица и индивидуальные предприниматели – документы, указанные в пункте 4.1 единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 февраля 2012 г. № 156 «Об утверждении единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 февраля 2009 г. № 193 и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 35, 5/35330);</p>
<p>граждане, кроме индивидуальных предпринимателей, – документы, указанные в пункте 10.14 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590) (далее – перечень).</p>
<p>10. Форма заявления и регистрационной ведомости для регистрации РЭС и (или) ВЧ устройства гражданского назначения, а также форма свидетельства о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройства устанавливаются Министерством связи и информатизации.</p>
<p>11. Документом, подтверждающим регистрацию РЭС и (или) ВЧ устройства гражданского назначения, является выдаваемое БелГИЭ заявителю свидетельство о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройства.</p>
<p>12. Свидетельство о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройства действительно на все время нахождения РЭС и (или) ВЧ устройства у владельца.</p>
<p>13. БелГИЭ в срок не более 15 дней со дня регистрации заявления:</p>
<p>рассматривает представленные заявителем документы и принимает решение о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств или об отказе в их регистрации;</p>
<p>вносит в установленном порядке сведения о зарегистрированных РЭС и (или) ВЧ устройствах в электронную базу данных;</p>
<p>выдает заявителю свидетельство о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройства или мотивированное уведомление об отказе в такой регистрации.</p>
<p>В случае отказа в регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств заявитель обязан в течение 10 дней устранить недостатки, явившиеся причиной отказа, или вернуть его предыдущему владельцу или юридическому лицу, у которого было приобретено РЭС и (или) ВЧ устройство.</p>
<p>14. Основанием для отказа в регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств является:</p>
<p>несоответствие предоставленных для регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств документам;</p>
<p>наличие в заявлении недостоверной или искаженной информации;</p>
<p>несоответствие технических параметров излучений РЭС и (или) ВЧ устройств требованиям технических нормативных правовых актов в области электросвязи.</p>
<p>15. В случае порчи или утраты свидетельства о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройства БелГИЭ может выдать на основании письменного заявления владельца дубликат свидетельства.</p>
<p>16. Действие свидетельства о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств прекращается в случаях:</p>
<p>определенных частью первой пункта 17 настоящего Положения по истечении срока, установленного частью второй пункта 17 настоящего Положения;</p>
<p>заявления владельца РЭС и (или) ВЧ устройств.</p>
<p>БелГИЭ в 5-дневный срок со дня принятия решения о перерегистрации РЭС и (или) ВЧ устройства или прекращении срока действия свидетельства о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройства письменно уведомляет об этом владельца РЭС и (или) ВЧ устройства, который в 5-дневный срок со дня получения уведомления обязан возвратить оригинал свидетельства о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройства в БелГИЭ.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПЕРЕРЕГИСТРАЦИЯ РЭС И (ИЛИ) ВЧ УСТРОЙСТВ ГРАЖДАНСКОГО НАЗНАЧЕНИЯ</h4>
<p>17. Перерегистрация РЭС и (или) ВЧ устройств гражданского назначения производится БелГИЭ в случаях:</p>
<p>изменения зарегистрированных технических параметров излучений РЭС и (или) ВЧ устройств;</p>
<p>изменения сведений о владельце или смены владельца зарегистрированных РЭС и (или) ВЧ устройств.</p>
<p>Юридические лица, граждане, в том числе индивидуальные предприниматели, обязаны представить в БелГИЭ заявление на перерегистрацию в месячный срок со дня наступления обстоятельств, указанных в части первой настоящего пункта.</p>
<p>18. Перерегистрация РЭС и (или) ВЧ устройств осуществляется в порядке, установленном главой 2 настоящего Положения.</p>
<p></p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК РЕГИСТРАЦИИ РЭС И (ИЛИ) ВЧ УСТРОЙСТВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ В ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ</h4>
<p>19. Регистрации подлежат приобретенные или ввезенные юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями РЭС и (или) ВЧ устройства, используемые в гражданской авиации.</p>
<p>Их регистрация осуществляется по письменному заявлению заявителя – владельца РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации.</p>
<p>20. Для регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации, в течение 14 дней со дня составления акта их приемки в эксплуатацию заявители обязаны представить в Департамент:</p>
<p>заявление установленной формы;</p>
<p>анкету;</p>
<p>сертификат типа РЭС и (или) ВЧ устройства, используемого в гражданской авиации, выданный компетентным органом иностранного государства либо международной организацией и признанный в Республике Беларусь;</p>
<p>акт приемки в эксплуатацию;</p>
<p>протокол наземной проверки и настройки (за исключением средств внутриаэродромной, технологической и внутриаэропортовой радиосвязи);</p>
<p>акт летной проверки (для средств наблюдения радиолокационной службы, средств авиационной электросвязи воздушной подвижной службы и средств навигации воздушной радионавигационной службы);</p>
<p>график углов закрытия (для средств наблюдения и воздушной радионавигации);</p>
<p>график дальности действия (для средств наблюдения и авиационной радиосвязи диапазона очень высоких частот);</p>
<p>схему радиосвязи произвольной формы (для средств внутриаэродромной, технологической и внутриаэропортовой радиосвязи).</p>
<p>Департамент отказывает в принятии заявления, если не представлены документы и (или) сведения, предусмотренные в части первой настоящего пункта, а также документы, указанные в абзацах втором–седьмом пункта 2 статьи 15 Закона Республики Беларусь от 28 октября 2008 года «Об основах административных процедур» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 264, 2/1530), в случае истребования таких документов.</p>
<p>21. Форма заявления и анкеты для регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации, актов приемки в эксплуатацию, летной проверки, протокола наземной проверки и настройки, графиков углов закрытия, дальности действия, форма разрешения на право эксплуатации РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации (далее – разрешение), утверждаются Министерством транспорта и коммуникаций.</p>
<p>22. Срок рассмотрения заявления исчисляется со дня его регистрации с приложением документов и (или) сведений, предусмотренных в части первой пункта 20 настоящего Положения, а также документов, указанных в абзацах втором–седьмом пункта 2 статьи 15 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур», в случае истребования таких документов.</p>
<p>Департамент в 30-дневный срок с даты регистрации заявления рассматривает представленные заявителем документы и (или) сведения и принимает административное решение о регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации, с внесением соответствующих сведений в электронную базу данных или об отказе в их регистрации.</p>
<p>23. Департамент не позднее 5 дней со дня принятия административного решения выдает заявителю разрешение или направляет мотивированное уведомление об отказе в регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации.</p>
<p>Выдаваемое Департаментом заявителю разрешение является документом, подтверждающим регистрацию РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации, и предоставляющим право их использования в радиочастотном спектре, выделенном для целей гражданской авиации.</p>
<p>Разрешение действительно до истечения срока эксплуатации РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации.</p>
<p>Заявитель в день получения разрешения направляет его копию в Государственную инспекцию Республики Беларусь по электросвязи Министерства связи и информатизации.</p>
<p>24. В случае отказа в регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации, заявитель вправе внести документы и (или) сведения на рассмотрение после устранения недостатков, явившихся причиной отказа.</p>
<p>25. Основанием для отказа в регистрации РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации, является:</p>
<p>отсутствие документов и (или) сведений, указанных в части первой пункта 20 настоящего Положения, и (или) истечение срока их действия;</p>
<p>наличие в документах и (или) сведениях, представленных в соответствии с частью первой пункта 20 настоящего Положения, недостоверной информации;</p>
<p>несоответствие их технических параметров излучений требованиям технических нормативных правовых актов в области электросвязи.</p>
<p>26. В случае порчи или утраты разрешения Департамент на основании письменного заявления владельца РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации, в 5-дневный срок со дня регистрации заявления выдает дубликат разрешения.</p>
<p>27. При нарушении требований законодательства или на основании заявления заинтересованного лица Департамент прекращает действие выданного юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю разрешения.</p>
<p>Департамент в 5-дневный срок со дня принятия решения о прекращении срока действия разрешения письменно уведомляет об этом владельца РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации, который в 5-дневный срок со дня получения уведомления обязан возвратить оригинал разрешения.</p>
<p>28. В целях обеспечения защиты от непреднамеренных помех в период проведения особо важных специальных работ и мероприятий Департамент может вводить временные запреты (ограничения) на применение РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации.</p>
<p>29. Департамент не несет ответственности за ущерб, который может понести юридическое лицо или индивидуальный предприниматель в результате отказа в выдаче разрешения, прекращения действия выданного разрешения, а также введения временных запретов (ограничений) на применение РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПЕРЕРЕГИСТРАЦИЯ РЭС И (ИЛИ) ВЧ УСТРОЙСТВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ В ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ</h4>
<p>30. Перерегистрация РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации, производится Департаментом в случаях:</p>
<p>изменения места их установки;</p>
<p>изменения их зарегистрированных технических параметров излучений;</p>
<p>изменения сведений о владельце или смены владельца зарегистрированных РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации.</p>
<p>Юридические лица или индивидуальные предприниматели обязаны представить в Департамент заявление на перерегистрацию в течение 14 дней со дня наступления обстоятельств, указанных в части первой настоящего пункта.</p>
<p>31. Перерегистрация РЭС и (или) ВЧ устройств, используемых в гражданской авиации, осуществляется в порядке и сроки, установленные для их регистрации.</p>
<p>При перерегистрации в 5-дневный срок со дня принятия соответствующего решения владельцу выдается разрешение, оформленное на новом бланке.</p>
<p></p>