По состоянию на 2019-12-08 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20701882](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20701882)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 декабря 2007 г. № 1882</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке выдачи гражданам разрешений при использовании радиочастотного спектра</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2008 г. № 1401 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 236, 5/28423) &lt;C20801401&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 2 августа 2010 г. № 1150 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 187, 5/32289) &lt;C21001150&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 июля 2012 г. № 675 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2012, 5/36022) &lt;C21200675&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 сентября 2019 г. № 643 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.09.2019, 5/47060) &lt;C21900643&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке выдачи гражданам разрешений при использовании радиочастотного спектра (прилагается).</p>
<p>2. Утратил силу.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>29.12.2007 № 1882</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке выдачи гражданам разрешений при использовании радиочастотного спектра</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением устанавливается порядок выдачи гражданам разрешений на эксплуатацию судовой радиостанции, на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации радиоэлектронного средства гражданского назначения любительской и любительской спутниковой радиослужбы (далее – РЭС), разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence).</p>
<p>2. В настоящем Положении применяются термины и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 45-З «Об электросвязи», а также следующие термины и их определения:</p>
<p>любительская радиослужба – радиослужба для целей самосовершенствования, взаимной радиосвязи и технических исследований, осуществляемых гражданами, имеющими на это разрешение и занимающимися радиотехникой исключительно из личного интереса, без извлечения материальной выгоды;</p>
<p>любительская спутниковая радиослужба – радиослужба, использующая космические станции, установленные на спутниках Земли, для целей самосовершенствования, взаимной радиосвязи и технических исследований, осуществляемых гражданами, имеющими на это разрешение и занимающимися радиотехникой исключительно из личного интереса, без извлечения материальной выгоды;</p>
<p>эксплуатация РЭС – включение РЭС, приводящее к излучению в эфир, при котором плотность потока излучаемой мощности на расстоянии одного метра от любого из его элементов превышает 3 мВт на квадратный метр.</p>
<p>3. Эксплуатация РЭС осуществляется при наличии разрешения, выдаваемого Государственной инспекцией Республики Беларусь по электросвязи Министерства связи и информатизации (республиканское унитарное предприятие по надзору за электросвязью «БелГИЭ») (далее – Государственная инспекция), если иное не установлено законодательством.</p>
<p>4. Форма заявления, представляемого гражданином для выдачи разрешений, предусмотренных в настоящем Положении, а также формы разрешений, выдаваемых Государственной инспекцией, устанавливаются Министерством связи и информатизации.</p>
<p>5. Государственная инспекция в целях установления достоверности документов и сведений, представленных гражданином для выдачи разрешений, предусмотренных настоящим Положением, может использовать документы и (или) сведения, которые имеются в Государственной инспекции, а также полученные от других государственных органов, иных организаций, государственных регистров, реестров, кадастров, списков, каталогов, баз и банков данных.</p>
<p>6. В случае нарушения гражданами требований законодательства Государственная инспекция приостанавливает или прекращает действие выданного ей разрешения. При этом Государственная инспекция не несет ответственности за ущерб, который может понести гражданин в результате отказа в выдаче разрешения, приостановления или прекращения действия выданного ему разрешения.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ВЫДАЧИ РАЗРЕШЕНИЯ НА ЭКСПЛУАТАЦИЮ СУДОВОЙ РАДИОСТАНЦИИ</h4>
<p>7. Государственная инспекция, получив заявление и прилагаемые к нему документы, в месячный срок проверяет документы и сведения, необходимые для выдачи разрешения на эксплуатацию судовой радиостанции, в том числе соответствие таких документов и сведений решениям Государственной комиссии по радиочастотам при Совете Безопасности Республики Беларусь о выделении полос радиочастот, радиочастотных каналов или радиочастот (при наличии таких решений).</p>
<p>8. По результатам рассмотрения документов и сведений Государственная инспекция принимает решение о выдаче разрешения на эксплуатацию судовой радиостанции или решение об отказе в выдаче такого разрешения.</p>
<p>При принятии решения о выдаче разрешения на эксплуатацию судовой радиостанции Государственная инспекция:</p>
<p>осуществляет присвоение международного позывного сигнала, идентификационного номера судовой станции спутниковой связи, опознавателей морской подвижной службы, номера избирательного вызова судовой станции;</p>
<p>выдает гражданину разрешение на эксплуатацию судовой радиостанции;</p>
<p>направляет в Международный союз электросвязи сведения о выданном разрешении на эксплуатацию судовой радиостанции.</p>
<p>При принятии решения об отказе в выдаче разрешения на эксплуатацию судовой радиостанции Государственная инспекция направляет гражданину мотивированное уведомление об отказе в выдаче такого разрешения.</p>
<p>Основания для отказа гражданину в выдаче разрешения на эксплуатацию судовой радиостанции определяются в соответствии с подпунктом 2.12 пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 18 апреля 2006 г. № 240 «О плате за использование радиочастотного спектра», статьей 25 Закона Республики Беларусь от 28 октября 2008 г. № 433-З «Об основах административных процедур».</p>
<p>9. Действие разрешения на эксплуатацию судовой радиостанции прекращается в случае приостановления государственной регистрации судна в Государственном реестре морских судов Республики Беларусь (судовой книге) или исключения судна из указанного реестра (судовой книги). О прекращении действия разрешения на эксплуатацию судовой радиостанции Государственная инспекция в течении 10 рабочих дней информирует Международный союз электросвязи.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ВЫДАЧИ РАЗРЕШЕНИЯ НА ПРАВО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РАДИОЧАСТОТНОГО СПЕКТРА ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ РЭС</h4>
<p>10. Исключен.</p>
<p>11. Государственная инспекция, получив заявление и прилагаемые к нему документы, в месячный срок проверяет:</p>
<p>соответствие документов и сведений решениям Государственной комиссии по радиочастотам при Совете Безопасности Республики Беларусь о выделении полос радиочастот, радиочастотных каналов или радиочастот (при наличии таких решений);</p>
<p>соответствие параметров заявленных РЭС техническим требованиям обязательных для соблюдения технических нормативных правовых актов, технических регламентов Таможенного союза и Евразийского экономического союза;</p>
<p>возможность использования заявленного РЭС исключительно в полосах радиочастот, распределенных для любительской или любительской спутниковой радиослужбы;</p>
<p>факт выдачи и срок действия разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence).</p>
<p>12. По результатам рассмотрения документов и сведений Государственная инспекция принимает решение о выдаче разрешения на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации РЭС или решение об отказе в выдаче такого разрешения.</p>
<p>При принятии решения об отказе в выдаче разрешения на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации РЭС Государственная инспекция направляет гражданину мотивированное уведомление об отказе в выдаче такого разрешения.</p>
<p>Основаниями для отказа гражданину в выдаче разрешения на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации РЭС являются:</p>
<p>возможность использования заявленного РЭС в полосах радиочастот, не распределенных для любительской или любительской спутниковой радиослужбы;</p>
<p>несоответствие параметров заявленных РЭС техническим требованиям обязательных для соблюдения технических нормативных правовых актов, технических регламентов Таможенного союза и Евразийского экономического союза;</p>
<p>иные основания в соответствии с подпунктом 2.12 пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 18 апреля 2006 г. № 240, статьей 25 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ВЫДАЧИ РАЗРЕШЕНИЯ РАДИОЛЮБИТЕЛЮ (RADIO AMATEUR LICENCE)</h4>
<p>13. Исключен.</p>
<p>14. Государственная инспекция, получив заявление, в месячный срок принимает решение о выдаче разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence) или решение об отказе в выдаче такого разрешения.</p>
<p>При принятии решения о выдаче разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence) Государственная инспекция выдает гражданину такое разрешение с присвоением международного позывного сигнала в порядке, установленном Министерством связи и информатизации.</p>
<p>При принятии решения об отказе в выдаче разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence) Государственная инспекция направляет гражданину мотивированное уведомление об отказе в выдаче такого разрешения.</p>
<p>Основаниями для отказа гражданину в выдаче разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence) являются:</p>
<p>отсутствие сведений, подтверждающих сдачу квалификационного экзамена на получение разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence);</p>
<p>иные основания в соответствии со статьей 25 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>15. Исключен.</p>
<p></p>