По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400534](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400534)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>4 июня 2014 г. № 534</p>
<h1>Об утверждении Государственной программы на 2015–2020 годы по увековечению погибших при защите Отечества и сохранению памяти о жертвах войн</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 7 сентября 2016 г. № 706 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.09.2016, 5/42580) &lt;C21600706&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Государственную программу на 2015–2020 годы по увековечению погибших при защите Отечества и сохранению памяти о жертвах войн (далее – Государственная программа).</p>
<p>2. Определить:</p>
<p>заказчиками Государственной программы Министерство обороны, Министерство образования, Министерство юстиции (Департамент по архивам и делопроизводству), облисполкомы и Минский горисполком;</p>
<p>заказчиком – координатором Государственной программы Министерство обороны.</p>
<p>3. Министерству финансов, облисполкомам и Минскому горисполкому при формировании проектов республиканского и местных бюджетов на очередной финансовый год предусматривать в установленном порядке средства для финансирования мероприятий Государственной программы с учетом возможностей бюджетов.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>04.06.2014 № 534</p>
</td>
</tr></table>
<p>ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПРОГРАММА<br>на 2015–2020 годы по увековечению погибших при защите Отечества и сохранению памяти о жертвах войн</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>Государственная программа на 2015–2020 годы по увековечению погибших при защите Отечества и сохранению памяти о жертвах войн (далее – Государственная программа) разработана в целях реализации государственной политики в военно-мемориальной сфере.</p>
<p>Социальная политика государства в сфере увековечения погибших при защите Отечества и сохранения памяти о жертвах войн направлена на гражданско-патриотическое воспитание, формирование уважительного отношения к погибшим при защите Отечества, событиям, вошедшим в историю Беларуси как символы героизма, мужества, стойкости и самопожертвования народа, а также на соблюдение норм международного гуманитарного права.</p>
<p>В Государственной программе определены основные направления работы по увековечению погибших при защите Отечества и сохранению памяти о жертвах войн, в том числе:</p>
<p>обеспечение сохранности воинских захоронений и захоронений жертв войн (далее – воинское захоронение);</p>
<p>установление и сохранение сведений о погибших и пропавших без вести в ходе войн;</p>
<p>выполнение международных договоров и обязательств Республики Беларусь в военно-мемориальной сфере.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ</h4>
<p>В настоящее время на государственном учете в Республике Беларусь находится более 7,2 тыс. воинских захоронений, в которых захоронено более 2,2 млн. погибших.</p>
<p>Состояние воинских захоронений оценивается как:</p>
<p>хорошее – 52 процента;</p>
<p>удовлетворительное – 43 процента;</p>
<p>неудовлетворительное – 5 процентов.</p>
<p>По сведениям местных исполнительных и распорядительных органов, на ремонт и поддержание памятников и надмогильных сооружений в надлежащем состоянии требуется 91 252 млн. рублей.</p>
<p>По информации из различных источников, только в годы Великой Отечественной войны людские потери на территории Беларуси (боевые потери Красной Армии, партизан и подпольщиков, а также военнопленные в лагерях, мирные граждане, истребленные немецко-фашистскими захватчиками) составили более 3 млн. человек. Сведения о 473 тыс. погибших увековечены и внесены в паспорта воинских захоронений, автоматизированный банк данных «Книга Памяти Республики Беларусь», нанесены на надмогильные мемориальные плиты. Более 1,7 млн. захороненных числятся как неизвестные. Это обусловлено тем, что в послевоенные годы при укрупнении воинских захоронений и переносе останков погибших из одиночных и небольших групповых захоронений в братские могилы отсутствовал единый координирующий орган, осуществляющий учет и контроль за перезахоронениями, их документальным сопровождением.</p>
<p>В настоящее время развитие информационных технологий, предоставляющих доступ исследователям к архивным документам, позволяет проводить работу не только по поиску неучтенных воинских захоронений, но и устанавливать информацию о погибших, числящихся в воинских захоронениях как неизвестные. При этом перспективным направлением работы по установлению судеб пропавших без вести защитников Отечества является исследование трофейных карточек военнопленных.</p>
<p>Актуальными для Беларуси остаются вопросы локализации и обеспечения сохранности захоронений иностранных военнослужащих различных исторических периодов в рамках ратифицированных Республикой Беларусь международных соглашений. По оценкам немецких специалистов, в годы Великой Отечественной войны на территории Беларуси погибло и пропало без вести около 200 тыс. иностранных военнослужащих (немцев и их союзников), при этом в немецких архивах документально засвидетельствована гибель примерно 153 тыс. человек.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ЦЕЛЬ, ЗАДАЧИ И ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ</h4>
<p>Цель Государственной программы – увековечение погибших при защите Отечества и сохранение памяти о жертвах войн.</p>
<p>Достижение указанной цели предполагается осуществить посредством выполнения следующих задач:</p>
<p>государственный учет и содержание в надлежащем состоянии воинских захоронений;</p>
<p>выявление неучтенных воинских захоронений, организация и проведение полевых поисковых работ;</p>
<p>обеспечение доступа граждан к информации о погибших в ходе войн, местах их захоронения;</p>
<p>гражданско-патриотическое воспитание.</p>
<p>Задачи и показатели Государственной программы на 2015–2020 годы по увековечению погибших при защите Отечества и сохранению памяти о жертвах войн приведены согласно приложению 1.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>РЕЗУЛЬТАТЫ, ОЖИДАЕМЫЕ ОТ РЕАЛИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ</h4>
<p>Реализация мероприятий Государственной программы на 2015–2020 годы по увековечению погибших при защите Отечества и сохранению памяти о жертвах войн согласно приложению 2 позволит:</p>
<p>обеспечить координацию работы республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов, общественных объединений и организаций, а также граждан по установлению и сохранению сведений о погибших и пропавших без вести в ходе войн;</p>
<p>поддерживать воинские захоронения в надлежащем состоянии;</p>
<p>расширить доступ граждан к информации о погибших при защите Отечества и жертвах войн, местах их захоронения;</p>
<p>реализовать меры по дальнейшему развитию социального туризма, расширению связей с Российской Федерацией, другими странами Содружества Независимых Государств;</p>
<p>обеспечить выполнение международных договоров и соглашений Республики Беларусь в военно-мемориальной сфере.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ</h4>
<p>Ресурсное обеспечение Государственной программы на 2015–2020 годы по увековечению погибших при защите Отечества и сохранению памяти о жертвах войн согласно приложению 3 осуществляется за счет и в пределах средств, предусмотренных на указанные цели в республиканском и местных бюджетах, а также иных источников в соответствии с законодательством.</p>
<p></p>