По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W22238113](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W22238113)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА АНТИМОНОПОЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ И ТОРГОВЛИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>20 апреля 2022 г. № 35</p>
<h1>Об утверждении регламентов административных процедур в области трансграничного перемещения отдельных видов товаров</h1>
<p>На основании абзаца третьего пункта 3 Указа Президента Республики Беларусь от 25 июня 2021 г. № 240 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования», подпункта 6.49 пункта 6 Положения о Министерстве антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 6 сентября 2016 г. № 702, Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить:</p>
<p>1.1. утратил силу;</p>
<p>1.2. утратил силу;</p>
<p>1.3. утратил силу;</p>
<p>1.4. утратил силу;</p>
<p>1.5. утратил силу;</p>
<p>1.6. утратил силу;</p>
<p>1.7. утратил силу;</p>
<p>1.8. утратил силу;</p>
<p>1.9. утратил силу;</p>
<p>1.10. утратил силу;</p>
<p>1.11. утратил силу;</p>
<p>1.12. утратил силу;</p>
<p>1.13. утратил силу;</p>
<p>1.14. утратил силу;</p>
<p>1.15. утратил силу;</p>
<p>1.16. утратил силу;</p>
<p>1.17. утратил силу;</p>
<p>1.18. утратил силу;</p>
<p>1.19. утратил силу.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования, при этом:</p>
<p>подпункт 1.1 пункта 1 настоящего постановления действует по 4 июля 2022 г.;</p>
<p>подпункты 1.2–1.18 пункта 1 настоящего постановления действуют по 8 июня 2022 г.;</p>
<p>подпункт 1.19 пункта 1 настоящего постановления действует по 17 августа 2022 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>А.И.Богданов</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr><td><p>СОГЛАСОВАНО</p></td></tr>
<tr><td><p>Министерство архитектуры и строительства <br>Республики Беларусь</p></td></tr>
<tr><td><p>Министерство иностранных дел<br>Республики Беларусь</p></td></tr>
<tr><td><p>Министерство промышленности<br>Республики Беларусь</p></td></tr>
<tr><td><p>Министерство экономики<br>Республики Беларусь</p></td></tr>
<tr><td><p>Белорусский государственный концерн <br>пищевой промышленности «Белгоспищепром»</p></td></tr>
<tr><td><p>Белорусский производственно-торговый <br>концерн лесной, деревообрабатывающей <br>и целлюлозно-бумажной промышленности</p></td></tr>
</table>
<p></p>