По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400054](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400054)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>22 января 2014 г. № 54</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке организации и проведения конкурсов (аукционов) по выбору инвестора для заключения с ним концессионного договора</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2018 г. № 396 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.06.2018, 5/45221) &lt;C21800396&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с абзацем третьим статьи 6 Закона Республики Беларусь от 12 июля 2013 года «О концессиях» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке организации и проведения конкурсов (аукционов) по выбору инвестора для заключения с ним концессионного договора.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу с 26 января 2014 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Первый заместитель Премьер-министра <br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>В.Семашко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>22.01.2014 № 54</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке организации и проведения конкурсов (аукционов) по выбору инвестора для заключения с ним концессионного договора</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с абзацем третьим статьи 6 Закона Республики Беларусь от 12 июля 2013 года «О концессиях» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.07.2013, 2/2061), определяется порядок организации и проведения конкурсов (аукционов) по выбору инвестора для заключения с ним концессионного договора (далее – конкурс (аукцион).</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения используются следующие термины и их определения:</p>
<p>аукцион – торги, при которых участником, выигравшим торги, признается участник, который предложил в ходе их проведения наибольший размер разового платежа;</p>
<p>дата проведения аукциона – день определения участника аукциона, выигравшего аукцион, указанный в извещении о проведении аукциона;</p>
<p>дата проведения конкурса – день определения участника конкурса, выигравшего конкурс, указанный в извещении о проведении конкурса;</p>
<p>комиссия по проведению конкурса (аукциона) – комиссия, созданная организатором конкурса (аукциона) в соответствии с Законом Республики Беларусь «О концессиях» и настоящим Положением;</p>
<p>конкурс – торги, при которых участником, выигравшим торги, признается участник, предложения которого по заключению комиссии по проведению конкурса содержат лучшие условия для осуществления концессии в соответствии с критериями оценки предложений участников конкурса по сравнению с предложениями других участников;</p>
<p>организатор конкурса (аукциона) – концессионный орган, определенный в порядке, установленном Законом Республики Беларусь «О концессиях».</p>
<p>Иные термины и их определения употребляются в значениях, установленных Законом Республики Беларусь «О концессиях».</p>
<p>3. Конкурсы (аукционы) являются открытыми, кроме случаев, предусмотренных в части четвертой статьи 13 Закона Республики Беларусь «О концессиях».</p>
<p>4. Участвовать в открытом конкурсе (аукционе) имеют право лица, признаваемые инвесторами в соответствии с Законом Республики Беларусь от 12 июля 2013 года «Об инвестициях» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.07.2013, 2/2051), за исключением государственных юридических лиц, и соответствующие требованиям, предъявляемым в соответствии со статьей 17 Закона Республики Беларусь «О концессиях».</p>
<p>Участвовать в закрытом конкурсе (аукционе) имеют право лица, указанные в части первой настоящего пункта, которым организатором конкурса (аукциона) направлены приглашения принять участие в закрытом конкурсе (аукционе) (далее – приглашения).</p>
<p>5. Для участия в конкурсе (аукционе) участники конкурса (аукциона) вносят задаток в соответствии с настоящим Положением.</p>
<p>Сумма задатка устанавливается организатором конкурса (аукциона) в размере не более 10 процентов от стартового размера разового платежа, утвержденного организатором конкурса (аукциона).</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОРГАНИЗАЦИЯ КОНКУРСОВ (АУКЦИОНОВ)</h4>
<p>6. Организатор конкурса (аукциона):</p>
<p>осуществляет разработку, согласование в соответствии с законодательством и утверждение концессионных предложений;</p>
<p>определяет дату проведения конкурса (аукциона);</p>
<p>осуществляет публикацию извещения о проведении конкурса (аукциона) и дополнительно размещает информацию об объявленном конкурсе (аукционе) и объекте концессии на информационных ресурсах глобальной компьютерной сети Интернет в порядке, установленном законодательством (в случае, когда конкурс (аукцион) является открытым);</p>
<p>направляет приглашения инвесторам;</p>
<p>утверждает стартовый размер разового платежа в соответствии с законодательством;</p>
<p>утверждает условия конкурса и критерии определения участника конкурса, выигравшего конкурс;</p>
<p>создает комиссию по проведению конкурса (аукциона) (далее – комиссия) и утверждает регламент ее работы;</p>
<p>утверждает конкурсную (аукционную) документацию, подготовленную комиссией, и разъясняет участникам конкурса (аукциона) ее положения;</p>
<p>утверждает размер задатка в соответствии с частью второй пункта 5 настоящего Положения;</p>
<p>принимает заявления на участие в конкурсе (аукционе) (далее – заявления);</p>
<p>утверждает смету затрат на организацию и проведение конкурса (аукциона), в том числе расходов, связанных с изготовлением и предоставлением участникам конкурса (аукциона) документации, необходимой для его проведения, включая конкурсную (аукционную) документацию (далее – затраты на организацию и проведение конкурса (аукциона);</p>
<p>подписывает протокол о результатах конкурса (аукциона) либо протоколы, предусмотренные в пунктах 51 и 55 настоящего Положения;</p>
<p>осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Положением и законодательством.</p>
<p>7. Извещение о проведении открытого конкурса (аукциона) должно содержать следующие сведения:</p>
<p>предмет конкурса (аукциона);</p>
<p>общая характеристика объекта концессии и срок, на который объект концессии предоставляется в концессию;</p>
<p>вид конкурса (аукциона);</p>
<p>сведения об организаторе конкурса (аукциона), его местонахождение, банковские реквизиты, контактные телефоны, адрес электронной почты (при ее наличии);</p>
<p>размер задатка, порядок и сроки его внесения;</p>
<p>стартовый размер разового платежа;</p>
<p>перечень документов, прилагаемых к заявлению на участие в конкурсе (аукционе), и требования к их оформлению;</p>
<p>условия конкурса (при проведении конкурса) и описание критериев определения участника конкурса, выигравшего конкурс;</p>
<p>требования, предъявляемые к участникам конкурса (аукциона);</p>
<p>дата и время окончания приема заявлений и документов для участия в конкурсе (аукционе);</p>
<p>порядок получения участниками конкурса (аукциона) конкурсной (аукционной) документации;</p>
<p>срок и порядок представления документов организатору конкурса (аукциона) в соответствии с конкурсной (аукционной) документацией, а также предложений участников по выполнению условий конкурса (при проведении конкурса) (далее – предложения участников конкурса);</p>
<p>дата, время и место проведения конкурса (аукциона);</p>
<p>порядок проведения конкурса (аукциона);</p>
<p>информация о необходимости возмещения затрат на организацию и проведение конкурса (аукциона).</p>
<p>8. Извещение о проведении конкурса (аукциона) должно быть опубликовано не менее чем за шестьдесят календарных дней до дня проведения конкурса (аукциона) в соответствии с частью первой статьи 15 Закона Республики Беларусь «О концессиях».</p>
<p>Информация об объявленном конкурсе (аукционе) и объекте концессии дополнительно размещается не менее чем за шестьдесят календарных дней до дня проведения конкурса (аукциона) на информационных ресурсах глобальной компьютерной сети Интернет в соответствии с частью второй статьи 15 Закона Республики Беларусь «О концессиях».</p>
<p>9. Приглашение инвестору направляется заказным письмом и (или) на адрес электронной почты участника конкурса (аукциона) не менее чем за шестьдесят календарных дней до дня проведения закрытого конкурса (аукциона) и должно содержать сведения, предусмотренные в части шестой статьи 13 Закона Республики Беларусь «О концессиях».</p>
<p>10. При создании комиссии организатор конкурса (аукциона) назначает председателя, заместителя председателя и секретаря комиссии.</p>
<p>В состав комиссии входят представители заинтересованных государственных органов и организаций, подчиненных Президенту Республики Беларусь, республиканских органов государственного управления и иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов. В указанный состав могут входить депутаты Палаты представителей и члены Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, депутаты соответствующих местных Советов депутатов, представители общественных объединений, объединений юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей (ассоциаций и союзов) и иных организаций.</p>
<p>11. Комиссия при проведении конкурса выполняет следующие функции:</p>
<p>готовит конкурсную документацию;</p>
<p>проверяет соответствие участников конкурса предъявляемым требованиям в соответствии со статьей 19 Закона Республики Беларусь «О концессиях»;</p>
<p>принимает решение о допуске участников конкурса к участию в конкурсе и информирует их о принятом решении;</p>
<p>рассматривает и оценивает предложения участников конкурса;</p>
<p>готовит заключение о том, что предложения участника конкурса содержат лучшие условия по сравнению с предложениями других участников конкурса, или заключение о соответствии либо несоответствии предложений единственного участника конкурса условиям конкурса – в случае, если конкурс признан несостоявшимся в силу того, что заявление на участие в нем подано только одним участником либо для участия в нем явился только один участник;</p>
<p>определяет участника, выигравшего конкурс;</p>
<p>осуществляет взаимодействие с государственными органами, в компетенцию которых входит обеспечение реализации предложений по выполнению условий конкурса;</p>
<p>оформляет и подписывает протокол о результатах конкурса (о признании конкурса нерезультативным либо несостоявшимся).</p>
<p>12. Комиссия при проведении аукциона выполняет следующие функции:</p>
<p>готовит аукционную документацию;</p>
<p>проверяет соответствие участников аукциона предъявляемым требованиям в соответствии со статьей 19 Закона Республики Беларусь «О концессиях»;</p>
<p>принимает решение о допуске участников аукциона к участию в аукционе и информирует их о принятом решении;</p>
<p>наблюдает за ходом проведения аукциона;</p>
<p>оформляет и подписывает протокол о результатах аукциона (о признании аукциона нерезультативным либо несостоявшимся).</p>
<p>13. Комиссия организует свою работу в соответствии с настоящим Положением, регламентом работы комиссии, утвержденным организатором конкурса (аукциона).</p>
<p>Заседания комиссии проводятся по мере необходимости и считаются правомочными, если на них присутствует не менее двух третей общего числа членов комиссии.</p>
<p>Решения комиссии принимаются простым большинством голосов присутствующих членов комиссии путем открытого голосования и отражаются в протоколах, которые подписываются председателем комиссии (заместителем председателя комиссии – в случае отсутствия председателя) и присутствующими на заседании членами комиссии. В случае равенства голосов председатель комиссии имеет право решающего голоса.</p>
<p>14. Организатор открытого конкурса (аукциона), опубликовавший извещение о проведении конкурса (аукциона), вправе отказаться от проведения конкурса (аукциона) в любое время, но не позднее:</p>
<p>30 дней до даты проведения конкурса;</p>
<p>3 дней до даты проведения аукциона.</p>
<p>В случае отказа организатора открытого конкурса (аукциона) от проведения конкурса (аукциона) с нарушением сроков, указанных в части первой настоящего пункта, он обязан возместить участникам конкурса (аукциона) понесенный ими реальный ущерб. Организатор закрытого конкурса (аукциона) обязан возместить приглашаемым им участникам конкурса (аукциона) реальный ущерб независимо от того, в какой именно срок после направления приглашения последовал отказ от проведения конкурса (аукциона).</p>
<p>Организатор открытого конкурса (аукциона) осуществляет публикацию сообщения об отказе от проведения открытого конкурса (аукциона) в сроки, указанные в части первой настоящего пункта, в тех же печатных средствах массовой информации, что и извещение о проведении конкурса (аукциона), и дополнительно размещает информацию об отказе от проведения конкурса (аукциона) на информационных ресурсах глобальной компьютерной сети Интернет в порядке, установленном законодательством для размещения информации о проведении конкурса (аукциона). Кроме того, организатор открытого конкурса (аукциона) письменно уведомляет участников открытого конкурса (аукциона) об отказе от его проведения.</p>
<p>В случае отказа организатора конкурса (аукциона) от проведения конкурса (аукциона) сумма задатка (задатков), внесенная участниками конкурса (аукциона), подлежит возврату им в течение пяти рабочих дней со дня публикации сообщения об отказе и (или) направления письменного уведомления.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>УСЛОВИЯ УЧАСТИЯ В КОНКУРСЕ (АУКЦИОНЕ)</h4>
<p>15. Участником конкурса (аукциона) в срок, установленный в извещении о проведении конкурса (аукциона) (приглашении), подается заявление организатору конкурса (аукциона).</p>
<p>16. Заявление оформляется на белорусском или русском языке в письменной произвольной форме в двух экземплярах, каждый из которых удостоверяется подписью заявителя (его представителя). Один экземпляр представляется организатору конкурса (аукциона) в запечатанном конверте, другой остается у участника конкурса (аукциона). Одним участником конкурса (аукциона) может быть подано только одно заявление.</p>
<p>Заявления регистрируются в журнале приема заявлений на участие в конкурсе (аукционе), который должен быть пронумерован, прошнурован и скреплен печатью организатора конкурса (аукциона), с присвоением каждому принятому заявлению номера и указанием даты и времени его приема.</p>
<p>17. Участникам конкурса (аукциона) в день принятия заявления выдается конкурсная (аукционная) документация, подготовленная комиссией в соответствии с частью третьей статьи 16 Закона Республики Беларусь «О концессиях» и утвержденная организатором конкурса (аукциона).</p>
<p>18. Участники конкурса (аукциона) должны соответствовать требованиям, установленным в частях первой и второй статьи 17 Закона Республики Беларусь «О концессиях».</p>
<p>19. Участник конкурса (аукциона) в подтверждение его соответствия требованиям, предъявляемым к участнику конкурса (аукциона), представляет организатору конкурса (аукциона) в срок, установленный в извещении о проведении конкурса (аукциона) (приглашении), документы, предусмотренные в части третьей статьи 17 Закона Республики Беларусь «О концессиях» (далее – документы для участия).</p>
<p>20. До подачи организатору конкурса (аукциона) документов для участия участник конкурса (аукциона) обязан внести задаток в размере и порядке, определенном в извещении о проведении конкурса (аукциона) (приглашении). Внесением задатка признается поступление суммы задатка на указанный в извещении о проведении конкурса (аукциона) (приглашении) текущий (расчетный) банковский счет.</p>
<p>21. При приеме документов для участия уполномоченным работником организатора конкурса (аукциона) составляется опись принятых документов в двух экземплярах, которая удостоверяется подписями составившего ее лица и участника конкурса (аукциона) либо его уполномоченного представителя. Один экземпляр описи остается у организатора конкурса (аукциона), второй – передается участнику конкурса (аукциона) либо его уполномоченному представителю.</p>
<p>Организатор конкурса (аукциона) не принимает документы для участия после истечения определенного в извещении о проведении конкурса (аукциона) (приглашении) срока их приема либо если не внесен задаток.</p>
<p>Участник конкурса (аукциона) несет ответственность за достоверность информации, содержащейся в представленных им документах.</p>
<p>22. Участник конкурса (аукциона) имеет право не представлять документы, не предусмотренные Законом Республики Беларусь «О концессиях» и иными актами законодательства.</p>
<p>23. Организатор конкурса (аукциона) и комиссия обеспечивают сохранность принятых документов, а также принимают меры по обеспечению конфиденциальности сведений об участниках конкурса (аукциона).</p>
<p>24. Организатор конкурса (аукциона) направляет участникам конкурса (аукциона) либо выдает лично участникам конкурса (аукциона) или их уполномоченным представителям извещения о принятии документов для участия к рассмотрению и передает принятые документы в комиссию не позднее следующего рабочего дня после их получения.</p>
<p>25. Комиссия в течение двадцати календарных дней со дня получения документов проверяет соответствие участников конкурса (аукциона) предъявляемым требованиям. В случае необходимости направления запроса о получении сведений при проведении проверки информации, представленной участником конкурса (аукциона), указанный срок может быть продлен комиссией, но не более чем на тридцать календарных дней.</p>
<p>По результатам рассмотрения заявления и представленных документов комиссия принимает решение о допуске к участию в конкурсе (аукционе) участника конкурса (аукциона), которое оформляется протоколом в день принятия такого решения.</p>
<p>Участник конкурса (аукциона), не соответствующий требованиям и (или) не представивший документы для участия, а также представивший документы, содержащие неполную и (или) недостоверную информацию, не допускается к участию в конкурсе (аукционе).</p>
<p>Комиссия в течение трех рабочих дней со дня оформления соответствующего протокола направляет участникам конкурса (аукциона) извещение о принятом решении. Участники конкурса (аукциона), допущенные к участию в нем, одновременно уведомляются о сумме затрат на организацию и проведение конкурса (аукциона) согласно утвержденной организатором конкурса (аукциона) смете затрат на организацию и проведение конкурса (аукциона), а также о порядке и сроках их возмещения.</p>
<p>Участникам конкурса (аукциона), не допущенным к участию в нем, сумма задатка (задатков), внесенная ими, подлежит возврату в течение пяти рабочих дней со дня оформления соответствующего протокола.</p>
<p>26. В срок, указанный в извещении о проведении конкурса (приглашении), допущенные к участию в конкурсе участники конкурса или их уполномоченные представители представляют организатору конкурса в запечатанном конверте свои предложения на русском или белорусском языке.</p>
<p>Предложения участников конкурса должны содержать предложения по размеру разового платежа и всем иным условиям конкурса.</p>
<p>Каждый лист предложения участника конкурса должен быть удостоверен подписью участника конкурса или его уполномоченного представителя.</p>
<p>Представленные участниками конкурса предложения участников конкурса являются окончательными и уточняться в ходе конкурса не могут, если иное не установлено законодательством.</p>
<p>27. Участник конкурса (аукциона) имеет право до наступления даты проведения конкурса (аукциона) письменно отозвать свое заявление.</p>
<p>Отзывом заявления также признаются:</p>
<p>невнесение участником конкурса (аукциона) задатка в установленный срок;</p>
<p>непредставление участником конкурса (аукциона) документов для участия;</p>
<p>непредставление участником конкурса предложений участника конкурса в соответствии с пунктом 26 настоящего Положения;</p>
<p>неявка участника аукциона для заключительной регистрации участников аукциона в соответствии с пунктом 37 настоящего Положения.</p>
<p>Заявление участника конкурса (аукциона), отозвавшего свое заявление, считается неподанным, о чем делается соответствующая отметка в журнале приема заявлений на участие в конкурсе (аукционе).</p>
<p>Внесенный задаток возвращается участнику конкурса (аукциона) в течение пяти рабочих дней со дня:</p>
<p>истечения срока, установленного для представления документов для участия, – в случае, предусмотренном в абзаце третьем части второй настоящего пункта;</p>
<p>истечения срока, установленного для представления предложений участника конкурса, – в случае, предусмотренном в абзаце четвертом части второй настоящего пункта;</p>
<p>проведения аукциона – в случае, предусмотренном в абзаце пятом части второй настоящего пункта.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ КОНКУРСА</h4>
<p>28. Запечатанные конверты с предложениями участников конкурса передаются организатором конкурса в комиссию не позднее следующего рабочего дня после их получения.</p>
<p>29. Комиссия на своем очередном заседании вскрывает конверты с поступившими предложениями участников открытого конкурса. Секретарь комиссии удостоверяет каждый лист предложений всех участников открытого конкурса своей подписью с указанием даты вскрытия конверта с предложениями участников открытого конкурса.</p>
<p>Председатель комиссии (его заместитель – в случае отсутствия председателя комиссии) оглашает поступившие предложения участников открытого конкурса.</p>
<p>По решению комиссии на заседании комиссии могут присутствовать участники открытого конкурса, конверт с предложениями которых вскрывается, или их уполномоченные представители, в том числе для дачи пояснений по предложениям участников открытого конкурса, которые отражаются в соответствующем протоколе. Предложения участников открытого конкурса вносятся в протокол очередного заседания комиссии, который подписывается всеми присутствующими членами комиссии.</p>
<p>30. При проведении закрытого конкурса порядок вскрытия конвертов с предложениями участников конкурса определяется организатором конкурса в регламенте работы комиссии.</p>
<p>31. Предложения участников конкурса обсуждаются комиссией в присутствии только членов комиссии.</p>
<p>По решению комиссии на ее заседания могут приглашаться специалисты, эксперты, другие лица, которые дают необходимые пояснения.</p>
<p>32. В указанный в извещении либо приглашении день проведения конкурса проводится итоговое заседание комиссии, на котором председатель комиссии (его заместитель – в случае отсутствия председателя комиссии) в присутствии участников конкурса или их уполномоченных представителей оглашает предложения всех участников конкурса. Все предложения участников конкурса вносятся в протокол этого заседания комиссии, который подписывается всеми присутствующими членами комиссии.</p>
<p>33. Комиссия оценивает предложения участников конкурса в соответствии с критериями, указанными в извещении о проведении конкурса либо приглашении. При этом каждый присутствующий на заседании член комиссии высказывает свое мнение, которое отражается в соответствующем протоколе.</p>
<p>Критериями оценки предложений участников конкурса могут быть:</p>
<p>социальная польза от реализации концессионного договора на предлагаемых участником конкурса условиях;</p>
<p>использование новых и высоких технологий;</p>
<p>воздействие на окружающую среду;</p>
<p>энергосбережение, использование технологий, снижающих потребление электрической и тепловой энергии;</p>
<p>использование при выполнении концессионного договора товаров (работ, услуг), произведенных в Республике Беларусь, при условии их конкурентоспособности;</p>
<p>размер разового платежа;</p>
<p>обязательства участника конкурса по найму и обучению работников;</p>
<p>опыт работы участника конкурса в соответствующей сфере.</p>
<p>Иные критерии оценки предложений участников конкурса могут определяться организатором конкурса, в том числе с учетом специфики объекта концессии.</p>
<p>34. Участником конкурса, выигравшим конкурс, признается участник конкурса, предложивший лучшие условия.</p>
<p>Предложения участников конкурса оцениваются, как правило, по балльной системе в соответствии с критериями оценки предложений участников конкурса. В этом случае участником конкурса, выигравшим конкурс, признается участник конкурса, набравший наибольшую сумму баллов.</p>
<p>В соответствии с критериями оценки предложений участников конкурса могут быть предусмотрены иные способы оценки их предложений.</p>
<p>35. Конкурс признается нерезультативным в случае, если из поданных участниками конкурса предложений условиям конкурса не соответствуют предложения ни одного из участников конкурса.</p>
<p>В случае признания конкурса нерезультативным внесенный задаток возвращается участнику конкурса в течение пяти рабочих дней со дня проведения конкурса.</p>
<p>36. По итогам проведения конкурса все присутствующие на заседании члены комиссии и организатор подписывают протокол о результатах конкурса.</p>
<p>Комиссия в течение пяти рабочих дней со дня оформления протокола о результатах конкурса письменно уведомляет участников конкурса о результатах проведения конкурса.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ АУКЦИОНА</h4>
<p>37. В день проведения аукциона участники аукциона обязаны пройти заключительную регистрацию на основании оригиналов документов, удостоверяющих личность участников аукциона или их представителей.</p>
<p>38. При прохождении участниками аукциона заключительной регистрации им выдаются аукционные номера, под которыми они будут участвовать в аукционе, в журнале приема заявлений на участие в аукционе делается запись о прохождении участником аукциона заключительной регистрации и указывается его аукционный номер.</p>
<p>39. Аукцион проводится аукционистом – специально приглашенным лицом на основании заключенного с ним организатором аукциона договора или лицом, назначенным организатором аукциона и не являющимся членом комиссии (далее – аукционист).</p>
<p>40. Аукцион начинается с объявления аукционистом правил его проведения.</p>
<p>Аукционист объявляет наименование объекта концессии, его основные характеристики и стартовый размер разового платежа.</p>
<p>41. Первый размер разового платежа на аукционе устанавливается в размере стартового размера разового платежа, увеличенного на 5 процентов (шаг аукциона), последующий размер разового платежа устанавливается аукционистом с шагом аукциона в пределах от 5 до 10 процентов от предыдущего названного им размера разового платежа.</p>
<p>42. Участником аукциона, выигравшим аукцион, признается участник аукциона, предложивший в ходе аукциона наибольший размер разового платежа.</p>
<p>43. Если по объявленному аукционистом первому размеру разового платежа аукционные номера подняли два и более участника аукциона, аукционист объявляет следующий размер разового платежа. Аукцион продолжается до тех пор, пока по объявленному аукционистом размеру разового платежа аукционный номер не поднимет только один участник аукциона. Аукционист объявляет аукционный номер этого участника аукциона, трижды называет последний размер разового платежа и объявляет аукционный номер участника аукциона, выигравшего аукцион.</p>
<p>44. Если после объявления аукционистом первого размера разового платежа только один участник аукциона поднял аукционный номер, аукционист называет аукционный номер этого участника аукциона, трижды называет объявленный размер разового платежа и объявляет аукционный номер участника аукциона, выигравшего аукцион.</p>
<p>45. Аукцион признается нерезультативным в случае, если в ходе аукциона ни один из участников аукциона не выразил желания приобрести предмет аукциона по объявленному аукционистом размеру разового платежа.</p>
<p>46. Если два и более участника аукциона согласились с объявленным аукционистом размером разового платежа, но ни один из них не согласился со следующим объявленным им размером разового платежа, аукционист предлагает участникам аукциона объявить свой размер разового платежа, который должен быть выше последнего размера разового платежа, с которым согласились участники аукциона. После объявления участником аукциона своего размера разового платежа аукционист называет аукционный номер этого участника аукциона и предложенный им размер разового платежа. При этом предложенный участником аукциона размер разового платежа, равный размеру разового платежа, предложенному другим участником аукциона, не принимается. Участники аукциона объявляют свой размер разового платежа до тех пор, пока не останется только один участник аукциона, предложивший наиболее высокий размер разового платежа. Аукционист объявляет аукционный номер этого участника аукциона, трижды называет предложенный им размер разового платежа и при отсутствии предложений иных участников аукциона объявляет участника аукциона, выигравшего аукцион. Если после предложения аукциониста участникам аукциона объявить свой размер разового платежа только один из участников аукциона объявит свой размер разового платежа, аукционист объявляет аукционный номер этого участника аукциона, трижды называет предложенный им размер разового платежа и при отсутствии предложений иных участников аукциона объявляет участника аукциона, выигравшего аукцион. Если ни один из участников аукциона не предложил своего размера разового платежа, предмет аукциона снимается аукционистом с торгов и аукцион в отношении такого предмета аукциона признается нерезультативным.</p>
<p>47. По итогам проведения аукциона все присутствующие на заседании члены комиссии и организатор подписывают протокол о результатах аукциона.</p>
<p>Комиссия в течение пяти рабочих дней со дня оформления протокола о результатах аукциона письменно уведомляет участников аукциона о результатах проведения аукциона.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОФОРМЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ КОНКУРСА (АУКЦИОНА)</h4>
<p>48. В протоколе о результатах конкурса (аукциона), подписанном в двух экземплярах, указываются:</p>
<p>дата, время и место проведения конкурса (аукциона);</p>
<p>наименование организатора конкурса (аукциона);</p>
<p>наименование участника конкурса (аукциона), выигравшего конкурс (аукцион);</p>
<p>сведения об объекте концессии;</p>
<p>стартовый размер разового платежа;</p>
<p>размер разового платежа, сложившийся в ходе проведения конкурса (аукциона);</p>
<p>сумма затрат на организацию и проведение конкурса (аукциона), порядок и сроки их возмещения участником конкурса (аукциона), выигравшим конкурс (аукцион);</p>
<p>предложения участника конкурса (аукциона), выигравшего конкурс (аукцион);</p>
<p>обязательства участника конкурса (аукциона), выигравшего конкурс (аукцион), по заключению концессионного договора с указанием срока его заключения.</p>
<p>49. Каждый экземпляр протокола о результатах конкурса (аукциона) подписывается участником конкурса (аукциона), выигравшим конкурс (аукцион), или его уполномоченным представителем.</p>
<p>Один экземпляр протокола о результатах конкурса (аукциона) остается у организатора конкурса (аукциона), второй – передается участнику конкурса (аукциона), выигравшему конкурс (аукцион).</p>
<p>50. Предложения участника конкурса, выигравшего конкурс, по размеру разового платежа и выполнению иных условий конкурса, зафиксированные в протоколе о результатах конкурса, вносятся в концессионный договор.</p>
<p>Предложения участника аукциона, выигравшего аукцион, по размеру разового платежа, зафиксированные в протоколе о результатах аукциона, вносятся в концессионный договор.</p>
<p>51. При признании конкурса (аукциона) нерезультативным оформляется протокол о признании конкурса (аукциона) нерезультативным.</p>
<p>52. В протоколе о признании конкурса (аукциона) нерезультативным указываются:</p>
<p>дата, время и место проведения конкурса (аукциона);</p>
<p>наименование организатора конкурса (аукциона);</p>
<p>наименование всех участников конкурса (аукциона);</p>
<p>основания для признания конкурса (аукциона) нерезультативным.</p>
<p>53. Концессионный договор должен быть подписан не позднее трех месяцев со дня подписания протокола о результатах конкурса (аукциона) либо протоколов, предусмотренных в пункте 56 или 57 настоящего Положения.</p>
<p>Организатор конкурса (аукциона) в течение пяти календарных дней после подписания протокола о результатах конкурса (аукциона) либо протоколов, предусмотренных в пункте 56 или 57 настоящего Положения, уведомляет участника, выигравшего конкурс (аукцион), единственного участника конкурса, единственного участника аукциона, с которыми заключается концессионный договор, о процедуре и месте проведения переговоров по подготовке к подписанию проекта концессионного договора, являвшегося частью конкурсной (аукционной) документации. При этом в проект концессионного договора могут вноситься изменения и (или) дополнения, соответствующие предложениям участника конкурса, либо изменения и (или) дополнения, не затрагивающие существенных условий проекта концессионного договора, являвшегося частью конкурсной (аукционной) документации.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПРИЗНАНИЕ КОНКУРСА (АУКЦИОНА) НЕСОСТОЯВШИМСЯ, ПРОВЕДЕНИЕ ПОВТОРНОГО КОНКУРСА (АУКЦИОНА)</h4>
<p>54. Конкурс (аукцион) признается несостоявшимся, если:</p>
<p>для участия в конкурсе (аукционе) не было подано ни одного заявления либо ни один из участников конкурса (аукциона) не был допущен к участию в конкурсе (аукционе);</p>
<p>заявление на участие в конкурсе (аукционе) подано только одним участником конкурса (аукциона) либо для участия в конкурсе (аукционе) допущен только один участник конкурса (аукциона);</p>
<p>для участия в конкурсе (аукционе) не явился ни один участник конкурса (аукциона);</p>
<p>для участия в конкурсе (аукционе) явился только один участник конкурса (аукциона).</p>
<p>55. При признании конкурса (аукциона) несостоявшимся оформляется протокол о признании конкурса (аукциона) несостоявшимся.</p>
<p>56. В случае, если конкурс признан несостоявшимся в силу того, что заявление подано только одним участником конкурса либо для участия в нем явился только один участник конкурса (далее – единственный участник конкурса), комиссия рассматривает предложения этого участника конкурса и дает заключение о соответствии либо несоответствии его предложений условиям конкурса. При соответствии предложений единственного участника конкурса условиям конкурса с ним заключается концессионный договор на предложенных им условиях. Комиссией оформляется соответствующий протокол, который подписывается всеми присутствующими на заседании членами комиссии, организатором и единственным участником конкурса.</p>
<p>57. В случае, если аукцион признан несостоявшимся в силу того, что заявление подано только одним участником аукциона либо для участия в нем явился только один участник аукциона (далее – единственный участник аукциона), концессионный договор заключается с этим участником аукциона при его согласии с уплатой разового платежа в его стартовом размере, увеличенном на пять процентов. Комиссией оформляется соответствующий протокол, который подписывается всеми присутствующими на заседании членами комиссии, организатором и единственным участником аукциона.</p>
<p>58. В протоколе о признании конкурса (аукциона) несостоявшимся указываются:</p>
<p>дата, время и место проведения конкурса (аукциона);</p>
<p>наименование организатора конкурса (аукциона);</p>
<p>наименование всех участников конкурса (аукциона) (при их наличии);</p>
<p>предложения единственного участника конкурса (единственного участника аукциона), выигравшего конкурс (аукцион);</p>
<p>основания для признания конкурса (аукциона) несостоявшимся.</p>
<p>59. В случае заключения концессионного договора протокол о признании конкурса (аукциона) несостоявшимся оформляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается всеми присутствующими на заседании членами комиссии, организатором и единственным участником конкурса (единственным участником аукциона) или его представителем. Один экземпляр протокола о признании конкурса (аукциона) несостоявшимся остается у организатора конкурса (аукциона), второй – передается единственному участнику конкурса (единственному участнику аукциона).</p>
<p>60. Предложения единственного участника конкурса, признанного несостоявшимся, о размере разового платежа и выполнении иных условий конкурса, зафиксированные в протоколе о признании конкурса несостоявшимся, вносятся в концессионный договор.</p>
<p>Предложения единственного участника аукциона, давшего согласие на заключение концессионного договора, о размере разового платежа, зафиксированные в протоколе о признании конкурса несостоявшимся, вносятся в концессионный договор.</p>
<p>61. Организатор конкурса (аукциона) в течение трех рабочих дней со дня подписания протокола о признании конкурса (аукциона) несостоявшимся извещает всех его участников о признании конкурса (аукциона) несостоявшимся.</p>
<p>62. Повторный конкурс (аукцион) может быть проведен в случае:</p>
<p>признания конкурса (аукциона) несостоявшимся по основаниям, указанным в абзацах втором и четвертом пункта 54 настоящего Положения;</p>
<p>признания конкурса (аукциона) несостоявшимся по основаниям, указанным в абзацах третьем и пятом пункта 54 настоящего Положения, и отказа единственного участника конкурса (единственного участника аукциона) от заключения концессионного договора;</p>
<p>признания конкурса (аукциона) нерезультативным.</p>
<p>63. Извещение о повторном конкурсе (аукционе) должно содержать сведения, предусмотренные в пункте 7 настоящего Положения.</p>
<p>Извещение о повторном конкурсе (аукционе) публикуется не менее чем за шестьдесят дней до его проведения в тех же печатных средствах массовой информации, что и извещение о проведении конкурса (аукциона), и дополнительно размещается информация об объявленном повторном конкурсе (аукционе) и объекте концессии в глобальной компьютерной сети Интернет в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>Приглашение принять участие в повторном закрытом конкурсе (аукционе) направляется заказным письмом и (или) на адрес электронной почты участника конкурса (аукциона) не менее чем за шестьдесят календарных дней до дня проведения повторного закрытого конкурса (аукциона) и должно содержать сведения, предусмотренные в части шестой статьи 13 Закона Республики Беларусь «О концессиях».</p>
<p></p>