По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600144](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600144)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>3 февраля 2006 г. № 144</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на постоянное проживание в Республике Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 ноября 2007 г. № 1615 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 292, 5/26272) &lt;C20701615&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438) &lt;C20701747&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 января 2008 г. № 21 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 15, 5/26598) &lt;C20800021&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 июля 2010 г. № 1030 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 174, 5/32177) &lt;C21001030&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 июля 2012 г. № 700 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.08.2012, 5/36050) &lt;C21200700&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 июля 2014 г. № 662 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.07.2014, 5/39125) &lt;C21400662&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с частью третьей статьи 53 Закона Республики Беларусь от 4 января 2010 года «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на постоянное проживание в Республике Беларусь.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу с 5 февраля 2006 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>03.02.2006 № 144</p>
<p>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>09.07.2010 № 1030)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства разрешений на постоянное проживание в Республике Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с частью третьей статьи 53 Закона Республики Беларусь от 4 января 2010 года «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 15, 2/1657) (далее – Закон), определяется порядок выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства (далее, если иное не определено настоящим Положением, – иностранцы) разрешений на постоянное проживание в Республике Беларусь (далее – разрешение на постоянное проживание).</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения под разрешением на постоянное проживание понимается оформленное в виде заключения решение Департамента по гражданству и миграции Министерства внутренних дел, территориальных органов внутренних дел, предоставляющее иностранцу право на постоянное проживание в Республике Беларусь.</p>
<p>3. Для получения разрешения на постоянное проживание иностранец, находящийся за пределами Республики Беларусь, обращается в дипломатическое представительство или консульское учреждение Республики Беларусь в государстве постоянного проживания (далее – загранучреждение Республики Беларусь), а иностранец, временно пребывающий или временно проживающий в Республике Беларусь, – в орган внутренних дел по месту предполагаемого постоянного проживания в Республике Беларусь.</p>
<p>4. Учет и хранение материалов в отношении иностранцев, ходатайствующих о получении разрешения на постоянное проживание или получивших разрешение на постоянное проживание, осуществляются в порядке, определяемом Министерством внутренних дел.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ ОБРАЩЕНИЙ ИНОСТРАНЦЕВ О ВЫДАЧЕ РАЗРЕШЕНИЙ НА ПОСТОЯННОЕ ПРОЖИВАНИЕ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНТРОЛЯ ЗА ПОСТОЯННЫМ ПРОЖИВАНИЕМ ИНОСТРАНЦЕВ</h4>
<p>5. Иностранец для получения разрешения на постоянное проживание представляет в загранучреждение Республики Беларусь или орган внутренних дел по месту предполагаемого постоянного проживания заявление о выдаче разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь согласно приложению и другие документы, установленные законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>Заявление о выдаче разрешения на постоянное проживание несовершеннолетнему иностранцу и другие документы, установленные законодательными актами Республики Беларусь, представляются в загранучреждение Республики Беларусь или орган внутренних дел по месту предполагаемого постоянного проживания в Республике Беларусь законным представителем этого несовершеннолетнего иностранца.</p>
<p>Иностранец, обратившийся в загранучреждение Республики Беларусь с заявлением о выдаче разрешения на постоянное проживание по основаниям, предусмотренным в частях первой и второй статьи 55 Закона, дополнительно к документам, установленным законодательными актами Республики Беларусь, представляет нотариально удостоверенное приглашение от гражданина Республики Беларусь или постоянно проживающего в Республике Беларусь иностранца (далее – приглашающее лицо) о въезде в Республику Беларусь на постоянное проживание.</p>
<p>При отсутствии сведений о судимости иностранца, ходатайствующего о получении разрешения на постоянное проживание, такие сведения запрашиваются органом внутренних дел по заявлению иностранца с указанием причин, по которым он не может представить их самостоятельно, у компетентных органов государства его гражданской принадлежности или постоянного места жительства.</p>
<p>5<sup>1</sup>. Орган внутренних дел при обращении лица без гражданства с заявлением о получении разрешения на постоянное проживание, находящегося в Республике Беларусь более трех лет, при условии, что отсутствует государство, которое согласилось его принять, проводит собеседование для выяснения обстоятельств утраты гражданства, возможного наличия гражданства иностранных государств либо разрешений на постоянное проживание в иностранных государствах.</p>
<p>Лицо без гражданства вправе представить сведения и документы, имеющие значение для принятия решения по его заявлению.</p>
<p>По результатам собеседования, а также с учетом имеющихся сведений и документов органом внутренних дел принимается решение о том, в какие государства необходимо направить запросы для получения сведений о принадлежности к гражданству, выходе из иностранного гражданства либо его утрате, а также наличии разрешения на постоянное проживание.</p>
<p>После поступления ответов либо в случае их отсутствия в течение 6 месяцев с момента направления запросов органом внутренних дел готовятся материалы о выдаче разрешения на постоянное проживание и направляются для рассмотрения в Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел.</p>
<p>6. Решение о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на постоянное проживание иностранцам, указанным в абзацах втором–восьмом, одиннадцатом и двенадцатом части первой статьи 53, а также части первой статьи 55 Закона, принимается органом внутренних дел и оформляется в виде заключения.</p>
<p>Решение о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на постоянное проживание иностранцам, указанным в абзацах девятом и десятом части первой и части второй статьи 53, а также в части второй статьи 55 Закона, принимается Департаментом по гражданству и миграции Министерства внутренних дел и оформляется в виде заключения.</p>
<p>7. Государственный орган Республики Беларусь (далее – государственный орган), ходатайствующий о получении иностранцем разрешения на постоянное проживание по основанию, предусмотренному в абзаце восьмом части первой статьи 53 Закона, направляет за подписью руководителя мотивированное ходатайство о выдаче иностранцу разрешения на постоянное проживание в орган внутренних дел по месту его предполагаемого постоянного проживания в Республике Беларусь.</p>
<p>Государственный орган, ходатайствующий о получении иностранцем разрешения на постоянное проживание по основаниям, предусмотренным в абзацах девятом и (или) десятом части первой статьи 53 Закона, направляет за подписью руководителя мотивированное ходатайство о выдаче иностранцу разрешения на постоянное проживание в Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел.</p>
<p>Такие ходатайства должны подтверждаться копиями документов, свидетельствующих о наличии основания для выдачи иностранцу разрешения на постоянное проживание, в том числе подтверждающих наличие профессионального образования или опыта работы по специальности, заслуги перед Республикой Беларусь или высокие достижения в области науки, техники, культуры и спорта, вложение инвестиций в размере не менее 150 тыс. евро в объекты инвестиционной деятельности на территории Республики Беларусь.</p>
<p>8. По результатам рассмотрения ходатайства государственного органа о получении иностранцем разрешения на постоянное проживание по основанию, предусмотренному в абзаце восьмом части первой статьи 53 Закона, решение принимается начальником органа внутренних дел или лицом, исполняющим его обязанности.</p>
<p>9. Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел после предварительного рассмотрения ходатайства государственного органа о выдаче иностранцу разрешения на постоянное проживание по основаниям, предусмотренным в абзацах девятом и (или) десятом части первой статьи 53 Закона, направляет его в орган внутренних дел по месту предполагаемого постоянного проживания иностранца в Республике Беларусь для подготовки материалов о выдаче разрешения на постоянное проживание.</p>
<p>Подготовленные материалы направляются в Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел для рассмотрения и принятия решения.</p>
<p>10. После приема документов в загранучреждении Республики Беларусь заверяются копии представленных документов иностранца, готовится заключение по результатам приема документов, которое вместе с принятыми документами направляется в Министерство иностранных дел.</p>
<p>Министерство иностранных дел направляет полученные материалы для рассмотрения в орган внутренних дел по месту предполагаемого постоянного проживания иностранца в Республике Беларусь.</p>
<p>11. В органе внутренних дел, рассматривающем или готовящем документы иностранца о получении разрешения на постоянное проживание, в том числе поступившие из Министерства иностранных дел, проверяются правильность заполнения заявления о выдаче разрешения на постоянное проживание, полнота представленных документов и срок их действия, после чего ответственное должностное лицо заверяет заявление о выдаче разрешения на постоянное проживание своей подписью с указанием даты и формирует материалы о выдаче иностранцу разрешения на постоянное проживание.</p>
<p>12. Документы, подлежащие легализации на территории Республики Беларусь, принимаются после их легализации в соответствии с законодательством Республики Беларусь, при необходимости – после перевода на один из государственных языков Республики Беларусь.</p>
<p>13. Иностранец, обратившийся в орган внутренних дел по вопросу о получении разрешения на постоянное проживание, подлежит государственной дактилоскопической регистрации в порядке, установленном законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>Иностранец, обратившийся в загранучреждение Республики Беларусь по вопросу о получении разрешения на постоянное проживание, в течение 30 дней после въезда в Республику Беларусь проходит обязательную дактилоскопическую регистрацию в порядке, установленном законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>14. До принятия решения о выдаче иностранцу разрешения на постоянное проживание органом внутренних дел проводится проверка наличия у него оснований для отказа в выдаче такого разрешения, предусмотренных в статье 56 Закона.</p>
<p>15. В случае установления оснований, предусмотренных в части первой статьи 56 Закона, Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел или территориальный орган внутренних дел, рассматривающий вопрос о выдаче иностранцу разрешения на постоянное проживание, проводит дополнительную проверку и изучение обстоятельств, связанных с целесообразностью выдачи иностранцу такого разрешения.</p>
<p>При этом иностранец или приглашающее лицо либо государственный орган, ходатайствующий о получении иностранцем разрешения на постоянное проживание, могут представлять в Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел, территориальный орган внутренних дел, рассматривающий данный вопрос, другие документы, обосновывающие целесообразность выдачи иностранцу этого разрешения.</p>
<p>16. При приеме заявления о выдаче разрешения на постоянное проживание срок временного пребывания иностранца в Республике Беларусь продлевается на срок рассмотрения заявления.</p>
<p>17. Департаментом по гражданству и миграции Министерства внутренних дел, территориальным органом внутренних дел, принявшим решение о выдаче (об отказе в выдаче) разрешения на постоянное проживание, извещение о принятом решении вручается или направляется по почте не позднее пяти суток со дня принятия решения по месту временного пребывания или временного проживания иностранца в Республике Беларусь и (или) в государственный орган, ходатайствующий о получении иностранцем разрешения на постоянное проживание, или в Министерство иностранных дел и приглашающему лицу.</p>
<p>В извещении, направляемом государственному органу, разъясняется необходимость информирования органов внутренних дел о наступлении обстоятельств, предусмотренных в части третьей пункта 23 настоящего Положения.</p>
<p>В случае принятия решения об отказе в выдаче разрешения на постоянное проживание иностранец считается уведомленным о принятии такого решения по истечении трех суток со дня направления извещения о принятом решении.</p>
<p>Копия извещения о принятом решении с указанием даты вручения или направления должна содержаться в материалах о выдаче (об отказе в выдаче) иностранцу разрешения на постоянное проживание.</p>
<p>18. Решение об отказе в выдаче иностранцу разрешения на постоянное проживание принимается Департаментом по гражданству и миграции Министерства внутренних дел или органом внутренних дел при наличии оснований, предусмотренных в статье 56 Закона, и оформляется в виде заключения.</p>
<p>19. В извещении о принятом решении, направляемом в случае принятия решения об отказе в выдаче разрешения на постоянное проживание по месту временного пребывания или временного проживания иностранца в Республике Беларусь, должна содержаться информация о сокращении иностранцу срока действия визы и (или) срока его временного пребывания или временного проживания, а также об обязанности его выезда из Республики Беларусь.</p>
<p>20. Министерство иностранных дел направляет извещение о принятом решении в загранучреждение Республики Беларусь для информирования иностранца.</p>
<p>Иностранцу, получившему разрешение на постоянное проживание, загранучреждение Республики Беларусь выдает в случае необходимости визу Республики Беларусь или иной документ, подтверждающий выдачу данного разрешения.</p>
<p>21. Иностранцу, получившему разрешение на постоянное проживание, выдается вид на жительство в Республике Беларусь (далее – вид на жительство) в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>22. Контроль за постоянным проживанием иностранцев осуществляется органами внутренних дел во взаимодействии с органами государственной безопасности, органами пограничной службы и Министерством иностранных дел.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>АННУЛИРОВАНИЕ РАЗРЕШЕНИЙ НА ПОСТОЯННОЕ ПРОЖИВАНИЕ</h4>
<p>23. Разрешение иностранца на постоянное проживание может быть аннулировано или аннулируется по основаниям, предусмотренным в статье 57 Закона.</p>
<p>Если иностранец в течение более ста восьмидесяти трех суток в календарном году со дня выдачи ему разрешения на постоянное проживание не обратился в орган внутренних дел за получением вида на жительство и установить место его нахождения на территории Республики Беларусь не представилось возможным, органом внутренних дел самостоятельно или по ходатайству соответствующих государственных органов разрешение на постоянное проживание может быть аннулировано по основанию, предусмотренному в абзаце пятом части первой статьи 57 Закона.</p>
<p>В случае прекращения трудового договора с иностранцем, получившим разрешение на постоянное проживание по основаниям, предусмотренным в абзаце восьмом части первой статьи 53 Закона, организация Республики Беларусь в срок не более десяти дней сообщает об этом в орган внутренних дел, выдавший данное разрешение.</p>
<p>24. Исключен.</p>
<p>25. В случае установления оснований для аннулирования разрешения на постоянное проживание иностранца орган внутренних дел, на территории которого постоянно проживает иностранец, направляет по месту жительства и (или) месту пребывания иностранца сообщение о начале рассмотрения вопроса об аннулировании такого разрешения, в котором указывает основания для аннулирования, время и место рассмотрения данного вопроса.</p>
<p>26. Иностранец, в отношении которого начато рассмотрение вопроса об аннулировании разрешения на постоянное проживание, по основаниям, предусмотренным в части первой статьи 57 Закона, может представлять в орган внутренних дел или в суд документы и материалы, обосновывающие нецелесообразность такого аннулирования.</p>
<p>27. После изучения всех материалов, имеющих отношение к вопросу об аннулировании разрешения на постоянное проживание иностранца, орган внутренних дел принимает решение об аннулировании этого разрешения или о прекращении рассмотрения данного вопроса.</p>
<p>Решение органа внутренних дел об аннулировании разрешения на постоянное проживание иностранца или о прекращении рассмотрения вопроса об аннулировании данного разрешения оформляется в виде заключения, утверждаемого начальником органа внутренних дел или лицом, исполняющим его обязанности.</p>
<p>28. В случае неявки иностранца в орган внутренних дел для рассмотрения вопроса об аннулировании разрешения на постоянное проживание, а также отсутствия сведений о месте его нахождения в Республике Беларусь решение об аннулировании разрешения на постоянное проживание принимается в отсутствие иностранца.</p>
<p>29. Иностранцу, в отношении которого принято решение об аннулировании разрешения на постоянное проживание, по месту жительства и (или) месту пребывания вручается или направляется по почте извещение о принятом решении не позднее пяти суток со дня принятия такого решения.</p>
<p>Иностранец считается уведомленным о принятом решении об аннулировании разрешения на постоянное проживание по истечении трех суток со дня направления извещения о принятии этого решения.</p>
<p>Копия извещения с указанием даты вручения или направления должна содержаться в материалах об аннулировании разрешения на постоянное проживание.</p>
<p>30. В извещении указывается информация об обязанности выезда из Республики Беларусь иностранца, в отношении которого принято решение об аннулировании разрешения на постоянное проживание, в срок, установленный Законом, а также об обязанности иностранца в течение пяти суток со дня его уведомления о принятом решении зарегистрироваться по месту фактического временного пребывания на срок до выезда из Республики Беларусь, за исключением случаев, когда разрешение на постоянное проживание аннулируется в случае депортации или высылки иностранца.</p>
<p>31. После получения извещения иностранец обязан прибыть в орган внутренних дел для ознакомления с принятым решением и сдачи вида на жительство.</p>
<p>32. Органом внутренних дел у иностранца, которому аннулировано разрешение на постоянное проживание, изымается вид на жительство, разъясняется возможность обжалования принятого решения, а также при необходимости оформляется виза для выезда из Республики Беларусь и (или) временное пребывание на срок до выезда из Республики Беларусь.</p>
<p>33. Если иностранец уклонился от выезда из Республики Беларусь, в отношении него может быть принято решение о депортации или высылке в соответствии с Законом и иными законодательными актами Республики Беларусь.</p>