По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21100441](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21100441)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>4 апреля 2011 г. № 441</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке выдачи водительского удостоверения на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом, талона к водительскому удостоверению и их обмена</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 июня 2015 г. № 526 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.06.2015, 5/40705) &lt;C21500526&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 мая 2016 г. № 417 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.06.2016, 5/42145) &lt;C21600417&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании статьи 2 Закона Республики Беларусь от 7 января 2011 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О дорожном движении» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке выдачи водительского удостоверения на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом, талона к водительскому удостоверению и их обмена.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу через 10 дней после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>04.04.2011 № 441</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке выдачи водительского удостоверения на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом, талона к водительскому удостоверению и их обмена</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с абзацем двадцатым статьи 10 Закона Республики Беларусь от 5 января 2008 года «О дорожном движении» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1410; 2009 г., № 119, 2/1569; 2011 г., № 8, 2/1792), определяется порядок выдачи водительского удостоверения на право управления мопедом, мотоциклом, автомобилем, составом транспортных средств, трамваем, троллейбусом (далее – водительское удостоверение), талона к водительскому удостоверению и их обмена в Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел (далее – ГАИ).</p>
<p>2. Выдачу водительского удостоверения и талона к водительскому удостоверению, прием теоретического и (или) практического квалификационных экзаменов (далее – экзамен) осуществляют экзаменационные, регистрационно-экзаменационные подразделения ГАИ главного управления внутренних дел Минского горисполкома (далее – ГУВД), управлений внутренних дел облисполкомов (далее – УВД), управлений, отделов внутренних дел городских, районных исполкомов (местных администраций) (далее – экзаменационные подразделения) по месту жительства физических лиц либо по месту их пребывания в случаях, когда в соответствии с законодательством они обязаны быть зарегистрированы по месту пребывания (далее – место регистрации), а также экзаменационные подразделения, в зоне обслуживания которых находятся учебные организации, проводившие подготовку (переподготовку) водителей механических транспортных средств.</p>
<p>Обмен водительского удостоверения и талона к водительскому удостоверению, выдача временного разрешения в случае утраты (хищения) водительского удостоверения, выдача нового водительского удостоверения взамен утраченного либо похищенного (дубликат водительского удостоверения) осуществляются экзаменационными подразделениями вне зависимости от места регистрации граждан Республики Беларусь на территории Республики Беларусь на основании заявлений граждан.</p>
<p>Военнослужащим срочной службы, курсантам учреждений образования, осуществляющих подготовку кадров по специальностям военного профиля, лицам, направленным на учебу военными комиссариатами, а также учащимся учреждений, обеспечивающих получение профессионально-технического образования, разрешается сдача экзаменов, а также осуществляется выдача водительского удостоверения и талона к водительскому удостоверению по месту их обучения либо по месту расположения воинской части.</p>
<p>3. При обращении в экзаменационное подразделение за выдачей, обменом водительского удостоверения и талона к водительскому удостоверению физическое лицо представляет заявление по форме согласно приложению 1, а также документы, предусмотренные перечнем административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденным Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590).</p>
<p>Документы, послужившие основанием для выдачи водительских удостоверений, их обмена, хранятся в экзаменационных подразделениях в течение трех лет, а водительские удостоверения, изъятые у лиц, признанных негодными к управлению транспортными средствами по медицинским показаниям, – до окончания срока действия таких удостоверений.</p>
<p>В течение двух лет хранятся водительские удостоверения, не востребованные после окончания срока лишения права управления транспортными средствами за:</p>
<p>управление ими лицом, находящимся в состоянии алкогольного опьянения или в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, либо передачу управления механическим транспортным средством, самоходной машиной такому лицу, а равно отказ от прохождения в установленном порядке проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, а также за употребление водителем алкогольных, слабоалкогольных напитков или пива, наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ после подачи сотрудником органов внутренних дел сигнала об остановке транспортного средства либо после совершения дорожно-транспортного происшествия, участником которого он является, до прохождения проверки (освидетельствования) на предмет определения состояния алкогольного опьянения либо состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, – в экзаменационных подразделениях;</p>
<p>иные нарушения – в территориальном подразделении ГАИ по месту жительства лица, лишенного права управления транспортными средствами.</p>
<p>4. Категории и подкатегории механических транспортных средств (далее – транспортное средство), на право управления которыми выдается водительское удостоверение и талон к водительскому удостоверению, определены в статье 24 Закона Республики Беларусь «О дорожном движении».</p>
<p>5. Для целей настоящего Положения категория транспортных средств «В» является высшей по отношению к категории «А», категория «С» – высшей по отношению к категориям «А», «В», категория «D» – высшей по отношению к категориям «А», «В», «С».</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОСНОВАНИЯ ВЫДАЧИ И ОБМЕНА ВОДИТЕЛЬСКОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ И ТАЛОНА К ВОДИТЕЛЬСКОМУ УДОСТОВЕРЕНИЮ</h4>
<p>6. К сдаче экзаменов на получение права управления транспортным средством соответствующей категории допускается лицо, достигшее возраста, установленного Законом Республики Беларусь «О дорожном движении», и прошедшее подготовку (переподготовку) в учебной организации, прошедшей обязательную сертификацию в Национальной системе подтверждения соответствия Республики Беларусь.</p>
<p>Лица, достигшие семнадцатилетнего возраста и направленные на обучение военными комиссариатами, допускаются к сдаче экзаменов на получение права управления транспортными средствами категорий «В» и (или) «С».</p>
<p>7. Документом, подтверждающим прохождение водителем подготовки (переподготовки), является свидетельство о прохождении подготовки (переподготовки) водителя транспортного средства установленного образца, в том числе свидетельство об окончании обучения в учебной организации, расположенной на территории государств – участников Содружества Независимых Государств, заверенное подписью должностного лица соответствующего компетентного органа, в зоне обслуживания которого находится или находилась учебная организация, а также печатью этого органа.</p>
<p>8. Без прохождения подготовки (переподготовки) в учебных организациях к сдаче экзаменов на право управления транспортными средствами допускаются лица:</p>
<p>имеющие водительское удостоверение на право управления транспортным средством высшей категории и желающие получить водительское удостоверение на право управления транспортными средствами низшей категории (за исключением категории «А»). В этих случаях сдается практический экзамен на право управления транспортным средством соответствующей категории;</p>
<p>имеющие водительское удостоверение (удостоверение тракториста-машиниста) на право управления троллейбусом, трамваем, колесным трактором и желающие получить водительское удостоверение на право управления транспортными средствами подкатегории «А1» и (или) категории «В». В этих случаях сдаются теоретический и практический экзамены;</p>
<p>желающие получить водительское удостоверение на право управления мопедом. В этом случае сдается теоретический экзамен;</p>
<p>желающие получить водительское удостоверение на право управления транспортным средством подкатегории «А1». В этом случае сдаются теоретический и практический экзамены;</p>
<p>желающие получить водительское удостоверение на право управления транспортными средствами подкатегории «А1» и (или) категории «В», окончившие учреждения, обеспечивающие получение высшего или среднего специального образования, программами подготовки которых предусмотрено изучение устройства и правил эксплуатации автомобилей. В этих случаях сдаются теоретический и практический экзамены;</p>
<p>желающие получить водительское удостоверение на право управления транспортными средствами подкатегории «А1» и (или) категорий «В» и (или) «С», окончившие учреждения, обеспечивающие получение высшего или среднего специального образования по автомобильным специальностям. В этих случаях сдаются теоретический и практический экзамены.</p>
<p>9. Лица, прошедшие подготовку (переподготовку) и успешно сдавшие теоретический и (или) практический экзамены на право управления транспортными средствами, по их желанию допускаются к сдаче практического экзамена на право управления транспортными средствами низших категорий (за исключением категории «А»).</p>
<p>10. В случаях, когда в силу сложившихся обстоятельств лицо не имеет возможности посещать занятия в учебных организациях (отсутствие свободного времени в связи с полной занятостью на работе, уходом за лицами, нуждающимися в постоянной посторонней помощи, и тому подобное), а наличие права управления транспортным средством крайне необходимо, допуск к сдаче экзаменов на право управления транспортными средствами категории «В» в порядке самоподготовки осуществляется после предварительной проверки экзаменационным подразделением знаний Правил дорожного движения, утвержденных Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2005 г. № 551 «О мерах по повышению безопасности дорожного движения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 189, 1/6961), и навыков управления транспортными средствами на основании заключений управлений ГАИ ГУВД, УВД, утвержденных начальником управления ГАИ Министерства внутренних дел либо его заместителями.</p>
<p>Лица, подготовившиеся самостоятельно к сдаче экзаменов и не сдавшие теоретический или практический экзамен три раза, в дальнейшем к экзаменам в экзаменационных подразделениях допускаются после прохождения обучения по соответствующим программам подготовки водителей транспортных средств.</p>
<p>11. Водительское удостоверение и талон к водительскому удостоверению выдаются:</p>
<p>на право управления транспортными средствами, относящимися к категориям «АМ», «F», «I», – лицам, сдавшим теоретический экзамен;</p>
<p>на право управления транспортными средствами, относящимися к категориям «А», «В», «С», подкатегории «А1», – лицам, сдавшим теоретический и практический экзамены;</p>
<p>в случае прохождения переподготовки на право управления транспортными средствами, относящимися к категориям «А», «С», «D», «ВЕ», «СЕ», «DЕ», – лицам, сдавшим практический экзамен.</p>
<p>Водительские удостоверения на право управления транспортными средствами, относящимися к категориям «ВЕ», «СЕ», «DЕ», выдаются при наличии категорий «В», «С», «D» соответственно. При этом практический экзамен сдается на составах транспортных средств с тягачами, относящимися к категории «СЕ» или «DЕ».</p>
<p>При открытии в водительском удостоверении только категории «ВЕ» практический экзамен принимается на составах транспортных средств с тягачом, относящимся к категории «В».</p>
<p>При наличии права управления отдельными видами составов транспортных средств и открытии низшей либо высшей категории транспортных средств право управления предоставляется также и составом транспортных средств в соответствии с частью второй настоящего пункта при условии, что практический экзамен ранее был сдан на составах транспортных средств с тягачами, относящимися к категории «СЕ» или «DЕ».</p>
<p>В случае предоставления права управления транспортными средствами категории «A» одновременно предоставляется право управления транспортными средствами подкатегории «A1». При наличии водительского удостоверения на право управления транспортными средствами подкатегории «А1» и водительского стажа не менее двух лет предоставляется право управления транспортными средствами категории «A».</p>
<p>12. Обмен водительского удостоверения и (или) талона к водительскому удостоверению производится в случаях:</p>
<p>перемены фамилии, собственного имени, отчества;</p>
<p>установления неточностей в записях;</p>
<p>непригодности для дальнейшего пользования;</p>
<p>истечения срока действия;</p>
<p>по желанию владельца.</p>
<p>Водительское удостоверение и талон к водительскому удостоверению подлежат обязательному обмену в случае необходимости внесения в них специальной пометки, обусловливающей действительность водительского удостоверения и талона к водительскому удостоверению.</p>
<p>При выдаче нового талона к водительскому удостоверению, в том числе взамен утраченного (похищенного), в него переносятся все сведения о ранее совершенных нарушениях Правил дорожного движения в случае, если повторное совершение является квалифицирующим признаком состава административного правонарушения или влечет уголовную ответственность.</p>
<p>Талон к водительскому удостоверению подлежит обязательному обмену, если в нем отсутствуют свободные графы для внесения сведений о нарушениях Правил дорожного движения, указанных в части третьей настоящего пункта.</p>
<p>Не подлежат обмену водительские удостоверения, выданные иностранным государством (далее – иностранное водительское удостоверение), если их владельцы временно пребывают или временно проживают в Республике Беларусь.</p>
<p>При выдаче водительского удостоверения на основании иностранного водительского удостоверения лицам, получившим вид на жительство в Республике Беларусь, данное водительское удостоверение возвращается, за исключением случаев, указанных в части восьмой настоящего пункта.</p>
<p>При выдаче водительского удостоверения лицам, получившим (имеющим) гражданство Республики Беларусь, иностранное водительское удостоверение уничтожается по истечении срока хранения.</p>
<p>В случае наличия признаков подделки (несоответствия) иностранного водительского удостоверения решение о его возврате, а также необходимости признания недействительным выданного водительского удостоверения принимается исходя из результатов проведения проверки в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>13. При утрате (хищении) водительского удостоверения Республики Беларусь, а также водительского удостоверения образца Министерства внутренних дел СССР выдается временное разрешение, которое действительно в течение одного месяца со дня выдачи. По истечении указанного срока выдаются новое водительское удостоверение и талон к водительскому удостоверению.</p>
<p>До истечения месячного срока новое водительское удостоверение и талон к водительскому удостоверению выдаются на основании мотивированного заявления лица. Решение о досрочной выдаче нового водительского удостоверения и талона к водительскому удостоверению принимается начальником экзаменационного подразделения, а также должностными лицами управлений ГАИ Министерства внутренних дел, ГУВД, УВД, в обязанности которых входит контроль за деятельностью экзаменационного подразделения.</p>
<p>Новое водительское удостоверение и талон к водительскому удостоверению взамен утраченного водительского удостоверения, выданного иностранным государством, не выдаются.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ ВОДИТЕЛЬСКОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ И ТАЛОНА К ВОДИТЕЛЬСКОМУ УДОСТОВЕРЕНИЮ</h4>
<p>14. Водительское удостоверение и талон к водительскому удостоверению заполняются на русском языке.</p>
<p>По желанию владельца водительское удостоверение и талон к водительскому удостоверению заполняются на белорусском языке.</p>
<p>В водительское удостоверение буквами латинского алфавита дополнительно вносятся фамилия и собственное имя владельца, место его рождения, а также место выдачи водительского удостоверения.</p>
<p>15. При выдаче водительского удостоверения и талона к нему лицу, не достигшему установленного возраста, в водительском удостоверении проставляется дата, с которой предоставляется право управления транспортным средством выдаваемой категории (категорий).</p>
<p>16. Если в представленной медицинской справке о состоянии здоровья, подтверждающей годность к управлению транспортным средством, установлены ограничения на право управления транспортными средствами отдельных категорий, в выдаваемом водительском удостоверении отметки в соответствующих категориях транспортных средств не проставляются.</p>
<p>Проставление разрешающих отметок осуществляется без сдачи экзаменов после предъявления медицинской справки о состоянии здоровья, подтверждающей годность к управлению такими транспортными средствами.</p>
<p>17. При выдаче водительского удостоверения лицам, срок проведения обязательного медицинского переосвидетельствования которым сокращен, либо лицам, имеющим по состоянию здоровья иные ограничения, в водительское удостоверение вносится пиктограмма кодирования основных примечаний и ограничений согласно приложению 2 или в нем производится соответствующая запись.</p>
<p>18. При выдаче или обмене водительского удостоверения в новом водительском удостоверении проставляется дата выдачи прежнего водительского удостоверения на право управления транспортными средствами соответствующих категорий.</p>
<p>19. При выдаче временного разрешения на право управления транспортным средством в случае утраты (хищения) водительского удостоверения в него вносится запись «Взамен утерянного».</p>
<p>20. Выдача водительского удостоверения и талона к водительскому удостоверению заверяется подписью председателя экзаменационной комиссии и печатью в талоне к водительскому удостоверению.</p>
<p>21. Выдача водительского удостоверения и талона к водительскому удостоверению регистрируется в книге протоколов выдачи водительских удостоверений согласно приложению 3.</p>
<p></p>