По состоянию на 2021-01-05 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W208p0029](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W208p0029)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ТРАНСПОРТА И КОММУНИКАЦИЙ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>12 февраля 2008 г. № 5</p>
<h1>Об утверждении авиационных правил «Организация государственной регистрации гражданских воздушных судов»</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 18 марта 2010 г. № 18&lt;W210p0072&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 30 июня 2010 г. № 51&lt;W210p0139&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 29 мая 2020 г. № 29 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/36089 от 30.11.2020 г.) &lt;W22036089p&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании статей 6 и 29 Воздушного кодекса Республики Беларусь и подпункта 5.9 пункта 5 Положения о Министерстве транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 июля 2006 г. № 985, Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить авиационные правила «Организация государственной регистрации гражданских воздушных судов» (прилагаются).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу с 10 марта 2008 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.Г.Сосновский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства транспорта<br>и коммуникаций <br>Республики Беларусь<br>12.02.2008 № 5<br>(в редакции постановления <br>Министерства транспорта<br>и коммуникаций<br>Республики Беларусь<br>29.05.2020 № 29)</p>
</td>
</tr></table>
<p>АВИАЦИОННЫЕ ПРАВИЛА<br>«Организация государственной регистрации гражданских воздушных судов»</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящие авиационные правила разработаны на основании статей 6 и 29 Воздушного кодекса Республики Беларусь и в целях реализации международных стандартов и рекомендуемой практики приложений 7 и 8 к Конвенции о международной гражданской авиации, подписанной 7 декабря 1944 г. в г. Чикаго (далее – Чикагская конвенция), Doc 9760 «Руководство по летной годности».</p>
<p>2. Настоящие авиационные правила регулируют отношения по организации государственной регистрации гражданских воздушных судов Республики Беларусь, которые включают:</p>
<p>оформление и выдачу сертификатов летной годности, сертификатов по шуму на местности, экспортных сертификатов летной годности, сертификатов одобрения типа;</p>
<p>государственную регистрацию гражданских воздушных судов, оформление и выдачу регистрационных удостоверений, присвоение и нанесение государственных, регистрационных и других символов, надписей и эмблем;</p>
<p>выполнение процедуры предоставления 24-битного адреса воздушного судна Международной организации гражданской авиации воздушным судам, зарегистрированным в Государственном реестре гражданских воздушных судов Республики Беларусь (далее – Государственный реестр), и небортовым приемоответчикам режима S, устанавливаемым на псевдовоздушных судах.</p>
<p>3. Требования настоящих авиационных правил распространяются на всех эксплуатантов, владельцев гражданских воздушных судов в Республике Беларусь, а также на организации, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, планирующих стать эксплуатантами, владельцами воздушных судов в соответствии с законодательством.</p>
<p>4. Для целей настоящих авиационных правил применяются термины и их определения в значениях указанных в Воздушном кодексе Республики Беларусь, авиационных правилах, регулирующих деятельность в области гражданской авиации, а также:</p>
<p>аварийный приводной передатчик для поиска и спасания (ELT – Emergency Locator Transmitter) – бортовое оборудование, которое передает в эфир характерные сигналы на фиксированных частотах;</p>
<p>адрес воздушного судна – индивидуальная комбинация, состоящая из 24 битов, предоставляемая воздушному судну с целью обеспечения связи «воздух-земля», навигации и наблюдения, или небортовому приемоответчику режима S, устанавливаемому на псевдовоздушное судно;</p>
<p>бит – единица количества информации, содержащейся в сообщении типа «да» – «нет» (в двоичном коде – «0» или «1»);</p>
<p>бортовая система предупреждения столкновений – бортовая система, основанная на использовании сигналов приемопередатчика вторичного обзорного радиолокатора (далее – ВОРЛ), функционирующая независимо от наземного оборудования и предоставляющая пилоту воздушного судна, оснащенного приемопередатчиком ВОРЛ информацию о конфликтной ситуации, которую могут создать воздушные суда;</p>
<p>владелец гражданского воздушного судна – организация или гражданин, в том числе индивидуальный предприниматель, имеющие гражданское воздушное судно (воздушные суда) на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления;</p>
<p>владелец транспортного средства аэродрома (вертодрома) – юридическое или физическое лицо, владеющее аэродромным транспортным средством на праве собственности или ином законном основании, ответственное за его применение в соответствии с законодательством;</p>
<p>ВОРЛ – радиолокационная система наблюдения, которая использует передатчики и приемники (запрашивающие устройства) или приемопередатчики;</p>
<p>государственный знак воздушного судна – знак, состоящий из нескольких символов, который указывает национальную принадлежность воздушного судна;</p>
<p>Государственный реестр – специальный журнал, в котором производится государственная регистрация гражданских воздушных судов Республики Беларусь;</p>
<p>государство-изготовитель – государство, обладающее юрисдикцией в отношении организации, ответственной за окончательную сборку гражданского воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта;</p>
<p>государство разработчика – государство, обладающее юрисдикцией в отношении организации, ответственной за конструкцию типа;</p>
<p>государство регистрации – государство, в реестр которого занесено гражданское воздушное судно;</p>
<p>дирижабль – летательный аппарат легче воздуха, приводимый в движение силовой установкой;</p>
<p>Договаривающееся государство – государство, ратифицировавшее Чикагскую конвенцию;</p>
<p>небортовой приемоответчик режима S – оборудование, обеспечивающее радиопередачу информации, которому предоставляется адрес воздушного судна;</p>
<p>пригодность к полетам – состояние воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта или составной части, при котором они соответствуют их утвержденной конструкции и условиям их безопасной эксплуатации;</p>
<p>псевдовоздушное судно – транспортное средство аэродрома (вертодрома), препятствие или фиксированное средство обнаружения целей в режиме S, на котором установлен или в состав которого входит небортовой приемоответчик режима S;</p>
<p>регистрационный знак воздушного судна – знак, состоящий из нескольких символов, предоставляемый Департаментом по авиации конкретному воздушному судну при регистрации в Государственном реестре;</p>
<p>сертификат летной годности – документ, удостоверяющий соответствие гражданского воздушного судна требованиям к конструированию, предусмотренным соответствующими нормами летной годности;</p>
<p>сертификат по шуму на местности – документ, удостоверяющий соответствие акустических характеристик экземпляра гражданского воздушного судна требованиям Приложения 16, том 1 к Чикагской конвенции;</p>
<p>техническая комиссия – коллегиальный орган, созданный соответствующим решением Департамента по авиации, которому даны соответствующие полномочия для проведения оценки технического состояния и определения годности воздушного судна, гражданского воздушного судна к полетам;</p>
<p>типовая конструкция – набор данных и информации, необходимый для определения типа воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта в целях установления летной годности любого позднее выпущенного авиационного изделия данного типа;</p>
<p>транспортное средство аэродрома (вертодрома) – транспортное средство, которое используется с целью наземного обслуживания воздушных судов и обеспечения аэропортовой деятельности.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ В ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕЕСТРЕ</h4>
<p>5. Гражданские воздушные суда подлежат государственной регистрации в Государственном реестре в соответствии с законодательством об административных процедурах.</p>
<p>6. Государственная регистрация гражданских воздушных судов и ведение Государственного реестра возлагаются на Департамент по авиации.</p>
<p>7. В Государственном реестре подлежат государственной регистрации воздушные суда, пригодные к полетам.</p>
<p>8. Классификация летательных аппаратов приведена согласно приложению 1.</p>
<p>9. В Государственном реестре государственной регистрации не подлежат:</p>
<p>9.1. воздушные суда, проходящие государственные испытания;</p>
<p>9.2. воздушные суда коммерческой гражданской авиации, которые планируют выполнять воздушные перевозки пассажиров и багажа датой изготовления старше 20 лет;</p>
<p>9.3. летательные аппараты, предназначенные для пилотируемых полетов с одним человеком на борту, используемые только для спортивных соревнований или развлечений, безмоторный вариант которых имеет массу конструкции менее 70 кг, моторный – менее 115 кг (без учета веса поплавков и авиационных средств спасания) и имеет емкость топливной системы, не превышающую 19 литров;</p>
<p>9.4. воздушные суда, взлет и посадка которых осуществляется с помощью ног пилота;</p>
<p>9.5. метеорологические радиозонды и шары-пилоты, которые используются исключительно для метеорологических нужд;</p>
<p>9.6. беспилотные неуправляемые аэростаты без полезного груза;</p>
<p>9.7. беспилотные летательные аппараты и дистанционно пилотируемые воздушные суда, не имеющие сертификата типа;</p>
<p>9.8. воздушные суда, которые не отвечают требованиям летной годности, охраны окружающей среды, установленным в Республике Беларусь и ратифицированным ею международными соглашениями.</p>
<p>10. Гражданское воздушное судно может быть зарегистрировано только в одном реестре воздушных судов.</p>
<p>11. Не допускается внесение воздушного судна в Государственный реестр, если оно не исключено из другого реестра воздушных судов, реестра воздушных судов иностранного государства или международной организации.</p>
<p>12. С момента внесения гражданского воздушного судна в Государственный реестр все ранее сделанные записи в отношении этого гражданского воздушного судна в реестрах воздушных судов других государств или международной организации не признаются Республикой Беларусь.</p>
<p>13. Внесение гражданского воздушного судна в реестр другого государства или международной организации, если оно не исключено в установленном порядке из Государственного реестра, считается недействительным.</p>
<p>14. Гражданскому воздушному судну, внесенному в Государственный реестр, присваиваются государственный и регистрационный знаки, и выдается регистрационное удостоверение, которое удостоверяет его национальную принадлежность, и разрешение на бортовые радиостанции (на гражданское воздушное судно, оборудованное средствами радиосвязи) по форме согласно приложению 2.</p>
<p>15. Регистрационное удостоверение не удостоверяет право собственности на гражданское воздушное судно.</p>
<p>16. Процедура государственной регистрации гражданского воздушного судна в Государственном реестре и выдача регистрационного удостоверения инициирует процесс удостоверения летной годности гражданского воздушного судна, завершающийся выдачей сертификата летной годности.</p>
<p>До процедуры государственной регистрации воздушного судна в Государственном реестре организации и лица, планирующие стать эксплуатантами, владельцами воздушных судов, обращаются в Департамент по авиации с целью первичного определения возможности государственной регистрации воздушного судна в Государственном реестре, а также определения возможных рисков в части пригодности воздушных судов к полетам, их дальнейшей безопасной эксплуатации и получения разъяснений о возможных финансовых расходах, связанных с обеспечением поддержания летной годности воздушных судов.</p>
<p>17. Заявление о государственной регистрации гражданского воздушного судна, акт приема-передачи гражданского воздушного судна, акт проверки технического состояния гражданского воздушного судна, акт контрольного осмотра воздушного судна оформляются соответственно по формам согласно приложениям 3–6.</p>
<p>18. Для проведения инспектирования воздушного судна с целью осуществления процедуры государственной регистрации и выдачи заключения о пригодности гражданского воздушного судна к полетам заявитель обязан:</p>
<p>18.1. в согласованных с Департаментом по авиации месте и времени проведения инспектирования представить воздушное судно и всю эксплуатационную документацию воздушного судна, иную необходимую для инспектирования воздушного судна документацию, а также представить оборудование и персонал (специалистов) для обеспечения инспектирования воздушного судна;</p>
<p>18.2. обеспечить выполнение любых наземные и летных проверок воздушного судна, если такие проверки необходимы для инспектирования, с предоставлением отчета о выполнении таких проверок на рассмотрение в Департамент по авиации.</p>
<p>19. Департамент по авиации имеет право при необходимости запрашивать у заявителя любые необходимые документы, касающиеся обоснования процесса и проверки точности и достоверности представленных документации и документов, предусмотренных подпунктом 18.1 пункта 18 настоящих авиационных правил.</p>
<p>20. Заявитель письменно согласовывает с Департаментом по авиации место и время проведения инспектирования воздушного судна по форме согласно приложению 7.</p>
<p>В типовом случае инспектирование воздушного судна производится на месте или предполагаемом месте базирования воздушного судна. Все расходы, связанные с инспектированием, несет заявитель.</p>
<p>21. Государственная регистрация гражданского воздушного судна, временно находившегося за пределами Республики Беларусь с его исключением из Государственного реестра, производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах, и пунктами 17–20 настоящих авиационных правил.</p>
<p>22. Каждому гражданскому воздушному судну, внесенному в Государственный реестр, присваивается выделенный Международной организацией гражданской авиации Республике Беларусь государственный знак воздушного судна, состоящий из двух латинских букв EW и регистрационный знак воздушного судна.</p>
<p>23. Регистрационный знак воздушного судна отделяется от государственного знака воздушного судна дефисом и имеет пять знаков, где три первых – порядковый номер в Государственном реестре, обозначенный арабскими цифрами, четвертый – категория гражданского воздушного судна, обозначенная латинской буквой: Р – пассажирское, Т – транспортное, К – конвертируемое, С – специального применения, М – санитарное, U – учебное, пятый – присвоенная Департаментом по авиации типу гражданского воздушного судна буква в порядке латинского алфавита.</p>
<p>Четвертый и пятый знаки имеют общее обозначение для:</p>
<p>гражданских воздушных судов, сертифицированной взлетной массой до 750 кг – SL;</p>
<p>самолетов, сертифицированной взлетной массой от 750 кг до 5700 кг – LL;</p>
<p>вертолетов, сертифицированной взлетной массой от 750 кг до 3200 кг – LH;</p>
<p>беспилотных летательных аппаратов и дистанционно пилотируемых воздушных судов, имеющих сертификат типа – XL.</p>
<p>24. За воздушным судном, которое планируется временно находиться за пределами Республики Беларусь с исключением из Государственного реестра, может быть сохранен ранее присвоенный регистрационный знак воздушного судна.</p>
<p>25. В случае, когда воздушное судно нового типа впервые вносится в Государственный реестр, Департамент по авиации уведомляет об этом государство разработчика такого воздушного судна.</p>
<p>26. В случае, когда Договаривающиеся государства ратифицировали статью 83 bis Чикагской конвенции, Договаривающееся государство по соглашению с другим Договаривающимся государством может передать другому Договаривающемуся государству все или часть своих функций и обязанностей как государство регистрации в отношении этого воздушного судна. В этом случае, при передаче гражданского воздушного судна в аренду за пределы Республики Беларусь и если оно не было исключено из Государственного реестра, его эксплуатант, владелец должен представить в Департамент по авиации копии документов, подтверждающих законность договора аренды (контракта) и документы, подтверждающие право собственности на гражданское воздушное судно. На основании этого в Государственном реестре производится запись о месте и сроке пребывания гражданского воздушного судна.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПЕРЕРЕГИСТРАЦИЯ ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ, ВЫДАЧА РЕГИСТРАЦИОННОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ ГРАЖДАНСКОГО ВОЗДУШНОГО СУДНА</h4>
<p>27. Перерегистрация гражданского воздушного судна производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>28. Перерегистрация гражданского воздушного судна осуществляется в случае:</p>
<p>28.1. смены владельца гражданского воздушного судна;</p>
<p>28.2. смены эксплуатанта гражданского воздушного судна;</p>
<p>28.3. изменения фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования владельца, эксплуатанта гражданского воздушного судна;</p>
<p>28.4. места нахождения или жительства владельца, эксплуатанта гражданского воздушного судна;</p>
<p>28.5. изменения обозначения, названия гражданского воздушного судна его изготовителем.</p>
<p>29. Акт приема-передачи гражданского воздушного судна и заявление о перерегистрации воздушного судна оформляются соответственно по формам согласно приложениям 4 и 8.</p>
<p>30. Прежний эксплуатант, владелец воздушного судна обязан в десятидневный срок возвратить в Департамент по авиации регистрационное удостоверение вместе с сертификатом летной годности и сертификатом по шуму на местности (при его наличии).</p>
<p>31. При утрате или порче регистрационного удостоверения выдача его дубликата производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>На бланке регистрационного удостоверения делается надпись «Дубликат».</p>
<p>32. Заявление о выдаче дубликата регистрационного удостоверения гражданского воздушного судна оформляется по форме согласно приложению 9.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ИСКЛЮЧЕНИЕ ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ ИЗ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕЕСТРА</h4>
<p>33. Гражданское воздушное судно исключается из Государственного реестра в случаях, предусмотренных частью первой статьи 30 Воздушного кодекса Республики Беларусь.</p>
<p>34. Исключение гражданского воздушного судна из Государственного реестра при списании или снятии его с эксплуатации производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>35. Воздушные суда, которые передаются по договору аренды иностранным субъектам, исключаются из Государственного реестра.</p>
<p>36. Исключение гражданского воздушного судна из Государственного реестра в связи с передачей его в аренду с исключением из Государственного реестра производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>37. Исключение гражданского воздушного судна из Государственного реестра в связи с его продажей за пределы Республики Беларусь производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>38. По запросу любого Договаривающегося государства или Международной организации гражданской авиации информации относительно регистрации и принадлежности любого конкретного воздушного судна, при его исключении из Государственного реестра, Департаментом по авиации предоставляется копия свидетельства о прекращении регистрации по форме согласно приложению 10.</p>
<p>39. Номер свидетельства о прекращении регистрации должен соответствовать номеру регистрационного удостоверения, выданного в отношении воздушного судна, исключенного из Государственного реестра.</p>
<p>40. Свидетельство о прекращении регистрации передается эксплуатанту, владельцу, воздушного судна после соблюдения условий пункта 41 настоящих авиационных правил, а его копия для хранения остается в Департаменте по авиации.</p>
<p>41. Для выпуска Департаментом по авиации свидетельства о прекращении регистрации, эксплуатант, владелец гражданского воздушного судна обязан представить в Департамент по авиации, в течение пяти рабочих дней со дня подачи заявления об исключении гражданского воздушного судна из Государственного реестра, письменное и фото подтверждение того, что государственный и регистрационный знаки, изображение Государственного флага Республики Беларусь и опознавательная табличка удалены с гражданского воздушного судна.</p>
<p>42. Копия свидетельства о прекращении регистрации хранится в Департаменте по авиации в деле регистрации воздушного судна.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ВЫДАЧА, ПРОДЛЕНИЕ СРОКА ДЕЙСТВИЯ СЕРТИФИКАТА ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ И ВЫДАЧА ДУБЛИКАТА СЕРТИФИКАТА ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ</h4>
<p>43. Выдачу и продление срока действия сертификата летной годности осуществляет Департамент по авиации в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>44. На каждое гражданское воздушное судно выдается сертификат летной годности по форме согласно приложению 11.</p>
<p>45. Сертификат летной годности имеет регистрационный номер, состоящий из буквенного знака «БЕ» и порядкового номера его регистрации.</p>
<p>46. Учет выдачи сертификатов летной годности ведется Департаментом по авиации в специальном журнале.</p>
<p>47. В отношении поддержания летной годности воздушных судов согласно Приложению 8 к Чикагской конвенции, устанавливаются сроки действия сертификата летной годности с максимальным сроком действия до двух лет.</p>
<p>48. Периодическое продление сертификата летной годности предназначено для доказательства того, что воздушное судно по-прежнему соответствует утвержденной типовой конструкции и сохраняет соответствие применимым требованиям к летной годности.</p>
<p>49. Сертификат летной годности сохраняет свою действительность при условии проведения инспектирования воздушного судна через соответствующие промежутки времени, учитывая при этом срок и характер эксплуатации воздушного судна.</p>
<p>50. Акт проверки технического состояния гражданского воздушного судна, акт контрольного осмотра воздушного судна, заявление о выдаче или продлении срока действия сертификата летной годности и акт контрольного полета (облета) гражданского воздушного судна оформляются соответственно по формам согласно приложениям 5, 6, 12 и 13.</p>
<p>51. Для проведения инспектирования воздушного судна с целью выдачи заключения о пригодности гражданского воздушного судна к полетам заявитель обязан:</p>
<p>в согласованных с Департаментом по авиации месте и времени проведения инспектирования представить воздушное судно и всю эксплуатационную документацию воздушного судна, иную необходимую для инспектирования воздушного судна документацию, а также представить оборудование и персонал (специалистов) для обеспечения инспектирования воздушного судна;</p>
<p>обеспечить выполнение любых наземные и летных проверок воздушного судна, если такие проверки необходимы для Департамента по авиации, с предоставлением отчета о выполнении таких проверок на рассмотрение в Департамент по авиации.</p>
<p>52. Департамент по авиации имеет право запрашивать у заявителя любые необходимые документы для обоснования процесса и проверки точности и достоверности предоставленной документации. Заявитель по запросу Департамента по авиации обязан представить требуемые документы.</p>
<p>53. Для установления приемлемых условий проведение инспектирования воздушного судна заявитель письменно обращается в Департамент по авиации по форме согласно приложению 7.</p>
<p>В типовом случае инспектирование воздушного судна производится на месте базирования или по месту производственной деятельности сертифицированной организации по техническому обслуживанию. Все расходы, связанные с проведением инспектирования воздушного судна, несет заявитель.</p>
<p>54. Основанием для контрольного полета (облета) гражданского воздушного судна является акт проверки технического состояния гражданского воздушного судна, составленный технической комиссией, и задание на полет, выданное в установленном порядке.</p>
<p>При наличии действующего сертификата летной годности и при необходимости продления его срока действия контрольный полет (облёт) может быть выполнен в период до 30 дней непосредственно предшествующих оформлению акта проверки технического состояния гражданского воздушного судна.</p>
<p>55. Продление срока действия сертификата летной годности производится в пределах назначенного или межремонтного ресурса (до первого ремонта) и календарного срока службы гражданского воздушного судна, но не более чем на два года.</p>
<p>56. Продление срока действия сертификата летной годности производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах, и осуществляется путем перевыпуска сертификата летной годности. Процедура продления сертификата летной годности выполняется в соответствии с пунктами 50–55 настоящих авиационных правил.</p>
<p>57. Основанием для продления срока действия сертификата летной годности гражданского воздушного судна прошедшего ремонт является запись ремонтной организации в формуляре этого воздушного судна о выполнении капитального ремонта, установлении межремонтного ресурса и срока службы при наличии назначенных ресурса и срока службы воздушного судна.</p>
<p>58. Действие сертификата летной годности гражданского воздушного судна приостанавливается, а его эксплуатация прекращается в случаях:</p>
<p>58.1. истечения срока действия сертификата летной годности;</p>
<p>58.2. аннулирования сертификата типа или сертификата экземпляра воздушного судна;</p>
<p>58.3. решения о прекращении эксплуатации воздушных судов данного типа или экземпляра;</p>
<p>58.4. авиационного происшествия и инцидента или повреждения гражданского воздушного судна, приведшего к нарушению его летной годности;</p>
<p>58.5. выявления в процессе эксплуатации и ремонта гражданского воздушного судна нарушений требований к летной годности;</p>
<p>58.6. нарушения правил летной эксплуатации и технического обслуживания гражданского воздушного судна, предусмотренных его эксплуатационной документацией;</p>
<p>58.7. исключения гражданского воздушного судна из Государственного реестра;</p>
<p>58.8. утраты или приведения в негодность сертификата летной годности.</p>
<p>59. Во всех случаях, указанных в пункте 58 настоящих авиационных правил, эксплуатант, владелец воздушного судна обязан прекратить полеты на данном гражданском воздушном судне, и в течение трех рабочих дней вернуть сертификат летной годности в Департамент по авиации.</p>
<p>60. Возобновление действия сертификата летной годности производится только после устранения причин, вызвавших приостановку его действия.</p>
<p>61. При утрате или приведении в негодность сертификата летной годности выдача его дубликата производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ВЫДАЧА СЕРТИФИКАТА ОДОБРЕНИЯ СЕРТИФИКАТА ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ ГРАЖДАНСКОГО ВОЗДУШНОГО СУДНА, ВЫДАННОГО КОМПЕТЕНТНЫМ ОРГАНОМ ИНОСТРАННОГО ГОСУДАРСТВА</h4>
<p>62. Сертификат летной годности гражданского воздушного судна, выданный компетентным органом иностранного государства, может быть признан в Республике Беларусь при внесении гражданского воздушного судна в Государственный реестр. </p>
<p>63. Признания сертификата летной годности выданного компетентным органом иностранного государства включает рассмотрение Департаментом по авиации документов на воздушное судно или отчетов, на основании которых он был выдан или продлен в иностранном государстве.</p>
<p>64. При положительных результатах рассмотрения представленных документов или отчетов Департаментом по авиации выдается сертификат одобрения сертификата летной годности гражданского воздушного судна, выданного компетентным органом иностранного государства (далее – сертификат одобрения), который оформляется по форме согласно приложению 14.</p>
<p>Сертификат одобрения должен находиться вместе с сертификатом летной годности, выданным компетентным органом иностранного государства, и действителен на срок действия такого сертификата.</p>
<p>65. Выдача сертификата одобрения, производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>66. По истечении срока действия сертификата летной годности гражданского воздушного судна, выданного компетентным органом иностранного государства, на основании которого был выдан сертификат одобрения, Департамент по авиации выдает сертификат летной годности в порядке, установленном законодательством об административных процедурах и настоящими авиационными правилами.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ВЫДАЧА ВРЕМЕННОГО СЕРТИФИКАТА ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ, ГРАЖДАНСКОГО ВОЗДУШНОГО СУДНА, ПРОХОДЯЩЕГО ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ИЛИ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫЕ ИСПЫТАНИЯ</h4>
<p>67. Гражданское воздушное судно, не имеющее постоянного сертификата летной годности, при выполнении полетов проходящих в рамках государственных или эксплуатационных испытаний должно иметь на борту временный сертификат летной годности гражданского воздушного судна, проходящего государственные или эксплуатационные испытания (далее – временный сертификат летной годности).</p>
<p>68. Временный сертификат летной годности выдается Департаментом по авиации в порядке, установленном законодательством об административных процедурах по форме согласно приложению 15.</p>
<p>69. Временный сертификат летной годности выдается на период проведения государственных или эксплуатационных испытаний гражданского воздушного судна.</p>
<p>70. Продление срока действия или повторная выдача временного сертификата летной годности запрещается.</p>
<p>71. По истечении срока действия временный сертификат летной годности утрачивает силу и возвращается в Департамент по авиации.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>УТВЕРЖДЕНИЕ ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ ДЛЯ ЭКСПОРТА ВОЗДУШНОГО СУДНА, ВЫДАЧА ЭКСПОРТНОГО СЕРТИФИКАТА ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ ГРАЖДАНСКОГО ВОЗДУШНОГО СУДНА</h4>
<p>72. Экспортный сертификат летной годности гражданского воздушного судна подтверждает соответствие воздушного судна утвержденной типовой конструкции, приемлемый статус его летной годности и тот факт, что, если бы воздушное судно оставалось в Государственном реестре, то оно продолжало бы иметь основания для сохранения действительности сертификата летной годности.</p>
<p>73. Экспортный сертификат летной годности, оформленный по форме согласно приложению 16, выдается заявителю Департаментом по авиации взамен регистрационного удостоверения, действующего сертификата летной годности и сертификата по шуму на местности при его наличии.</p>
<p>74. Для подтверждения соответствия воздушного судна утвержденной типовой конструкции и приемлемому статусу его летной годности Департаментом по авиации выполняется процедура подтверждения годности воздушного судна к полетам путем проведения инспектирования.</p>
<p>75. Необходимость выполнения контрольного полета (облета) на воздушном судне, на которое предполагается выдать экспортный сертификат летной годности, согласовывается с Департаментом по авиации.</p>
<p>76. Экспортный сертификат летной годности выдается Департаментом по авиации в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>Заявление о выдаче экспортного сертификата летной годности, акт проверки технического состояния гражданского воздушного судна, акт контрольного осмотра воздушного судна, оформляются соответственно по формам согласно с приложениями 17, 5 и 6.</p>
<p>При выдаче экспортного сертификата летной годности выполняются проверки и инспектирования воздушного судна, предусмотренные требованиями к выдаче сертификата летной годности или продлению его срока действия в соответствии с пунктами 51–53 настоящих авиационных правил. Акт проверки технического состояния гражданского воздушного судна и акт контрольного осмотра воздушного судна оформляются соответственно по формам согласно приложениям 5 и 6.</p>
<p>77. Для установления приемлемых условий проведение инспектирования воздушного судна заявитель письменно обращается в Департамент по авиации по форме согласно приложению 7.</p>
<p>78. Экспортный сертификат летной годности имеет регистрационный номер и учитывается в специальном журнале.</p>
<p>79. Экспортный сертификат летной годности не дает право на выполнение международных полетов.</p>
<p>80. Чтобы получить право на международный полет, на воздушное судно, имеющее экспортный сертификат летной годности, государство регистрации должно выдать сертификат летной годности или другой эквивалентный документ, взаимно признаваемый Республикой Беларусь и импортирующим государством, а также любым государством, над которым воздушное судно будет осуществлять полет.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ВЫДАЧА СЕРТИФИКАТА ПО ШУМУ НА МЕСТНОСТИ ГРАЖДАНСКОГО ВОЗДУШНОГО СУДНА</h4>
<p>81. На каждое гражданское воздушное судно, имеющее сертификат по шуму на местности воздушного судна, оформляется сертификат по шуму на местности гражданского воздушного судна по форме согласно приложению 18.</p>
<p>82. Сертификат по шуму на местности гражданского воздушного судна имеет регистрационный номер, состоящий из буквы «Ш» и порядкового номера и учитывается в специальном журнале.</p>
<p>83. Выдача сертификата по шуму на местности гражданского воздушного судна осуществляется Департаментом по авиации в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>84. Заявление о выдаче сертификата по шуму на местности гражданского воздушного судна оформляется по форме согласно приложению 19.</p>
<p>85. Сертификат по шуму на местности гражданского воздушного судна остается действительным, если:</p>
<p>85.1. воздушное судно соответствует утвержденной типовой конструкции, стандартам по шуму и требованиям к поддержанию летной годности;</p>
<p>85.2. воздушное судно остается в Государственном реестре, кроме случаев валидации сертификата по шуму на местности, выданным Департаментом по авиации, другим Договаривающимся государством;</p>
<p>85.3. сертификат по шуму на местности не приостановлен или аннулирован в соответствии с пунктом 86 настоящих авиационных правил.</p>
<p>86. Сертификат по шуму на местности приостанавливается или аннулируется при несоответствии воздушного судна применимым стандартам по шуму на местности. При приостановлении действия или аннулировании сертификат по шуму на местности подлежит возврату в Департамент по авиации в течение трех рабочих дней.</p>
<p>87. Восстановление действия сертификата по шуму на местности производится после проведения повторной оценки соответствия воздушного судна применимым стандартам по шуму на местности и в соответствии с пунктами 83 и 84 настоящих авиационных правил.</p>
<p>88. В случае, когда в результате выполнения на воздушном судне ремонтов или модификаций, которые могут повлиять на акустические характеристики воздушного судна, проводится повторная сертификация воздушного судна по шуму на местности.</p>
<p>89. После выполнения всех необходимых проверок и на основании убедительного доказательства соответствия воздушного судна требованиям, которые, по крайне мере, эквивалентны применимым стандартам сертификации по шуму на местности, такие ремонт или модификация должны быть одобрены или валидированы Департаментом по авиации.</p>
<p>90. При наступлении событий указанных в пункте 88 настоящих авиационных правил или установке на гражданское воздушное судно авиационных двигателей другой серии, выполнении доработок по уменьшению шума эксплуатант, владелец воздушного судна представляет в Департамент по авиации все необходимые документы в соответствии с пунктами 83 и 84 настоящих авиационных правил для выдачи сертификата по шуму на местности в соответствии с новыми акустическими характеристиками.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>РАСКРАСКА И НАНЕСЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО И РЕГИСТРАЦИОННОГО ЗНАКОВ НА ГРАЖДАНСКОЕ ВОЗДУШНОЕ СУДНО</h4>
<p>91. Нанесение государственного и регистрационного знаков на гражданское воздушное судно выполняется краской или другими средствами, стойкими к атмосферным воздействиям, темным цветом на светлом фоне или светлым цветом на темном фоне. Знаки должны быть хорошо видимы и четко различимы.</p>
<p>92. При раскраске воздушного судна, нанесении государственного и регистрационного знаков на воздушном судне должны быть сохранены или нанесены вновь маркировка и пояснительные надписи, предусмотренные разработчиком воздушного судна.</p>
<p>93. Для буквенных обозначений используются заглавные буквы латинского алфавита без орнамента, для цифровых обозначений – арабские цифры без орнамента.</p>
<p>94. Все символы имеют одинаковую высоту и наносятся в одну строку сплошными линиями толщиной в 1/6 высоты символа. Ширина каждого символа и длина дефиса составляют 2/3 высоты символа, расстояние между символами – не менее 1/4 ширины символа.</p>
<p>95. На летательных аппаратах тяжелее воздуха знаки наносятся:</p>
<p>95.1. на боковые поверхности с обеих сторон хвостовой части фюзеляжа. В случае недостатка места на боковых поверхностях хвостовой части фюзеляжа знаки могут наноситься с каждой стороны киля, а на многокилевых гражданских воздушных судах – на внешних сторонах килей;</p>
<p>95.2. символы знаков на фюзеляже должны иметь высоту не менее 30 сантиметров и располагаться параллельно строительной горизонтали фюзеляжа;</p>
<p>95.3. на левой половине крыла снизу на одинаковом расстоянии от его передней и задней кромок;</p>
<p>95.4. символы знаков на крыле должны иметь высоту не менее 50 сантиметров и быть направлены своей верхней частью к передней кромке крыла.</p>
<p>96. На летательных аппаратах легче воздуха буквы и цифры должны располагаться горизонтально и иметь высоту не менее 50 сантиметров и наноситься:</p>
<p>96.1. на дирижабле, на горизонтальном стабилизаторе – на нижней и верхней поверхности, буквы и цифры обращены к передней кромке, на вертикальном стабилизаторе – на каждой стороне нижней половины стабилизатора, буквы и цифры располагаются горизонтально;</p>
<p>96.2. на сферическом аэростате – в двух диаметрально противоположных местах, вблизи максимальной горизонтальной окружности;</p>
<p>96.3. на несферическом аэростате – с каждой стороны, вблизи линии максимального поперечного сечения непосредственно над подвесным поясом или точками крепления подвесных канатов корзины.</p>
<p>97. Если в конструкции летательного аппарата отсутствуют части, указанные в пунктах 95 и 96 настоящих авиационных правил, или конструкция летательного аппарата объективно не позволяет соблюсти требования к размерам наносимых знаков, то знаки наносятся таким образом, чтобы обеспечить быстрое опознавание воздушного судна, а их размеры должны обеспечить их ясную различимость и соответствовать требованиям пунктов 93 и 94 настоящих авиационных правил.</p>
<p>98. На всех гражданских воздушных судах, внесенных в Государственный реестр, должно быть нанесено изображение Государственного флага Республики Беларусь.</p>
<p>99. Кроме Государственного флага Республики Беларусь, государственных и регистрационных знаков на воздушное судно могут наноситься другие символы, надписи и эмблемы.</p>
<p>100. Раскраска гражданского воздушного судна, нанесение изображения Государственного флага Республики Беларусь, государственного и регистрационных знаков гражданского воздушного судна, других символов, надписей и эмблем на гражданское воздушное судно осуществляется по предлагаемому владельцем, эксплуатантом эскизу после его утверждения Департаментом по авиации.</p>
<p>101. Эскиз должен быть выполнен в цвете и отображать проекции воздушного судна со всех сторон.</p>
<p>102. Каждое гражданское воздушное судно должно иметь опознавательную табличку, изготовленную из огнеупорного материала, с выбитым или выгравированным государственным и регистрационным знаками, типом и моделью воздушного судна, серийным (заводским) номером и датой изготовления воздушного судна. Табличка должна иметь минимальные размеры 5 x 10 сантиметров и располагаться на видном месте вблизи главного входа внутри фюзеляжа гражданского воздушного судна.</p>
<p>103. Полеты гражданского воздушного судна без государственного и регистрационного опознавательных знаков и утвержденной раскраски запрещаются, за исключением испытательных.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>СЕРТИФИКАЦИЯ, ВАЛИДАЦИЯ И ПРИЗНАНИЕ ТИПОВОЙ КОНСТРУКЦИИ</h4>
<p>104. Сертификат летной годности выдается на основании удовлетворительного доказательства того, что это воздушное судно отвечает требованиям к конструированию, предусмотренным соответствующими нормами летной годности.</p>
<p>105. Департамент по авиации не выдает или не признает сертификат летной годности, не имея достаточного доказательства соответствия воздушного судна соответствующим нормам летной годности.</p>
<p>106. Для обеспечения соответствия требованиям пунктов 104 и 105 настоящих авиационных правил Департамент по авиации должен иметь удовлетворительное доказательство того, что типовая конструкция воздушного судна отвечает требованиям к летной годности.</p>
<p>107. Для удовлетворительного доказательства того, что это воздушное судно отвечает требованиям к конструированию, предусмотренным соответствующими нормами летной годности, Департаментом по авиации должна быть выполнена одна из процедур:</p>
<p>107.1. сертификация типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта;</p>
<p>107.2. признание сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта;</p>
<p>107.3. валидация сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>СЕРТИФИКАЦИЯ ТИПА ВОЗДУШНОГО СУДНА, АВИАЦИОННОГО ДВИГАТЕЛЯ, ВОЗДУШНОГО ВИНТА</h4>
<p>108. Сертификация типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта (если они сертифицируются отдельно от воздушного судна) производится на основании требований к конструированию, предусмотренными применимыми в Республике Беларусь соответствующими нормами летной годности.</p>
<p>109. Для удовлетворительного доказательства того, что это воздушное судно отвечает требованиям к конструированию, предусмотренными соответствующими нормами летной годности Департаментом по авиации должна быть выполнена процедура сертификации типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта.</p>
<p>110. Выдача сертификата типа гражданского воздушного судна воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>111. Некоторые или все функции по сертификации типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта могут быть проведены квалифицированными организациями в рамках соглашений, заключенных между специально уполномоченным органом в области гражданской авиации и авиационными администрациями Договаривающихся государств, договоров или иных международно-правовых актов.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>ПРИЗНАНИЕ СЕРТИФИКАТА ТИПА ВОЗДУШНОГО СУДНА, АВИАЦИОННОГО ДВИГАТЕЛЯ, ВОЗДУШНОГО ВИНТА, ВЫДАННОГО КОМПЕТЕНТНЫМ ОРГАНОМ ИНОСТРАННОГО ГОСУДАРСТВА</h4>
<p>112. Признание сертификата типа импортируемого воздушного судна или авиационного двигателя и воздушного винта (если они сертифицируются отдельно от воздушного судна), выданного компетентным органом иностранного государства, включает представление и рассмотрение сертификационной документации на импортируемое воздушное судно, авиационный двигатель, воздушный винт.</p>
<p>113. Заявление о получении сертификата одобрения типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта оформляется по форме согласно приложению 20.</p>
<p>114. Рассмотрение вопросов, связанных с признанием сертификата типа импортируемого воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта, производится постоянно действующей комиссией Департамента по авиации (далее – комиссия).</p>
<p>115. Комиссия рассматривает представленную документацию и определяет:</p>
<p>115.1. приемлемость системы поддержания летной годности импортируемого воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта требованиям, установленным в Республике Беларусь;</p>
<p>115.2. соответствие импортируемого воздушного судна требованиям по шуму и эмиссии CO<sup>2</sup>, установленным в Республике Беларусь, и требованиям Приложения 16 к Чикагской конвенции.</p>
<p>116. Комиссия имеет право затребовать дополнительную техническую документацию по воздушному судну, авиационному двигателю, воздушному винту представление которой обеспечивает заявитель.</p>
<p>117. По результатам рассмотрения и оценки представленной документации комиссия принимает решение о признании сертификата типа, авиационного двигателя или воздушного винта или об отказе в признании.</p>
<p>118. В случае признания сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта, выдается сертификат одобрения сертификата типа гражданского воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта согласно приложению 21.</p>
<p>119. Выдача сертификата одобрения сертификата типа гражданского воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта производится Департаментом по авиации в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>120. Срок действия сертификата одобрения типа не ограничен.</p>
<p>121. Действие сертификата одобрения типа гражданского воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта может быть приостановлено комиссией в следующих случаях:</p>
<p>121.1. если в процессе эксплуатации выявлены характерные для данного типа воздушного судна недостатки, угрожающие безопасности полетов;</p>
<p>121.2. если государство разработчика (держатель сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта) воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта приостановило полностью или частично действие сертификата типа определенного типа воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта.</p>
<p>122. Сертификат одобрения типа гражданского воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта утрачивает силу и аннулируется:</p>
<p>122.1. если государство разработчик воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта (держатель сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта) аннулировало сертификат типа определенного типа воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта;</p>
<p>122.2. при внесении в утвержденную типовую конструкцию сертифицированного воздушного судна, двигателя или воздушного винта или их компонента таких изменений, которые требуют новой процедуры сертификации воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта;</p>
<p>122.3. в случае повсеместного снятия данного типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта с эксплуатации в Республике Беларусь;</p>
<p>122.4. при передаче государством разработчиком воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта (держателем сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта) прав на сертификат типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта, в отношении которого был выдан сертификат одобрения типа гражданского воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта, другому государству, в результате которых другое государство становится государством разработчиком воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта (держателем сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта).</p>
<p>123. Оригинал сертификата одобрения типа гражданского воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта хранится в Департаменте по авиации, а его копия выдается заявителю.</p>
<p>124. Требования настоящей главы не распространяются на сертификаты типа воздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов, выданных Межгосударственным авиационным комитетом, которые действуют в Республике Беларусь в соответствии с Соглашением о гражданской авиации и об использовании воздушного пространства, подписанным в г. Минске 30 декабря 1991 г.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>ВАЛИДАЦИЯ СЕРТИФИКАТА ТИПА ВОЗДУШНОГО СУДНА, АВИАЦИОННОГО ДВИГАТЕЛЯ, ВОЗДУШНОГО ВИНТА, ВЫДАННОГО КОМПЕТЕНТНЫМ ОРГАНОМ ИНОСТРАННОГО ГОСУДАРСТВА</h4>
<p>125. Валидация сертификата типа импортируемого воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта (если они сертифицируются отдельно), выданного компетентным органом иностранного государства проводится Департаментом по авиации путем проведения проверки на соответствие импортируемого воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта применимым в Республике Беларусь соответствующим нормам летной годности, а также рассмотрения и установления различий, имеющихся между требованиями к летной годности в Республике Беларусь и требованиями к летной годности государства разработчика импортируемого воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта.</p>
<p>126. По завершению деятельности, связанной с процедурой валидации, Департамент по авиации подтверждает принятие им утвержденной типовой конструкции импортируемого воздушного судна, авиационного двигателя или воздушного винта путем выпуска собственного сертификата типа или письменно информирует держателя сертификата типа и государство-разработчика о принятии утвержденной типовой конструкции.</p>
<p>127. Сертификационный базис, на основании которого принимается утвержденная типовая конструкция, должен быть ясно задокументирован в карте данных собственного сертификата типа или в письме о его признании.</p>
<p>128. Некоторые или все функции по валидации сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта могут быть проведены квалифицированным организациям в рамках соглашений, заключенных между специально уполномоченным органом в области гражданской авиации и авиационными администрациями Договаривающихся государств, договоров или иных международно-правовых актов.</p>
<h4>ГЛАВА 15<br>ДЕЛО РЕГИСТРАЦИИ ВОЗДУШНОГО СУДНА</h4>
<p>129. На каждое воздушное судно, зарегистрированное в Государственном реестре, в Департаменте по авиации заводится дело регистрации воздушного судна.</p>
<p>130. В деле регистрации воздушного судна сохраняются все материалы, относящееся к вопросам регистрации.</p>
<p>131. Дело регистрации воздушного судна хранится в течение пяти лет после исключения воздушного судна из Государственного реестра.</p>
<p>132. После истечения срока хранения дело регистрации воздушного судна уничтожается в установленном порядке.</p>
<h4>ГЛАВА 16<br>ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ АДРЕСА ГРАЖДАНСКОГО ВОЗДУШНОГО СУДНА</h4>
<p>133. Требования и процедуры по предоставлению адреса воздушного судна гражданским воздушным судам, а также небортовым приемоответчикам режима S, устанавливаемым на псевдовоздушных судах регулируются настоящими авиационными правилами.</p>
<p>134. Адрес воздушного судна предоставляется Департаментом по авиации.</p>
<p>135. Адрес воздушного судна предоставляется:</p>
<p>135.1. гражданскому воздушному судну, которое зарегистрировано в Государственном реестре и имеет в составе своего бортового оборудования аппаратуру систем связи, навигации и наблюдения, и аварийный приводной передатчик для поиска и спасания (ELT);</p>
<p>135.2. небортовому приемоответчику режима S, устанавливаемому на псевдовоздушное судно. Приемоответчики режима S, используемые на псевдовоздушном судне, оказывают негативное влияние на характеристики существующих систем наблюдения обслуживания воздушного движения и бортовой системы предупреждения столкновений.</p>
<p>136. К аппаратуре систем связи, навигации и наблюдения относятся:</p>
<p>136.1. приемоответчик ВОРЛ;</p>
<p>136.2. бортовая система предупреждения столкновений;</p>
<p>136.3. приемопередатчик цифровых линий передачи данных «Земля-воздух».</p>
<p>137. Адрес воздушного судна заносится (кодируется) в аппаратуре систем связи, навигации и наблюдения и (или) аварийного приводного передатчика для поиска и спасания (ELT), которые входят в состав бортового оборудования воздушного судна, или небортового приемоответчика режима S, устанавливаемого на псевдовоздушном судне.</p>
<p>138. За основу адресации воздушных судов в Республике Беларусь принята схема, которая имеет 1024 последовательных комбинаций. Согласно этой схеме адрес воздушного судна состоит из 24 битов. Фиксированный блок из первых четырнадцати битов – 0101 0001 0000 00, закреплен за Республикой Беларусь Международной организацией гражданской авиации и определяет национальную принадлежность воздушного судна или псевдовоздушного судна.</p>
<p>139. Следующий переменный блок из десяти битов предоставляется Департаментом по авиации конкретному воздушному судну или небортовому приемоответчику режима S, устанавливаемому на псевдовоздушном судне.</p>
<p>140. Переменный блок имеет двоичную систему счисления, которая выбирается согласно с системой последовательного предоставления номера в порядке возрастания.</p>
<p>141. Каждый отдельный адрес воздушного судна предоставляется отдельному заводскому (серийному) номеру экземпляра воздушного судна или небортовому приемоответчику режима S, устанавливаемому на псевдовоздушное судно.</p>
<p>142. Гражданскому воздушному судну предоставляется только один адрес воздушного судна независимо от комплектации бортового оборудования или его замены.</p>
<p>143. Небортовому приемоответчику режима S, устанавливаемому на псевдовоздушном судне, предоставляется только один адрес воздушного судна независимо от комплектации небортового оборудования псевдовоздушного судна или его замены.</p>
<p>144. Адрес воздушного судна может быть изменен только при чрезвычайных обстоятельствах и никогда не меняется во время выполнения полета воздушного судна или эксплуатации псевдовоздушного судна.</p>
<p>145. Адрес воздушного судна выполняет функцию обеспечения связи «воздух-земля», навигации и наблюдения, адресации и распознавания воздушного судна или псевдовоздушного суда и не используется для передачи любой другой информации.</p>
<p>146. Гражданским воздушным судам или небортовым приемоответчикам режима S, устанавливаемых на псевдовоздушных судах, не предоставляются адреса воздушных судов, состоящих из 24 нулей или 24 единиц.</p>
<p>147. Во время или после процедуры регистрации воздушного судна в Государственном реестре, но не позднее начала выполнения полетов на воздушном судне или начала эксплуатации псевдовоздушного судна Департамент по авиации проводит, а эксплуатант, владелец воздушного судна или псевдовоздушного судна выполняет процедуру по предоставлению адреса воздушного судна.</p>
<p>148. Департамент по авиации сообщает эксплуатанту, владельцу воздушного судна или псевдовоздушного судна о необходимости предоставления Департаменту по авиации информации для выполнения процедуры по предоставлению адреса воздушного судна, а эксплуатант, владелец воздушного или псевдовоздушного судна обязан предоставить всю необходимую информацию.</p>
<p>149. Информация для предоставления адреса воздушного судна оформляется по форме согласно приложению 22.</p>
<p>150. Информация для предоставления адреса небортовому приемоответчику режима S, установленного на псевдовоздушном судне, оформляется по форме согласно приложению 23.</p>
<p>151. На основании положительного рассмотрения информации представленной эксплуатантом, владельцем воздушного или псевдовоздушного судна для предоставления адреса воздушного судна Департамент по авиации предоставляет:</p>
<p>151.1. гражданскому воздушному судну адрес воздушного судна, а эксплуатанту, владельцу гражданского воздушного судна выдает удостоверение о предоставлении адреса воздушного судна по форме согласно приложению 24;</p>
<p>151.2. адрес воздушного судна приемоответчику режима S, устанавливаемому на псевдовоздушном судне, а эксплуатанту псевдовоздушного судна выдает удостоверение о предоставлении адреса воздушного судна небортовому приемоответчику режима S псевдовоздушного судна по форме согласно приложению 25.</p>
<p>152. Удостоверение, дубликат удостоверения о предоставлении адреса воздушного судна подписываются директором Департамента по авиации или его заместителем.</p>
<p>153. В случае невозможности в предоставлении адреса воздушного судна Департамент по авиации в течение пяти рабочих дней уведомляет эксплуатанта, владельца воздушного судна или псевдовоздушного судна об основаниях принятия такого решения.</p>
<p>154. Адрес воздушного судна не предоставляется, если:</p>
<p>154.1. оборудование, установленное на воздушном судне, не относится к аппаратуре систем связи, навигации и наблюдения или не является аварийным приводным передатчиком для поиска и спасания (ELT);</p>
<p>154.2. информация на предоставление адреса воздушного судна не представлена в соответствии с формами приложений 22 или 23 или представлена не в полном объеме.</p>
<p>155. В случае аренды или продажи гражданского воздушного судна другому эксплуатанту, владельцу воздушного судна без его исключения из Государственного реестра удостоверение о предоставлении адреса воздушного судна передается вместе с гражданским воздушным судном. Эксплуатант, владелец воздушного судна, которому передано в аренду или продано гражданское воздушное судно, несет ответственность за соблюдение требований главы 16 настоящих авиационных правил.</p>
<p>156. В случае изменения места установки небортового приемоответчика режима S, установленного на псевдовоздушном судне, эксплуатант, владелец псевдовоздушного судна обязан в течение трех рабочих дней со дня такого изменения сообщить об этом в Департамент по авиации и возвратить оригинал удостоверения или его дубликат о предоставлении адреса воздушного судна.</p>
<p>157. Адрес воздушного судна аннулируется, а удостоверение или его дубликат о предоставлении адреса воздушного судна теряет силу при наступлении одного из нижеприведенных событий:</p>
<p>157.1. воздушное судно исключается из Государственного реестра;</p>
<p>157.2. приостановлена дальнейшая эксплуатация данного типа гражданского воздушного судна;</p>
<p>157.3. на гражданском воздушном судне прекращается использование аппаратуры систем связи, навигации и наблюдения или аварийного приводного передатчика для поиска и спасения (ELT);</p>
<p>157.4. в результате авиационного происшествия воздушное судно полностью разрушено или серьезно повреждено и не подлежит восстановлению, или пропало без вести, или оказалось в месте, где доступ к нему абсолютно невозможен;</p>
<p>157.5. приостановлена дальнейшая эксплуатация псевдовоздушного судна.</p>
<p>158. В случае наступления событий, указанных в пункте 157, эксплуатант, владелец воздушного или псевдовоздушного судна в течение трех рабочих дней обязан письменно уведомить об этом Департамент по авиации и возвратить оригинал удостоверения или его дубликат о предоставлении адреса воздушного судна вместе с документами, подтверждающими изъятие адреса воздушного судна с аппаратуры систем связи, навигации и наблюдения и аварийного приводного передатчика для поиска и спасания (ELT), которые входят в состав бортового оборудования гражданского воздушного судна.</p>
<p>159. Когда удостоверение о предоставлении адреса воздушного судна утеряно или стало непригодным для использования вследствие износа или повреждения, то эксплуатант, владелец воздушного или псевдовоздушного судна в течение трех рабочих дней с даты наступления такого события обязан письменно сообщить об этом в Департамент по авиации и направить для выдаче его дубликата соответствующую информацию по формам согласно приложениями 22 или 23.</p>
<p>160. Дубликат удостоверения о предоставлении адреса воздушного судна выдается на основании положительного результата рассмотрения информации о предоставлении адреса воздушного судна.</p>
<p>161. Под номером дубликата удостоверения о предоставлении адреса воздушного судна печатается слово на русском языке «Дубликат» и на английском языке «Duplicate».</p>
<p>162. Информация и документы, поступившие в Департамент по авиации с целью выдачи удостоверения о предоставлении адреса воздушного судна, подлежат учету и хранению в деле регистрации воздушного судна вместе с копией выданного удостоверения или его дубликата о предоставлении адреса воздушного судна.</p>
<p>163. Удостоверение и дубликат удостоверения о предоставлении адреса воздушного судна подлежит регистрации в соответствующем журнале Департамента по авиации.</p>
<p>164. Возвращенный в Департамент по авиации оригинал удостоверения или его дубликат о предоставлении адреса воздушного судна хранится в течение пяти лет после исключения воздушного судна из Государственного реестра.</p>
<p></p>