По состоянию на 2019-04-25 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=T21503061](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=T21503061)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ НАЦИОНАЛЬНОГО СТАТИСТИЧЕСКОГО КОМИТЕТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>4 февраля 2015 г. № 7</p>
<h1>Об утверждении Положения о Почетной грамоте Национального статистического комитета Республики Беларусь и Положения о Благодарности Председателя Национального статистического комитета Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Национального статистического комитета Республики Беларусь от 28 марта 2019 г. № 14 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 7/4237 от 09.04.2019 г.) &lt;T21904237&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании подпункта 8.10 пункта 8 Положения о Национальном статистическом комитете Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 августа 2008 г. № 445 «О некоторых вопросах органов государственной статистики», Национальный статистический комитет Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>Положение о Почетной грамоте Национального статистического комитета Республики Беларусь;</p>
<p>Положение о Благодарности Председателя Национального статистического комитета Республики Беларусь.</p>
<p>2. Признать утратившим силу постановление Национального статистического комитета Республики Беларусь от 4 июня 2013 г. № 47 «Об утверждении Положения о Благодарности Председателя Национального статистического комитета Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.07.2013, 7/2409).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Председатель</p></td>
<td><p>И.В.Медведева</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Национального <br>статистического комитета <br>Республики Беларусь</p>
<p>04.02.2015 № 7</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Почетной грамоте Национального статистического комитета Республики Беларусь</p>
<p>1. Настоящее Положение определяет порядок и условия награждения Почетной грамотой Национального статистического комитета Республики Беларусь (далее – Почетная грамота).</p>
<p>2. Почетная грамота является формой поощрения за многолетний (пятнадцать и более лет) плодотворный и добросовестный труд в органах государственной статистики, за высокий профессионализм, за высокие достижения в организации и совершенствовании государственной статистики, большой личный вклад в организацию и совершенствование системы сбора, обработки первичных статистических данных и формирования официальной статистической информации, за укрепление государственной отчетной дисциплины, за значительный личный вклад в реализацию и совершенствование кадровой политики в органах государственной статистики, в подготовку высококвалифицированных кадров для органов государственной статистики, за большую помощь, оказанную Национальному статистическому комитету Республики Беларусь (далее – Белстат) в совершенствовании официальной статистической методологии (для представителей статистических органов иностранных государств и международных организаций), а также другие заслуги и достижения.</p>
<p>3. Почетной грамотой награждаются:</p>
<p>работники центрального аппарата Белстата, территориальных органов государственной статистики, государственных организаций, подчиненных Белстату, учреждений образования и иных организаций;</p>
<p>физические лица;</p>
<p>коллективы организаций и структурных подразделений центрального аппарата Белстата;</p>
<p>государственные органы и другие организации;</p>
<p>статистические органы иностранных государств и международные организации.</p>
<p>4. Решение о награждении Почетной грамотой принимается коллегией Белстата на основании подготовленных представлений к награждению Почетной грамотой.</p>
<p>5. Заместители Председателя Белстата, руководители структурных подразделений центрального аппарата Белстата, руководители территориальных органов государственной статистики, государственных организаций, подчиненных Белстату, ходатайствуют о награждении Почетной грамотой путем оформления соответствующего представления.</p>
<p>6. Представление к награждению Почетной грамотой с указанием конкретных заслуг оформляется:</p>
<p>для физических лиц по форме согласно приложению 1 к настоящему Положению;</p>
<p>для организаций и структурных подразделений центрального аппарата Белстата по форме согласно приложению 2 к настоящему Положению.</p>
<p>7. К представлению к награждению Почетной грамотой прилагается справка-объективка, характеристика на награждаемое лицо.</p>
<p>8. Награждение Почетной грамотой производится на основании приказа Белстата, проект которого готовит кадровая служба Белстата.</p>
<p>9. Награжденные Почетной грамотой могут представляться к награждению за новые заслуги не ранее чем через 5 лет.</p>
<p>10. Работникам центрального аппарата Белстата, территориальных органов государственной статистики и государственных организаций, подчиненных Белстату, награжденным Почетной грамотой, выплачивается единовременное денежное вознаграждение в размере тридцати базовых величин. Денежное вознаграждение выплачивается за счет средств организации, представившей работника к награждению.</p>
<p>11. Вручение Почетной грамоты производится в торжественной обстановке Председателем Белстата или уполномоченным им лицом, руководителями территориальных органов государственной статистики, государственных организаций, подчиненных Белстату.</p>
<p>12. Запись о награждении Почетной грамотой вносится в трудовую книжку работника.</p>
<p>13. Персональный учет награжденных Почетной грамотой осуществляется кадровой службой Белстата.</p>
<p></p>