По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21800188](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21800188)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>7 марта 2018 г. № 188</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке выдачи автомобильным перевозчикам разрешения на выполнение международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 марта 2022 г. № 175 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.04.2022, 5/50110) &lt;C22200175&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с абзацем восьмым статьи 9 Закона Республики Беларусь от 14 августа 2007 г. № 278-З «Об автомобильном транспорте и автомобильных перевозках» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке выдачи автомобильным перевозчикам разрешения на выполнение международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении (прилагается).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>07.03.2018 № 188</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ <br>о порядке выдачи автомобильным перевозчикам разрешения на выполнение международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении</p>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок выдачи автомобильным перевозчикам разрешения на выполнение международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении (далее – разрешение).</p>
<p>2. Вопросы, связанные с выдачей автомобильным перевозчикам разрешений, рассматриваются на заседаниях постоянно действующей комиссии государственного учреждения «Транспортная инспекция Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь» (далее – Транспортная инспекция) с оформлением протоколов заседаний.</p>
<p>Состав и порядок деятельности данной комиссии определяются Транспортной инспекцией.</p>
<p>Решение о выдаче (отказе в выдаче) автомобильному перевозчику разрешения, принимаемое по результатам заседания постоянно действующей комиссии Транспортной инспекции, оформляется приказом Транспортной инспекции.</p>
<p>3. Для получения разрешения автомобильный перевозчик представляет в Транспортную инспекцию следующие документы:</p>
<p>заявление;</p>
<p>схема маршрута (схемы маршрутов) международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении;</p>
<p>расписание движения транспортных средств по маршруту международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении, согласованное с владельцами пассажирских терминалов, расположенных на территории Республики Беларусь;</p>
<p>таблицы стоимости проезда пассажиров и провоза багажа;</p>
<p>график работы водителей;</p>
<p>копии договоров с иностранными партнерами об организации международных перевозок пассажиров в регулярном сообщении.</p>
<p>4. Транспортная инспекция рассматривает документы, представленные автомобильным перевозчиком, и при необходимости согласовывает пункт пропуска и время пересечения Государственной границы Республики Беларусь, указанные в представленном автомобильным перевозчиком расписании движения транспортных средств по маршруту международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении, согласованном с владельцами пассажирских терминалов, расположенных на территории Республики Беларусь (далее – расписание движения транспортных средств), с Государственным пограничным комитетом и Государственным таможенным комитетом в соответствии со статьей 22 Закона Республики Беларусь от 28 октября 2008 г. № 433-З «Об основах административных процедур».</p>
<p>Транспортная инспекция может запрашивать в государственных органах, иных организациях другие документы и (или) сведения о соответствии автомобильного перевозчика и его деятельности требованиям и условиям, установленным законодательством.</p>
<p>5. На основании документов, представленных автомобильным перевозчиком, и других полученных документов и (или) сведений принимается решение о выдаче (отказе в выдаче) автомобильному перевозчику разрешения.</p>
<p>6. После подписания приказа Транспортной инспекции о выдаче разрешения Транспортная инспекция в течение:</p>
<p>пяти рабочих дней оформляет разрешение, утверждает расписание движения транспортных средств;</p>
<p>десяти рабочих дней направляет копию разрешения с приложением копии расписания движения транспортных средств, утвержденного Транспортной инспекцией, и иных документов, содержащих сведения о маршруте, тарифах и условиях выполнения международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении, установленных соответствующими международными договорами Республики Беларусь, на согласование в компетентные органы государств, по территории которых проходит маршрут.</p>
<p>7. Количество разрешений, выдаваемых автомобильному перевозчику на маршрут международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении, должно соответствовать числу транспортных средств, требуемых для выполнения международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении по маршруту, которое определяется в соответствии с количеством рейсов по маршруту, временем рейса в прямом и обратном направлениях, периодичностью выполнения международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении по маршруту, установленными расписанием движения транспортных средств. Разрешение выдается на пять лет. К разрешению прилагается расписание движения транспортных средств, утвержденное Транспортной инспекцией.</p>
<p>8. Решение об отказе в выдаче автомобильному перевозчику разрешения принимается по основаниям, предусмотренным статьей 25 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>9. Автомобильный перевозчик уведомляется о принятом решении в порядке, предусмотренном статьей 27 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>10. При окончании срока действия разрешения и необходимости продолжения выполнения международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении по маршруту автомобильный перевозчик обращается в Транспортную инспекцию для выдачи нового разрешения не позднее чем за один месяц до истечения срока действия ранее выданного разрешения.</p>
<p>В случае принятия Транспортной инспекцией решения о выдаче разрешения для продолжения выполнения международных автомобильных перевозок пассажиров в регулярном сообщении по маршруту срок действия нового разрешения устанавливается в соответствии со сроком, указанным автомобильным перевозчиком в заявлении о выдаче разрешения, но не более пяти лет, и исчисляется со дня, следующего за днем окончания срока действия ранее выданного разрешения.</p>
<p>11. Автомобильный перевозчик обращается в Транспортную инспекцию для выдачи нового разрешения в случаях:</p>
<p>11.1. изменения наименования, места нахождения (для юридического лица), фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется), адреса регистрации по месту жительства (для индивидуального предпринимателя), иных сведений, указанных в разрешении.</p>
<p>До получения нового разрешения автомобильный перевозчик осуществляет деятельность на основании ранее выданного разрешения, после получения нового разрешения автомобильный перевозчик обязан сдать в Транспортную инспекцию ранее выданное разрешение;</p>
<p>11.2. утраты (порчи) разрешения.</p>
<p>12. При принятии Транспортной инспекцией решения о выдаче автомобильному перевозчику разрешения в случаях, указанных в пункте 11 настоящего Положения, срок действия выдаваемого автомобильному перевозчику разрешения должен соответствовать сроку действия ранее выданного разрешения.</p>
<p>13. Действие разрешения прекращается:</p>
<p>по истечении срока, на который оно выдано;</p>
<p>в случае ликвидации (прекращения деятельности) либо реорганизации автомобильного перевозчика;</p>
<p>в иных случаях, предусмотренных законодательством.</p>
<p></p>