По состоянию на 2021-01-05 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400035](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400035)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>17 января 2014 г. № 35</p>
<h1>Об утверждении перечней социально значимых товаров (услуг), цены (тарифы) на которые регулируются государственными органами, и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 июля 2014 г. № 724 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.07.2014, 5/39186) &lt;C21400724&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 августа 2014 г. № 797 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.08.2014, 5/39280) &lt;C21400797&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 октября 2014 г. № 1016 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 31.10.2014, 5/39634) &lt;C21401016&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 февраля 2015 г. № 75 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.02.2015, 5/40099) &lt;C21500075&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 13 июля 2015 г. № 589 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.07.2015, 5/40787) &lt;C21500589&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 января 2016 г. № 8 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.01.2016, 5/41544) &lt;C21600008&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2017 г. № 22 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2017, 5/43213) &lt;C21700022&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 января 2017 г. № 81 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.02.2017, 5/43296) &lt;C21700081&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 декабря 2017 г. № 967 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.12.2017, 5/44574) &lt;C21700967&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 2018 г. № 279 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.04.2018, 5/45040) &lt;C21800279&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 ноября 2018 г. № 818 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.11.2018, 5/45807) &lt;C21800818&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 августа 2019 г. № 542 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.08.2019, 5/46875) &lt;C21900542&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 ноября 2019 г. № 799 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.11.2019, 5/47410) &lt;C21900799&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 апреля 2020 г. № 205 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.04.2020, 5/47972) &lt;C22000205&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 декабря 2020 г. № 732 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.12.2020, 5/48608) &lt;C22000732&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 72 «О некоторых вопросах регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь», пункта 82 Протокола об общих принципах и правилах конкуренции (приложение № 19 к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года) Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>1.1. исключен;</p>
<p>1.2. перечень социально значимых товаров (услуг), цены (тарифы) на которые регулируются облисполкомами и Минским горисполкомом;</p>
<p>1.3. перечень платных медицинских услуг, тарифы на которые регулируются Министерством здравоохранения (по согласованию с Министерством антимонопольного регулирования и торговли);</p>
<p>1.4. перечень услуг электросвязи и почтовой связи общего пользования, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли;</p>
<p>1.5. перечень социально значимых товаров, цены на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли не более 90 дней в течение одного года;</p>
<p>1.6. перечень товаров (работ, услуг), цены (тарифы) на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли.</p>
<p>1<sup>1</sup>. Определить, что Министерством антимонопольного регулирования и торговли может продлеваться срок государственного ценового регулирования на товары, включенные в перечень социально значимых товаров, цены на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли не более 90 дней в течение одного года, при наличии согласования Евразийской экономической комиссии.</p>
<p>2. Министерству экономики, Министерству здравоохранения, облисполкомам и Минскому горисполкому привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением.</p>
<p>3. Признать утратившими силу постановления Совета Министров Республики Беларусь согласно приложению.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>17.01.2014 № 35</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>социально значимых товаров (услуг), цены (тарифы) на которые регулируются облисполкомами и Минским горисполкомом</p>
<table>
<tr><td><p>1. Исключен.</p></td></tr>
<tr><td><p>2. Твердое топливо, топливные брикеты и дрова для населения (в пределах норм, устанавливаемых Советом Министров Республики Беларусь). </p></td></tr>
<tr><td><p>3. Оказываемые населению услуги: </p></td></tr>
<tr><td><p>3.1. ритуальные (гарантированные услуги по погребению); </p></td></tr>
<tr><td><p>3.2. исключен;</p></td></tr>
<tr><td><p>3.3. исключен; </p></td></tr>
<tr><td><p>3.4. социальные, предоставляемые государственными учреждениями социального обслуживания системы органов по труду, занятости и социальной защите;</p></td></tr>
<tr><td><p>3.5. оздоровительных лагерей;</p></td></tr>
<tr><td><p>3.6. бань общего пользования (за исключением разрядов первого и высшего) и душевых, расположенных в населенных пунктах и на территории вне населенных пунктов, перечень которых определяется облисполкомами.</p></td></tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>17.01.2014 № 35</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>платных медицинских услуг, тарифы на которые регулируются Министерством здравоохранения (по согласованию с Министерством антимонопольного регулирования и торговли)</p>
<table>
<tr><td><p>1. Стоматологические услуги (ортопедические и зуботехнические). </p></td></tr>
<tr><td><p>2. Диагностические услуги (лабораторная, лучевая, ультразвуковая, функциональная и эндоскопическая диагностика). </p></td></tr>
<tr><td><p>3. Исключен.</p></td></tr>
<tr><td><p>4. Исключен.</p></td></tr>
<tr><td><p>5. Медицинское освидетельствование состояния здоровья граждан для получения медицинской справки о состоянии здоровья, подтверждающей годность к управлению автомобилями с ручным управлением. </p></td></tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>17.01.2014 № 35</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>услуг электросвязи и почтовой связи общего пользования, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли</p>
<table>
<tr><td><p>1. Предоставление доступа к сети стационарной электросвязи с использованием оконечного абонентского устройства.</p></td></tr>
<tr><td><p>2. Предоставление местных телефонных соединений абонентам сети стационарной электросвязи с использованием оконечного абонентского устройства (телефона), плата за которое включает: </p></td></tr>
<tr><td><p>абонементную и повременную плату для абонентов местных телефонных сетей, переведенных на повременную систему оплаты разговоров; </p></td></tr>
<tr><td><p>абонементную плату для абонентов местных телефонных сетей, не переведенных на повременную систему оплаты разговоров. </p></td></tr>
<tr><td><p>3. Исключен.</p></td></tr>
<tr><td><p>4. Предоставление междугородных телефонных соединений абонентам сети стационарной электросвязи. </p></td></tr>
<tr><td><p>5. Исключен. </p></td></tr>
<tr><td><p>6. Исключен.</p></td></tr>
<tr><td><p>7. Пересылка внутренних простых отправлений письменной корреспонденции: почтовых карточек, писем, бандеролей. </p></td></tr>
<tr><td><p>8. Выплата пенсий, пособий, компенсаций и осуществление других выплат. </p></td></tr>
<tr><td><p>9. Пропуск межсетевого трафика операторов сотовой подвижной электросвязи внутри страны через сети уполномоченных операторов электросвязи за одну минуту соединения.</p></td></tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>17.01.2014 № 35<br>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>15.08.2019 № 542)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>социально значимых товаров, цены на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли не более 90 дней в течение одного года</p>
<p>1. Рыба свежая (семейство карповых).</p>
<p>2. Рыба свежемороженая в тушках, с головой и без, потрошеная и непотрошеная (семейства карповых, тресковых, сельдевых, скумбриевых, аргентиновых).</p>
<p>3. Масло сливочное.</p>
<p>4. Мука пшеничная.</p>
<p>5. Масло подсолнечное и рапсовое.</p>
<p>6. Сахар белый кристаллический.</p>
<p>7. Соль поваренная пищевая.</p>
<p>8. Хлопья овсяные без вкусовых и иных добавок.</p>
<p>9. Сухие макаронные изделия, не содержащие муки из твердых сортов пшеницы.</p>
<p>10. Рис белый шлифованный, крупа гречневая, крупа манная, крупа пшенная.</p>
<p>11. Хлеб ржаной и ржано-пшеничный.</p>
<p>12. Хлеб пшеничный, изделия булочные (батон) из муки пшеничной.</p>
<p>13. Мясо (говядина, свинина, мясо кур и цыплят-бройлеров), отрубы и крупнокусковые полуфабрикаты, изделия колбасные вареные (колбасы вареные, сосиски, сардельки).</p>
<p>14. Яйцо куриное свежее.</p>
<p>15. Молоко коровье пастеризованное и кефир из коровьего молока, сметана, творог.</p>
<p>16. Сыр (твердый, полутвердый).</p>
<p>17. Детское питание: сухие смеси, каши, консервы.</p>
<p>18. Свежий картофель продовольственный, свежая свекла столовая, свежая морковь столовая, свежая капуста белокочанная, свежий лук репчатый, свежие огурцы, свежие помидоры*.</p>
<p>19. Свежие яблоки.</p>
<p>20. Чай черный байховый.</p>
<p>21. Консервы мясные.</p>
<p>22. Консервы из рыбы.</p>
<p>23. Молоко сухое.</p>
<p>24. Кофе.</p>
<p>25. Вода питьевая (расфасованная в емкости).</p>
<p>26. Мыло туалетное твердое, мыло хозяйственное твердое.</p>
<p>27. Спички.</p>
<p>28. Прокладки женские гигиенические, подгузники.</p>
<p>29. Туалетная бумага.</p>
<p>30. Исключен.</p>
<p></p>
<p>______________________________</p>
<p>* К социально значимым товарам, цены на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли не более 90 дней в течение одного года, не относятся свежие картофель, свекла столовая, морковь столовая, откалиброванные, мытые, расфасованные в перфорированные пакеты и сетчатую тару с применением клипсатора.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>17.01.2014 № 35<br>(в редакции постановления<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>16.12.2020 № 732)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>товаров (работ, услуг), цены (тарифы) на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли</p>
<p>1. Средства защиты органов дыхания, предназначенные для индивидуального применения (маски, полумаски, повязки).</p>
<p>2. Дезинфицирующие (антибактериальные, обеззараживающие) средства (в том числе гели, спреи).</p>
<p>3. Перчатки защитные одноразовые, предназначенные для индивидуального применения.</p>
<p>4. Услуги по передаче и (или) распределению тепловой энергии.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к постановлению <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>17.01.2014 № 35</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>утративших силу постановлений Совета Министров Республики Беларусь</p>
<p>1. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 апреля 2011 г. № 495 «Об утверждении перечней товаров (работ, услуг), цены (тарифы) на которые регулируются Министерством экономики, Министерством здравоохранения, облисполкомами и Минским горисполкомом, и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 45, 5/33666).</p>
<p>2. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 мая 2011 г. № 676 «О внесении дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 апреля 2011 г. № 495» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 62, 5/33855).</p>
<p>3. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 7 декабря 2011 г. № 1655 «О внесении изменений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 апреля 2011 г. № 495» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 139, 5/34907).</p>
<p>4. Пункт 3 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 9 ноября 2012 г. № 1028 «О некоторых вопросах обеспечения населения твердыми видами топлива, внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 апреля 2011 г. № 495 и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.11.2012, 5/36472).</p>
<p>5. Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 октября 2013 г. № 934 «О внесении изменений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 апреля 2011 г. № 495» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.10.2013, 5/37963).</p>
<p></p>