По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21226555](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21226555)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЮСТИЦИИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>6 ноября 2012 г. № 262</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке взаимодействия общих судов с Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел Республики Беларусь, Государственной инспекцией по маломерным судам, организациями, подчиненными Министерству лесного хозяйства Республики Беларусь</h1>
<p>На основании подпункта 6.31 пункта 6, пункта 11 Положения о Министерстве юстиции Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 октября 2001 г. № 1605, и статьи 482 Гражданского процессуального кодекса Республики Беларусь Министерство юстиции Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке взаимодействия общих судов с Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел Республики Беларусь, Государственной инспекцией по маломерным судам, организациями, подчиненными Министерству лесного хозяйства Республики Беларусь.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>О.Л.Слижевский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр лесного хозяйства <br>Республики Беларусь</p>
<p>М.М.Амельянович</p>
<p>08.06.2012</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр внутренних дел <br>Республики Беларусь</p>
<p>И.А.Шуневич</p>
<p>25.05.2012</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Начальник <br>Государственной инспекции <br>по маломерным судам</p>
<p>М.М.Чешун</p>
<p>18.05.2012</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель <br>Верховного Суда <br>Республики Беларусь</p>
<p>В.О.Сукало</p>
<p>26.10.2012</p>
</td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства юстиции <br>Республики Беларусь</p>
<p>06.11.2012 № 262</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке взаимодействия общих судов с Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел Республики Беларусь, Государственной инспекцией по маломерным судам, организациями, подчиненными Министерству лесного хозяйства Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Инструкция о порядке взаимодействия общих судов с Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел Республики Беларусь, Государственной инспекцией по маломерным судам, организациями, подчиненными Министерству лесного хозяйства Республики Беларусь (далее – Минлесхоз) определяет порядок взаимодействия при исполнении определения суда о временном ограничении права должника – гражданина Республики Беларусь на управление механическими транспортными средствами, маломерными судами, судами с подвесными двигателями и гидроциклами (далее – прогулочные суда), на охоту (далее, если не указано иное, – определение).</p>
<p>2. Взаимодействие осуществляется путем обмена информацией, необходимой для исполнения определения и координации действий при изъятии, передаче и хранении водительских удостоверений на право управления механическими транспортными средствами и талона к нему (далее – водительское удостоверение), удостоверений на право управления прогулочными судами, государственных удостоверений на охоту.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ПРИНЯТИЯ СУДОМ МЕРЫ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ИСПОЛНЕНИЯ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО ДОКУМЕНТА В ВИДЕ ВРЕМЕННОГО ОГРАНИЧЕНИЯ ПРАВА НА УПРАВЛЕНИЕ МЕХАНИЧЕСКИМИ ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ, ПРОГУЛОЧНЫМИ СУДАМИ, НА ОХОТУ</h4>
<p>3. В ходе исполнения исполнительного документа судебный исполнитель принимает все предусмотренные законодательством Республики Беларусь меры, направленные на его фактическое исполнение.</p>
<p>4. При совершении исполнительных действий судебный исполнитель устанавливает наличие у должника прав на управление механическими транспортными средствами, прогулочными судами, на охоту, а также выясняет, не является ли пользование этими правами необходимостью в связи с инвалидностью либо в качестве единственного средства получения дохода.</p>
<p>Необходимость пользования должником правами на управление механическими транспортными средствами, прогулочными судами, на охоту в связи с инвалидностью либо в качестве единственного средства получения дохода исключает возможность принятия в отношении него меры по обеспечению исполнения исполнительного документа, предусмотренной пунктом 7<sup>2</sup> части четвертой статьи 482 Гражданского процессуального кодекса Республики Беларусь (далее соответственно – обеспечительная мера и ГПК).</p>
<p>5. В случае, если должник не исполняет либо уклоняется от исполнения обязательств или иных мер по исполнению недостаточно и если это не препятствует исполнению иных обязательств должника, судебный исполнитель вносит судье представление о принятии в отношении должника обеспечительной меры и об изъятии соответственно водительского удостоверения, удостоверения на право управления прогулочными судами, государственного удостоверения на право охоты.</p>
<p>Вопрос о принятии в отношении должника обеспечительной меры может быть также рассмотрен по инициативе суда и по заявлению взыскателя.</p>
<p>6. Суд принимает меры для оперативного рассмотрения представления судебного исполнителя либо заявления взыскателя.</p>
<p>7. Сторонам исполнительного производства, не явившимся в судебное заседание, копия определения направляется не позднее следующего рабочего дня после его вынесения.</p>
<p>Направление копии определения о принятии обеспечительной меры по почте в адрес должника осуществляется заказной корреспонденцией с обратным уведомлением о вручении.</p>
<p>В остальных случаях копия определения выдается сторонам исполнительного производства только по их просьбе.</p>
<p>Моментом извещения должника является дата получения им копии определения либо отказа в получении корреспонденции из суда, а также дата оглашения судом определения в присутствии должника.</p>
<p>8. Суд не позднее следующего рабочего дня с момента извещения должника направляет (передает) копию определения судебному исполнителю для принятия мер к исполнению.</p>
<p>9. О вступлении определения в законную силу суд направляет (передает) судебному исполнителю за подписью судьи уведомление по форме согласно приложению 1 к настоящей Инструкции.</p>
<p>10. Вопросы о приостановлении исполнения определения, о замене обеспечительной меры на другую либо о ее отмене разрешаются судом, вынесшим определение о принятии обеспечительной меры, в оперативном порядке.</p>
<p>Судебным исполнителем представление о приостановлении исполнения определения, о замене обеспечительной меры на другую вносится судье не позднее следующего рабочего дня после получения соответствующего заявления, а об отмене обеспечительной меры – в тот же срок после выполнения должником изложенных в исполнительном документе требований либо возникновения иных обстоятельств, влекущих отмену обеспечительной меры.</p>
<p>Не позднее следующего рабочего дня после разрешения судом вопросов, указанных в части первой настоящего пункта, и вынесения соответствующего определения его копия направляется (передается) судебному исполнителю.</p>
<p>11. Все копии определений о принятии обеспечительной меры, о ее замене либо отмене, а также о приостановлении исполнения определения совместно с уведомлением о вступлении в законную силу, документами, подтверждающими извещение должника, формируются в отдельный наряд, срок хранения которого составляет 5 лет.</p>
<p>Формирование и оформление нарядов осуществляется по правилам, предусмотренным главой 13 Инструкции по делопроизводству в районном (городском) суде Республики Беларусь, утвержденной приказом Министерства юстиции Республики Беларусь от 18 октября 2001 г. № 311 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 110, 8/7435).</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ВРЕМЕННОЕ ОГРАНИЧЕНИЕ ПРАВА ДОЛЖНИКА НА УПРАВЛЕНИЕ МЕХАНИЧЕСКИМИ ТРАНСПОРТНЫМИ СРЕДСТВАМИ</h4>
<p>12. При направлении Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – ГАИ) представления о принудительном взыскании штрафа и копии постановления о наложении административного взыскания в виде штрафа в суд к ним прилагаются сведения о наличии у должника права на управление транспортными средствами и наличии в собственности транспортных средств. При этом должностное лицо, ведущее административный процесс, вправе ходатайствовать перед судом о применении в отношении должника временного ограничения права на управление механическими транспортными средствами.</p>
<p>13. Исполнение судебным исполнителем определения о временном ограничении права должника на управление механическими транспортными средствами заключается в изъятии у должника водительского удостоверения.</p>
<p>Изъятие водительского удостоверения судебным исполнителем производится в порядке, предусмотренном Инструкцией по исполнительному производству, утвержденной постановлением Министерства юстиции Республики Беларусь от 20 декабря 2004 г. № 40 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 2, 8/11871).</p>
<p>14. Судебный исполнитель не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления к нему уведомления о вступлении в законную силу определения о временном ограничении права должника на управление механическими транспортными средствами, копию данного определения с указанием даты вступления его в законную силу направляет в ГАИ по месту жительства должника.</p>
<p>15. При изъятии водительского удостоверения судебный исполнитель составляет акт изъятия удостоверения по форме согласно приложению 2 к настоящей Инструкции.</p>
<p>Акт изъятия удостоверения составляется в двух экземплярах. Первый экземпляр остается в производстве судебного исполнителя, а второй взамен изъятого водительского удостоверения выдается должнику под роспись на первом экземпляре акта.</p>
<p>16. Судебный исполнитель в случае изъятия водительского удостоверения у должника после направления определения о временном ограничении права должника на управление механическими транспортными средствами в ГАИ в течение трех рабочих дней направляет данное удостоверение заказной корреспонденцией с обратным уведомлением о вручении для хранения в ГАИ.</p>
<p>До направления водительского удостоверения в ГАИ судебный исполнитель обеспечивает его сохранность.</p>
<p>Изъятое водительское удостоверение учитывается в книге учета удостоверений, изъятых по исполнительным производствам, по форме согласно приложению 3 и помещается для хранения в сейф. Книга должна быть пронумерована, прошнурована, скреплена печатью суда и зарегистрирована в соответствии с правилами делопроизводства, установленными в суде.</p>
<p>Учет и хранение изъятых водительских удостоверений ведутся старшим судебным исполнителем, назначенным ответственным приказом председателя суда.</p>
<p>17. При поступлении в ГАИ определения о временном ограничении права должника на управление механическими транспортными средствами с указанием даты его вступления в законную силу должностное лицо ГАИ не позднее следующего рабочего дня с момента поступления данного определения вносит сведения о временном ограничении права должника на управление механическими транспортными средствами в базу данных автоматизированной системы «ГАИ-Центр» (далее – АИС «ГАИ-Центр»).</p>
<p>18. Сотрудники ГАИ при выявлении в ходе осуществления контроля за дорожным движением факта управления механическим транспортным средством лицом, в отношении которого имеется вступившее в законную силу определение суда о временном ограничении права на управление механическими транспортными средствами, руководствуется положениями законодательства об административных правонарушениях. При этом водительское удостоверение при его наличии изымается, о чем составляется протокол либо делается соответствующая запись в протоколе об административном правонарушении.</p>
<p>19. Хранение определений суда о временном ограничении права на управление механическими транспортными средствами, а также изъятых водительских удостоверений осуществляется в ГАИ вместе с водительскими удостоверениями лиц, лишенных права управления транспортными средствами в соответствии с законодательством об административных правонарушениях.</p>
<p>20. Судебным исполнителем определение суда о приостановлении исполнения определения суда о временном ограничении права на управление механическими транспортными средствами, об отмене такого ограничения, о замене данной обеспечительной меры на другую направляется в ГАИ в срок, предусмотренный пунктом 14 настоящей Инструкции.</p>
<p>В случае отмены определения о временном ограничении права должника на управление механическими транспортными средствами уже после его исполнения и отказа судом в применении указанной обеспечительной меры при новом рассмотрении данного вопроса судебный исполнитель направляет соответствующее определение в ГАИ в тот же срок.</p>
<p>21. Возврат водительского удостоверения должнику осуществляется ГАИ после получения определения суда о приостановлении исполнения определения суда о временном ограничении права на управление механическими транспортными средствами, об отмене такого ограничения либо о замене данной обеспечительной меры на другую либо в случае отказа судом в ее применении (при новом рассмотрении вопроса о применении обеспечительной меры после отмены уже исполненного определения).</p>
<p>22. Должностное лицо ГАИ в день получения одного из перечисленных в пункте 21 настоящей Инструкции определений суда вносит соответствующие сведения в АИС «ГАИ-Центр».</p>
<p>23. При отсутствии требования о возврате водительского удостоверения в течение двух лет с момента вступления в законную силу определения суда об отмене временного ограничения права на управление механическими транспортными средствами, о замене данной обеспечительной меры на другую, о приостановлении исполнения определения суда о временном ограничении права должника на управление механическими транспортными средствами водительское удостоверение направляется в орган, его выдавший, для уничтожения.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ВРЕМЕННОЕ ОГРАНИЧЕНИЕ ПРАВА НА УПРАВЛЕНИЕ ПРОГУЛОЧНЫМИ СУДАМИ</h4>
<p>24. Государственная инспекция по маломерным судам (далее – Государственная инспекция) предоставляет судебному исполнителю сведения о наличии либо отсутствии у должника удостоверения на право управления прогулочными судами не позднее пяти рабочих дней с момента поступления соответствующего запроса.</p>
<p>25. Исполнение судебным исполнителем определения о временном ограничении права должника на управление прогулочными судами заключается в изъятии у должника удостоверения на право управления прогулочными судами.</p>
<p>Изъятие удостоверений на право управления прогулочными судами производится в порядке, предусмотренном Инструкцией по исполнительному производству.</p>
<p>При изъятии удостоверения на право управления прогулочными судами судебный исполнитель составляет акт изъятия удостоверения по форме согласно приложению 2 к настоящей Инструкции.</p>
<p>Акт изъятия удостоверения составляется в двух экземплярах. Первый экземпляр остается в производстве судебного исполнителя, а второй взамен изъятого удостоверения на право управления прогулочными судами выдается должнику под роспись на первом экземпляре акта.</p>
<p>26. Судебный исполнитель не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления к нему на исполнение определения о временном ограничении права должника на управление прогулочными судами, направляет копию данного определения в Государственную инспекцию.</p>
<p>27. Судебный исполнитель в случае изъятия удостоверения на право управления прогулочными судами у должника после направления определения в Государственную инспекцию в течение трех рабочих дней уведомляет об этом Государственную инспекцию.</p>
<p>28. Государственная инспекция при получении определения суда о временном ограничении права на управление прогулочными судами обеспечивает исполнение данного определения.</p>
<p>29. Удостоверение на право управления прогулочными судами, изъятое работником органа Государственной инспекции, направляется заказной корреспонденцией с обратным уведомлением о вручении для хранения в суд, вынесший определение о временном ограничении права на управление прогулочными судами, в течение трех рабочих дней после его изъятия.</p>
<p>30. Судом сохранность изъятых удостоверений на право управления прогулочными судами обеспечивается в порядке, установленном частями третьей и четвертой пункта 16 настоящей Инструкции для хранения водительских удостоверений, изъятых в порядке и на условиях, определенных настоящей Инструкцией.</p>
<p>31. В случае приостановления исполнения определения суда о временном ограничении права на управление прогулочными судами, об отмене такого ограничения, о замене данной обеспечительной меры на другую Государственная инспекция извещается судебным исполнителем не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления к судебному исполнителю соответствующего определения суда.</p>
<p>В тот же срок судебный исполнитель извещает Государственную инспекцию в случае отмены определения о временном ограничении права должника на управление прогулочными судами уже после его исполнения и отказа судом в применении указанной обеспечительной меры при новом рассмотрении данного вопроса.</p>
<p>32. Судебным исполнителем возврат удостоверения должнику осуществляется после получения определения суда о приостановлении исполнения определения суда о временном ограничении права на управление прогулочными судами, либо об отмене такого ограничения, либо о замене данной обеспечительной меры на другую.</p>
<p>Основанием для возврата удостоверения должнику является также отказ судом в принятии указанной обеспечительной меры при новом рассмотрении данного вопроса после отмены уже исполненного определения.</p>
<p>33. При отсутствии требования о возврате удостоверения в течение двух лет с момента вступления в законную силу определения суда об отмене временного ограничения права на управление прогулочными судами либо права на охоту, о замене обеспечительной меры на другую, о приостановлении исполнения определения суда о временном ограничении права должника на управление прогулочными судами удостоверение направляется в Государственную инспекцию.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ВРЕМЕННОЕ ОГРАНИЧЕНИЕ ПРАВА НА ОХОТУ</h4>
<p>34. Охотохозяйственное республиканское унитарное предприятие «Белгосохота» (далее – УП «Белгосохота») предоставляет судебному исполнителю сведения о наличии у должника государственного удостоверения на право охоты, исходя из информации, содержащейся в Едином реестре охотников Республики Беларусь, не позднее пяти рабочих дней с даты поступления запроса.</p>
<p>35. Исполнение судебным исполнителем определения о временном ограничении права должника на охоту заключается в изъятии у должника государственного удостоверения на право охоты.</p>
<p>Изъятие государственного удостоверения на право охоты производится в порядке, предусмотренном Инструкцией по исполнительному производству.</p>
<p>При изъятии государственного удостоверения на право охоты судами судебный исполнитель составляет акт изъятия удостоверения по форме согласно приложению 2 к настоящей Инструкции.</p>
<p>Акт изъятия удостоверения составляется в двух экземплярах. Первый экземпляр остается в производстве судебного исполнителя, а второй взамен изъятого государственного удостоверения на право охоты выдается должнику под роспись на первом экземпляре акта.</p>
<p>36. Судебный исполнитель не позднее одного рабочего дня, следующего за днем поступления к нему на исполнение определения о временном ограничении права должника на охоту, направляет копию данного определения в УП «Белгосохота» для внесения соответствующей записи в Единый реестр охотников Республики Беларусь.</p>
<p>37. Государственное удостоверение на право охоты, изъятое работником государственной организации, подчиненной Минлесхозу или УП «Белгосохота», направляется заказной корреспонденцией с обратным уведомлением о вручении для хранения в суд, вынесший определение о временном ограничении права на охоту, не позднее трех рабочих дней после его изъятия.</p>
<p>38. Судом сохранность изъятых государственных удостоверений на право охоты обеспечивается в порядке, установленном частями третьей и четвертой пункта 16 настоящей Инструкции для хранения водительских удостоверений, изъятых в порядке и на условиях, определенных настоящей Инструкцией.</p>
<p>39. В случае приостановления исполнения определения суда о временном ограничении права на охоту, об отмене такого ограничения, о замене данной обеспечительной меры на другую судебный исполнитель не позднее рабочего дня, следующего за днем поступления к судебному исполнителю соответствующего определения суда, извещает об этом УП «Белгосохота» для внесения соответствующей записи в Единый реестр охотников Республики Беларусь.</p>
<p>В тот же срок судебный исполнитель извещает УП «Белгосохота» в случае отмены определения о временном ограничении права должника на охоту уже после его исполнения и отказа судом в применении указанной обеспечительной меры при новом рассмотрении данного вопроса.</p>
<p>40. Возврат государственного удостоверения на право охоты должнику осуществляется судебным исполнителем после получения определения суда о приостановлении исполнения определения суда о временном ограничении права на охоту, либо об отмене такого ограничения, либо о замене данной обеспечительной меры на другую.</p>
<p>Основанием для возврата удостоверения должнику является также отказ судом в принятии указанной обеспечительной меры при новом рассмотрении данного вопроса после отмены уже исполненного определения.</p>
<p>41. При отсутствии требования о возврате государственного удостоверения на право охоты в течение двух лет с момента вступления в законную силу определения суда об отмене временного ограничения права на охоту, о замене обеспечительной меры на другую, о приостановлении исполнения определения суда о временном ограничении права должника на охоту государственное удостоверение на право охоты направляется в государственную организацию, подчиненную Минлесхозу, выдавшую данное удостоверение, или в УП «Белгосохота».</p>
<p></p>