По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20818286](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20818286)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ФИНАНСОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>28 января 2008 г. № 10</p>
<h1>Об утверждении Инструкции об обращении именных приватизационных чеков «Жилье»</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства финансов Республики Беларусь от 22 декабря 2012 г. № 81 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/26758 от 11.01.2013 г.) &lt;W21326758&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании постановления Совета Министров Республики Беларусь от 31 октября 2001 г. № 1585 «Вопросы Министерства финансов Республики Беларусь» Министерство финансов Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию об обращении именных приватизационных чеков «Жилье».</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>Н.П.Корбут</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель Правления <br>открытого акционерного <br>общества «Сберегательный <br>банк «Беларусбанк»</p>
<p>Н.А.Ермакова</p>
<p>28.01.2008</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства финансов <br>Республики Беларусь</p>
<p>28.01.2008 № 10</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>об обращении именных приватизационных чеков «Жилье»</p>
<p>1. Инструкция об обращении именных приватизационных чеков «Жилье» (далее – Инструкция) разработана на основании Декрета Президента Республики Беларусь от 7 июня 2005 г. № 6 «Об упорядочении обращения и использования именных приватизационных чеков «Жилье» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 91, 1/6504), Закона Республики Беларусь от 6 июля 1993 года «Об именных приватизационных чеках Республики Беларусь» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1993 г., № 25, ст. 305).</p>
<p>2. Именные приватизационные чеки «Жилье» (далее – чеки «Жилье») являются государственными именными ценными бумагами Республики Беларусь, обеспечены государственной собственностью, подлежащей безвозмездной передаче гражданам Республики Беларусь, свидетельствуют о праве их владельцев на долю в приватизируемой государственной собственности и выражают размер этой доли (квоту).</p>
<p>3. Чеки «Жилье» выпущены в обращение на сумму стоимости государственного жилищного фонда, подлежащего приватизации, в соответствии с требованиями, обеспечивающими их защиту от подделки, на белорусском языке отдельными сериями с номера 000001 по номер 999999 каждая следующих номиналов:</p>
<p>100 (сто) рублей;</p>
<p>500 (пятьсот) рублей;</p>
<p>1000 (одна тысяча) рублей;</p>
<p>3000 (три тысячи) рублей;</p>
<p>5000 (пять тысяч) рублей.</p>
<p>В соответствии с постановлением Кабинета Министров Республики Беларусь и Национального банка Республики Беларусь от 12 августа 1994 г. № 15/1 «О деноминации белорусского рубля» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1994 г., № 2, ст. 55) величина начисленной гражданам жилищной квоты и номиналов чеков «Жилье» уменьшена в 10 (десять) раз:</p>
<p>100 (сто) рублей – 10 (десять) рублей;</p>
<p>500 (пятьсот) рублей – 50 (пятьдесят) рублей;</p>
<p>1000 (одна тысяча) рублей – 100 (сто) рублей;</p>
<p>3000 (три тысячи) рублей – 300 (триста) рублей;</p>
<p>5000 (пять тысяч) рублей – 500 (пятьсот) рублей.</p>
<p>Изменение номиналов осуществляется посредством записи нового номинала на каждом экземпляре чека «Жилье» в правом верхнем углу лицевой стороны чека цветными чернилами цифрами и прописью. Под записью нового номинала ставятся подпись и фамилия внесшего изменение работника, дата, скрепленные печатью подразделения открытого акционерного общества «Сберегательный банк «Беларусбанк» (далее – ОАО «АСБ Беларусбанк»).</p>
<p>4. На бланке чека «Жилье» помимо сведений, предусмотренных пунктом 3 настоящей Инструкции, должны быть указаны:</p>
<p>фамилия, имя, отчество владельца;</p>
<p>данные документа, удостоверяющего личность владельца;</p>
<p>наименование и номер документа, на основании которого выдан чек «Жилье»;</p>
<p>дата выписки чека «Жилье»;</p>
<p>отметка о номере специального (чекового) счета, подпись и фамилия работника, осуществившего перерегистрацию либо переоформление чека «Жилье», дата перерегистрации либо переоформления, заверенные печатью подразделения ОАО «АСБ Беларусбанк»;</p>
<p>подпись работника подразделения ОАО «АСБ Беларусбанк», выписавшего чек «Жилье», заверенная печатью этого подразделения.</p>
<p>5. Чеки «Жилье» учитываются на специальном (чековом) счете их владельца, открытом в подразделении ОАО «АСБ Беларусбанк» по месту жительства (месту пребывания) владельца чеков «Жилье».</p>
<p>6. Обращение чеков «Жилье» в случаях дарения их по нотариально удостоверенному договору супругу (супруге), родителям, детям, усыновителям, усыновленным, родным братьям и сестрам, деду, бабке, внукам, перехода права собственности по наследству либо по решению суда осуществляется посредством переоформления чеков «Жилье» на имя нового владельца и проведения операций по специальным (чековым) счетам в подразделениях ОАО «АСБ Беларусбанк».</p>
<p>Движение чеков «Жилье» по специальным (чековым) счетам и прохождение учетных документов в подразделениях ОАО «АСБ Беларусбанк» осуществляются в соответствии с правилами, разрабатываемыми ОАО «АСБ Беларусбанк».</p>
<p>7. При переоформлении чеков «Жилье» на имя нового владельца подразделение ОАО «АСБ Беларусбанк» изымает чеки, выданные их предыдущему владельцу, и производит списание указанных чеков со специального (чекового) счета их предыдущего владельца. Изъятые чеки «Жилье» погашаются штампом «ПОГАШЕНО» с проставлением даты и подписи работника подразделения ОАО «АСБ Беларусбанк», изъявшего чеки, после чего осуществляется их механическое повреждение клинообразной вырезкой в области реквизита «номинал чека прописью», не позволяющей дальнейшее использование этих чеков.</p>
<p>Выдача новому владельцу переоформленных на его имя чеков «Жилье» осуществляется после их зачисления на специальный (чековый) счет нового владельца в подразделении ОАО «АСБ Беларусбанк» по месту его жительства (месту пребывания). При отсутствии у нового владельца чеков «Жилье» специального (чекового) счета подразделение ОАО «АСБ Беларусбанк» открывает на его имя специальный (чековый) счет. Вместе с чеками «Жилье» подразделение ОАО «АСБ Беларусбанк» выдает новому владельцу выписку по специальному (чековому) счету.</p>
<p>8. Переоформление чеков «Жилье», приобретенных по нотариально удостоверенным договорам дарения у лиц, указанных в пункте 6 настоящей Инструкции, осуществляется на основании заявления дарителя в подразделении ОАО «АСБ Беларусбанк» по месту открытия специального (чекового) счета на имя дарителя. К заявлению прилагаются чеки «Жилье», оригинал и копия договора дарения. В случае смерти дарителя переоформление чеков «Жилье» осуществляется на основании заявления одаряемого, к которому прилагаются чеки «Жилье» на сумму указанной в договоре жилищной квоты, копия свидетельства о смерти дарителя, оригинал и копия договора дарения. После сверки оригинал договора дарения возвращается лицу, обратившемуся за переоформлением чеков «Жилье».</p>
<p>Если чеки «Жилье» выданы на бланках, номинал которых не позволяет предъявить для переоформления чеки «Жилье», удостоверяющие часть жилищной квоты, которая отчуждается по нотариально удостоверенному договору дарения, даритель (в случае смерти дарителя одаряемый) предъявляет для переоформления все чеки «Жилье».</p>
<p>Подразделение ОАО «АСБ Беларусбанк» изымает предъявленные для переоформления чеки «Жилье» и осуществляет списание со специального (чекового) счета дарителя указанной в договоре суммы жилищной квоты. Изъятые чеки «Жилье» погашаются в порядке, предусмотренном частью первой пункта 7 настоящей Инструкции. На сумму оставшейся части жилищной квоты подразделение ОАО «АСБ Беларусбанк» выдает дарителю чеки «Жилье» с сохранением реквизитов предъявленных для переоформления чеков. В случае смерти дарителя чеки «Жилье» на сумму оставшейся части жилищной квоты выдаются наследникам дарителя на основании заявления и свидетельства о праве на наследство в порядке, предусмотренном пунктом 9 настоящей Инструкции.</p>
<p>Сумма чеков «Жилье», отчуждаемых по нотариально удостоверенному договору дарения, должна быть кратной наименьшему номиналу чека «Жилье» (10 рублей).</p>
<p>9. Для переоформления чеков «Жилье», полученных физическими лицами по наследству, наследники обращаются с заявлением в подразделение ОАО «АСБ Беларусбанк» по месту своего жительства (месту пребывания). К заявлению прилагаются чеки «Жилье», свидетельство о праве на наследство либо постановление суда о признании за наследником права собственности на чеки «Жилье».</p>
<p>При предъявлении свидетельства о праве на наследство на нескольких наследников, в случае если чеки «Жилье» выданы на бланках, номинал которых не позволяет каждому наследнику предъявить для переоформления лично наследуемые им чеки, в подразделение ОАО «АСБ Беларусбанк» по месту своего жительства (месту пребывания) обращается один из таких наследников с документами, указанными в части первой настоящего пункта. При этом предъявляются чеки «Жилье», наследуемые всеми наследниками. Подразделение ОАО «АСБ Беларусбанк» выдает наследнику переоформленные чеки «Жилье» в размере наследуемой им жилищной квоты после перечисления унаследованных чеков «Жилье» со специального (чекового) счета наследодателя на специальный (чековый) счет наследника.</p>
<p>Предъявленные для переоформления чеки «Жилье» изымаются и с копией свидетельства о праве на наследство направляются в подразделение банка, в котором на имя наследодателя открыт специальный (чековый) счет. При обращении остальных наследников в подразделение ОАО «АСБ Беларусбанк» выдача им переоформленных чеков «Жилье» в размере наследуемой жилищной квоты и зачисление указанных чеков «Жилье» на специальные (чековые) счета наследников осуществляются после получения подтверждения из подразделения ОАО «АСБ Беларусбанк», в котором на имя наследодателя открыт специальный (чековый) счет, в течение 5 рабочих дней со дня подачи заявления.</p>
<p>При переоформлении на имя наследников доли чеков «Жилье», определенной свидетельством о праве на наследство, эта доля округляется до размера, кратного наименьшему номиналу чека «Жилье» (10 рублей).</p>
<p>10. В случае перехода права собственности по решению суда переоформление чеков «Жилье» осуществляется в подразделении ОАО «АСБ Беларусбанк» по месту жительства (месту пребывания) гражданина, которому чеки причитаются по решению суда на основании его заявления. К заявлению прилагаются оригинал и копия решения суда. После сверки оригинал решения суда возвращается гражданину.</p>