По состоянию на 2019-12-08 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21600326](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21600326)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>21 апреля 2016 г. № 326</p>
<h1>Об утверждении Государственной программы «Комфортное жилье и благоприятная среда» на 2016–2020 годы</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2017 г. № 22 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2017, 5/43213) &lt;C21700022&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 августа 2017 г. № 650 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 31.08.2017, 5/44119) &lt;C21700650&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 21 декабря 2018 г. № 927 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.12.2018, 5/45959) &lt;C21800927&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 13 ноября 2019 г. № 762 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.11.2019, 5/47328) &lt;C21900762&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях обеспечения комфортных условий проживания и благоприятной среды обитания Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Государственную программу «Комфортное жилье и благоприятная среда» на 2016–2020 годы (далее – Государственная программа).</p>
<p>2. Определить:</p>
<p>ответственными заказчиками Государственной программы Министерство жилищно-коммунального хозяйства, Министерство энергетики, Министерство антимонопольного регулирования и торговли;</p>
<p>заказчиками Государственной программы Министерство архитектуры и строительства, Министерство жилищно-коммунального хозяйства, Министерство энергетики, Государственный комитет по имуществу, Белорусский республиканский союз потребительских обществ, облисполкомы, Минский горисполком.</p>
<p>3. Заказчики Государственной программы в пределах своей компетенции:</p>
<p>3.1. осуществляют контроль за целевым и эффективным использованием средств, выделяемых на ее реализацию;</p>
<p>3.2. координируют деятельность исполнителей мероприятий Государственной программы;</p>
<p>3.3. представляют ответственным заказчикам годовой (итоговый) отчет о реализации Государственной программы в порядке, установленном законодательством:</p>
<p>по подпрограммам «Обеспечение качества и доступности услуг», «Модернизация и повышение эффективности теплоснабжения», «Ремонт жилищного фонда», «Безопасный лифт», «Чистая вода», «Обращение с коммунальными отходами и использование вторичных материальных ресурсов» – Министерству жилищно-коммунального хозяйства;</p>
<p>по подпрограмме «Качество и доступность бытовых услуг» – Министерству антимонопольного регулирования и торговли;</p>
<p>3.4. осуществляют иные полномочия в соответствии с законодательством.</p>
<p>4. Ответственные заказчики Государственной программы:</p>
<p>4.1. в пределах своей компетенции координируют деятельность заказчиков в ходе выполнения Государственной программы;</p>
<p>4.2. представляют годовой (итоговый) отчет о реализации Государственной программы в следующем порядке:</p>
<p>Министерство энергетики (по подпрограмме «Развитие электроэнергетики и газификации села») и Министерство антимонопольного регулирования и торговли (по подпрограмме «Качество и доступность бытовых услуг») – Министерству жилищно-коммунального хозяйства;</p>
<p>Министерство жилищно-коммунального хозяйства – в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>5. Рекомендовать облисполкомам, Минскому горисполкому исключить передачу объектов бытового обслуживания на баланс организаций, входящих в систему Министерства жилищно-коммунального хозяйства.</p>
<p>6. Министерству финансов при разработке проектов республиканского бюджета на очередной финансовый год в установленном порядке предусматривать средства на финансирование мероприятий Государственной программы.</p>
<p>7. Исключен.</p>
<p>8. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>21.04.2016 № 326</p>
</td>
</tr></table>
<p>ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПРОГРАММА<br>«Комфортное жилье и благоприятная среда» на 2016–2020 годы</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>Государственная программа «Комфортное жилье и благоприятная среда» на 2016–2020 годы (далее – Государственная программа) разработана с учетом приоритета социально-экономического развития Республики Беларусь до 2020 года по обеспечению эффективной занятости и развитию человеческого потенциала и направлена на дальнейшее развитие жилищно-коммунального хозяйства (далее – ЖКХ) и сферы бытового обслуживания, а также на повышение доступности энерго- и газоснабжения в сельской местности.</p>
<p>Разработка Государственной программы обусловлена необходимостью решения проблемных вопросов, принятия комплексных и системных мер в сферах ЖКХ, бытового обслуживания населения и энергоснабжения.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ЦЕЛЬ И СТРУКТУРА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ</h4>
<p>Цель Государственной программы – обеспечение комфортных условий проживания и благоприятной среды обитания, в первую очередь за счет повышения эффективности и надежности функционирования объектов ЖКХ с одновременным снижением затрат на оказание жилищно-коммунальных услуг (далее – ЖКУ).</p>
<p>Государственная программа включает 8 подпрограмм:</p>
<p>подпрограмма 1 «Обеспечение качества и доступности услуг»;</p>
<p>подпрограмма 2 «Модернизация и повышение эффективности теплоснабжения»;</p>
<p>подпрограмма 3 «Ремонт жилищного фонда»;</p>
<p>подпрограмма 4 «Безопасный лифт»;</p>
<p>подпрограмма 5 «Чистая вода»;</p>
<p>подпрограмма 6 «Обращение с коммунальными отходами и использование вторичных материальных ресурсов»;</p>
<p>подпрограмма 7 «Развитие электроэнергетики и газификации села»;</p>
<p>подпрограмма 8 «Качество и доступность бытовых услуг».</p>
<p>Заказчики подпрограмм 1–5 – облисполкомы, Минский горисполком.</p>
<p>Заказчики подпрограммы 6 – Министерство жилищно-коммунального хозяйства, Государственный комитет по имуществу, Министерство архитектуры и строительства, Белорусский республиканский союз потребительских обществ, облисполкомы и Минский горисполком.</p>
<p>Заказчик подпрограммы 7 – Министерство энергетики.</p>
<p>Заказчики подпрограммы 8 – облисполкомы.</p>
<p>В результате достижения цели Государственной программы и реализации задач ее подпрограмм будут выполнены сводный целевой и целевые показатели Государственной программы согласно приложению 1.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ</h4>
<p>Финансирование мероприятий Государственной программы согласно приложению 2 планируется производить в установленном порядке за счет средств республиканского и местных бюджетов, кредитных ресурсов, собственных средств организаций и иных источников, не запрещенных законодательством, в том числе по договорам финансовой аренды (лизинга), концессионным договорам, соглашениям о государственно-частном партнерстве.</p>
<p>На реализацию Государственной программы в 2016–2020 годах запланированы средства в размере 10 631 млн. рублей, в том числе:</p>
<p>средства республиканского бюджета – 305,8 млн. рублей, из них средства на финансирование капитальных вложений (государственная инвестиционная программа) – 51,5 млн. рублей;</p>
<p>бюджетный кредит (из республиканского бюджета) – 456,7 млн. рублей;</p>
<p>средства местных бюджетов – 7932,6 млн. рублей;</p>
<p>собственные средства организаций – 452,7 млн. рублей;</p>
<p>средства государственного учреждения «Оператор вторичных материальных ресурсов» – 170,1 млн. рублей;</p>
<p>платежи населения – 826,1 млн. рублей;</p>
<p>кредитные ресурсы – 318,5 млн. рублей;</p>
<p>кредиты открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь» – 50 млн. рублей, из них государственная финансовая поддержка в виде кредитов – 50 млн. рублей;</p>
<p>иностранные инвестиции – 10,8 млн. рублей;</p>
<p>иные источники – 107,6 млн. рублей.</p>
<p>Объемы финансирования подпрограмм следующие:</p>
<p>подпрограмма 1–5616 млн. рублей;</p>
<p>подпрограмма 2–618,5 млн. рублей;</p>
<p>подпрограмма 3–2900,2 млн. рублей;</p>
<p>подпрограмма 4–671,1 млн. рублей;</p>
<p>подпрограмма 5–307,2 млн. рублей;</p>
<p>подпрограмма 6–322,2 млн. рублей;</p>
<p>подпрограмма 7–162,2 млн. рублей;</p>
<p>подпрограмма 8–33,6 млн. рублей.</p>
<p>Объемы и источники финансирования Государственной программы подлежат ежегодному уточнению.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>АНАЛИЗ ОСНОВНЫХ РИСКОВ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ</h4>
<p>На достижение цели Государственной программы и выполнение задач ее подпрограмм могут оказать влияние следующие риски:</p>
<p>макроэкономические риски, влияющие на стоимость всех видов ресурсов, необходимых для реализации Государственной программы, а также на снижение покупательской способности населения;</p>
<p>финансовые риски, вызванные недостаточностью и (или) несвоевременностью финансирования;</p>
<p>организационные риски, связанные с неэффективным управлением финансовыми, материальными и трудовыми ресурсами, необходимыми для реализации Государственной программы;</p>
<p>правовые риски, связанные с изменением законодательства.</p>
<p>В целях управления этими рисками и минимизации их влияния на эффективность Государственной программы предусматривается осуществление следующих мер:</p>
<p>своевременная корректировка мероприятий Государственной программы с учетом изменений параметров социально-экономического развития страны;</p>
<p>ежегодное уточнение объемов и источников финансирования мероприятий Государственной программы с определением его приоритетов, а также проработка альтернативных вариантов финансирования;</p>
<p>своевременное планирование и мониторинг выполнения мероприятий Государственной программы, а также реагирование на недостатки и нарушения, выявленные в ходе реализации мероприятий Государственной программы, в том числе в отношении управления, контроля и кадрового обеспечения;</p>
<p>привлечение заинтересованных, в том числе представителей негосударственных структур, к разработке и обсуждению проектов нормативных правовых актов, предусматривающих совершенствование законодательства.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ</h4>
<p>Оценка эффективности Государственной программы осуществляется в два этапа.</p>
<p>На первом этапе определяется эффективность реализации подпрограмм, в том числе решения задач и расходования средств для их достижения.</p>
<p>Для оценки степени решения задач подпрограмм определяется степень достижения плановых значений каждого целевого показателя подпрограмм в соответствии с приложением 1 к Государственной программе.</p>
<p>Степень достижения планового значения целевого показателя рассчитывается:</p>
<p>для целевых показателей, желаемой тенденцией развития которых является увеличение значения, по формуле</p>
<p></p>
<p>СД<sub>цп</sub> = ЦП<sub>ф</sub> / ЦП<sub>п</sub>;</p>
<p></p>
<p>для целевых показателей, желаемой тенденцией развития которых является снижение значений, по формуле</p>
<p></p>
<p>СД<sub>цп</sub> = ЦП<sub>п</sub> / ЦП<sub>ф</sub>,</p>
<p></p>
<p>где   СД<sub>цп</sub> – степень достижения планового значения целевого показателя, характеризующего выполнение задач подпрограммы;</p>
<p>ЦП<sub>ф </sub> – значение целевого показателя, характеризующего выполнение задач подпрограммы, фактически достигнутое на конец отчетного периода;</p>
<p>ЦП<sub>п</sub> – плановое значение целевого показателя, характеризующего выполнение задач подпрограммы.</p>
<p>Степень решения задач подпрограмм рассчитывается по формуле</p>
<p></p>
<p>CР<sub>пп</sub> = S СД<sub>пп</sub> / N,</p>
<p></p>
<p>где   СР<sub>пп</sub> – степень решения задач подпрограммы;</p>
<p>СД<sub>пп</sub> – степень достижения планового значения целевого показателя, характеризующего выполнение задач подпрограммы;</p>
<p>N – количество целевых показателей, характеризующих выполнение задач подпрограммы.</p>
<p>Если значение СР<sub>пп</sub> больше 1, то при расчете степени решения задач подпрограммы оно принимается равным 1.</p>
<p>Эффективность реализации подпрограммы оценивается по формуле</p>
<p></p>
<p>ЭР<sub>пп</sub> = СР<sub>пп</sub> х Ф<sub>ппп</sub> /Ф<sub>ппф</sub>,</p>
<p></p>
<p>где   ЭР<sub>пп</sub> – эффективность реализации подпрограммы;</p>
<p>СР<sub>пп</sub> – степень решения задач подпрограммы;</p>
<p>Ф<sub>пп</sub><sub>ф</sub> – объем фактически освоенных средств в целях реализации подпрограммы в отчетном году;</p>
<p>Ф<sub>ппп</sub> – объем запланированных средств на реализацию подпрограммы в отчетном году.</p>
<p>Эффективность реализации подпрограммы признается:</p>
<p>высокой, если значение ЭР<sub>пп</sub> составляет не менее 0,9;</p>
<p>средней, если значение ЭР<sub>пп</sub> составляет не менее 0,8;</p>
<p>удовлетворительной, если значение ЭР<sub>пп</sub> составляет не менее 0,7.</p>
<p>В остальных случаях эффективность реализации подпрограммы признается неудовлетворительной.</p>
<p>На втором этапе определяется эффективность реализации Государственной программы, основанная на оценке эффективности реализации всех подпрограмм, по формуле</p>
<p></p>
<p>ЭР<sub>гп</sub> = S ЭР<sub>пп</sub> / М,</p>
<p></p>
<p>где   ЭР<sub>гп</sub> – эффективность реализации Государственной программы;</p>
<p>ЭР<sub>пп</sub> – эффективность реализации подпрограмм;</p>
<p>М – количество подпрограмм.</p>
<p>Эффективность реализации Государственной программы признается:</p>
<p>высокой, если значение ЭР<sub>гп</sub> составляет не менее 0,9;</p>
<p>средней, если значение ЭР<sub>гп</sub> составляет не менее 0,8;</p>
<p>удовлетворительной, если значение ЭР<sub>гп</sub> составляет не менее 0,7.</p>
<p>В остальных случаях эффективность реализации Государственной программы признается неудовлетворительной.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ПОДПРОГРАММА 1 «ОБЕСПЕЧЕНИЕ КАЧЕСТВА И ДОСТУПНОСТИ УСЛУГ»</h4>
<p>Работа организаций ЖКХ направлена на обеспечение своевременного и качественного предоставления потребителям услуг в востребованных объемах, улучшение качества обслуживания населения. Одновременно в рамках повышения эффективности работы ЖКХ и обеспечения доступности данных услуг проводится работа по снижению затрат на их оказание.</p>
<p>В этих целях приняты нормативные правовые акты и другие документы, предусматривающие упорядочение механизма формирования себестоимости основных ЖКУ и порядка финансирования организаций ЖКХ.</p>
<p>Обеспечение баланса интересов государства и организаций ЖКХ в вопросах снижения затрат при оказании ЖКУ и развития данных организаций позволило внедрить порядок финансирования затрат по оказываемым ЖКУ по планово-расчетным ценам. Ужесточены подходы к формированию себестоимости посредством нормирования включаемых в нее затрат.</p>
<p>Для повышения эффективности использования трудового потенциала организаций ЖКХ за 2010–2015 годы пересмотрено (разработано) 33 отраслевых нормативных сборника.</p>
<p>Достичь существенной экономии, повысить качество оказываемых услуг и эффективность работы организаций ЖКХ позволила системная работа по реализации технических и энергосберегающих мероприятий, в том числе по замене и модернизации оборудования, замещению природного газа местными видами топлива, выведению из работы оборудования с низкой энергоэффективностью, проведению капитального ремонта и тепловой модернизации жилищного фонда.</p>
<p>Принимаемые меры по максимальному вовлечению в работу по сокращению затрат местных органов власти, руководителей и работников организаций ЖКХ, оптимизации структуры и численности занятых, совершенствованию законодательства, а также реализация технических мероприятий позволили обеспечить выполнение установленного на пятилетку задания по снижению затрат на оказание ЖКУ населению не менее чем на 25 процентов и получить реальную экономию средств в размере более 3 трлн. рублей в текущих ценах (без учета деноминации официальной денежной единицы Республики Беларусь в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 4 ноября 2015 г. № 450 «О проведении деноминации официальной денежной единицы Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.11.2015, 1/16092).</p>
<p>В целях повышения качества оказываемых ЖКУ с 1 марта 2015 г. внедрена система профессиональной аттестации руководителей и специалистов организаций ЖКХ.</p>
<p>Для повышения информированности населения и возможности граждан своевременно реагировать на недоработки служб ЖКХ в г. Минске начал работу портал «Мой Горад.115.бел», а также единая диспетчерская служба.</p>
<p>Индикатором повышения эффективности работы жилищно-коммунальных служб являются обращения граждан, общее количество которых в 2015 году по сравнению с 2010 годом снизилось на 36,6 процента.</p>
<p>Вместе с тем предоставление всего комплекса ЖКУ в современных условиях требует формирования эффективной системы управления.</p>
<p>Обеспечить экономическую заинтересованность исполнителей в результатах своей деятельности, повышении качества обслуживания жилья и благоустройства территорий, а также снижении затрат предусматривается за счет разделения функций заказчика и подрядчика при предоставлении ЖКУ.</p>
<p>Дальнейшее снижение затрат по оказываемым ЖКУ планируется обеспечить путем реализации технических мероприятий, направленных на внедрение современных энергосберегающих технологий, снижение зависимости от импортируемых энергоресурсов, сокращение использования ручного труда и, как следствие, сокращение численности работающих в ЖКХ.</p>
<p>Планируется повысить качество обслуживания и снизить затраты на предоставляемые ЖКУ за счет использования единой общереспубликанской информационной системы при начислении специализированными организациями платы за ЖКУ. Это позволит обеспечить единство методологического руководства при обслуживании населения, а также проводить анализ различных данных.</p>
<p>В целях обеспечения населения качественными и доступными по стоимости ЖКУ необходимо решить следующие задачи:</p>
<p>оптимизация затрат по оказываемым ЖКУ;</p>
<p>повышение эффективности управления ЖКХ;</p>
<p>повышение качества предоставляемых ЖКУ;</p>
<p>обеспечение доступности ЖКУ.</p>
<p>Целевые показатели подпрограммы 1 (по организациям ЖКХ системы Министерства жилищно-коммунального хозяйства):</p>
<p>уменьшение претензий на качество оказываемых ЖКУ к предыдущему году;</p>
<p>норматив замены сетей водоснабжения со сверхнормативными сроками эксплуатации;</p>
<p>норматив замены сетей водоотведения (канализации) со сверхнормативными сроками эксплуатации;</p>
<p>собираемость платежей за ЖКУ, оказанные юридическим и физическим лицам;</p>
<p>снижение затрат на оказание ЖКУ населению в сопоставимых условиях к предыдущему году.</p>
<p>В целях обеспечения реализации основных направлений политики государства по социальной поддержке и повышению благосостояния граждан, а также по сокращению расходов бюджета в Государственной программе установлен целевой показатель по снижению затрат на оказание ЖКУ населению в сопоставимых условиях к предыдущему периоду не менее чем на 15 процентов в 2016 году и их дальнейшему ежегодному снижению на 5 процентов. От полученного результата по снижению затрат зависит стоимость и доступность услуг для потребителя.</p>
<p>Индикатором доступности ЖКУ является своевременность и полнота их оплаты потребителями, в связи с чем установлен целевой показатель по собираемости платежей за ЖКУ, оказанные физическим и юридическим лицам. Необходимо отметить, что фактические значения данного показателя используются международными кредитными организациями при проведении анализа доступности услуг.</p>
<p>Проведение до 2019 года работ по замене 1,5 процента, а начиная с 2019 года – не менее 3 процентов сетей водоснабжения и водоотведения (канализации) со сверхнормативным сроком эксплуатации позволит снизить физический износ таких сетей, повысить качество оказываемых услуг, уменьшить величину неучтенных потерь воды, а также аварийность на сетях.</p>
<p>Учитывая, что повышение качества оказываемых услуг напрямую влияет на снижение претензий, предъявляемых потребителями, определен целевой показатель по уменьшению количества претензий на качество оказываемых ЖКУ – ежегодно на 1,5 процента к уровню прошлого года.</p>
<p>Реализацию задач подпрограммы 1 планируется осуществлять по следующим направлениям:</p>
<p>создание служб заказчиков и подрядчиков ЖКУ;</p>
<p>оснащение находящихся в хозяйственном ведении организаций ЖКХ центральных тепловых пунктов, тепловых узлов, индивидуальных тепловых пунктов многоквартирных жилых домов системами автоматизации и диспетчеризации;</p>
<p>разработка новых и совершенствование действующих технических нормативных правовых актов в сфере ЖКХ, проведение энергоаудитов;</p>
<p>упорядочение функций, выполняемых организациями ЖКХ, с планированием осуществления деятельности, не связанной с оказанием и (или) предоставлением населению ЖКУ, на основании договорных отношений и на возмездной основе;</p>
<p>запрет на привлечение банковских кредитов для осуществления текущей деятельности организаций ЖКХ;</p>
<p>внедрение на всей территории Республики Беларусь единой информационной системы расчетов за потребленные населением ЖКУ и другие услуги;</p>
<p>внедрение системы безналичных жилищных субсидий для возмещения нуждающимся гражданам части платы за ЖКУ;</p>
<p>совершенствование работы с населением с расширением при этом использования средств коммуникаций.</p>
<p>Мероприятия по реализации подпрограммы 1 приведены в приложении 2 к Государственной программе.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПОДПРОГРАММА 2 «МОДЕРНИЗАЦИЯ И ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ»</h4>
<p>В результате перевода в 2011–2015 годах 211 котельных мощностью 444,3 МВт на использование местных видов топлива (далее – МВТ) доля МВТ в балансе котельно-печного топлива увеличилась на 12,3 процентного пункта и достигла уровня 41,1 процента. В настоящее время в ЖКХ эксплуатируется 3787 котельных суммарной установленной мощностью 13,8 тыс. МВт, из которых на 2852 частично или полностью используются МВТ. Суммарная мощность работающего на МВТ теплогенерирующего оборудования 4,1 тыс. МВт.</p>
<p>Обеспечение нормативных объемов замены в 2011–2015 годах тепловых сетей в количестве 3,9 тыс. км позволило стабилизировать количество тепловых сетей со сверхнормативным сроком эксплуатации на уровне 30 процентов и увеличить протяженность тепловых сетей с использованием предварительно изолированных трубопроводов до 49 процентов, снизить потери тепловой энергии на ее транспортировку на 9,2 процентного пункта и достичь уровня 10,2 процента. В настоящее время организациями ЖКХ содержится 16,1 тыс. км тепловых сетей.</p>
<p>Вместе с тем в системе ЖКХ имеются отдельные теплоисточники, экономическая и технологическая эффективность работы которых крайне низкая. При этом себестоимость вырабатываемой ими тепловой энергии значительно превышает среднее значение. Причинами являются низкая подключенная нагрузка потребителей, эксплуатация неэффективного котельного оборудования, применение ручного труда, большая протяженность тепловых сетей и, как следствие, значительные потери тепловой энергии при транспортировке.</p>
<p>Повысить надежность, экономическую и технологическую эффективность теплоснабжения планируется путем реализации следующих задач:</p>
<p>сбалансированное развитие и модернизация теплоисточников и тепловых сетей путем внедрения передовых технологий и вывода из эксплуатации физически и морально устаревшего энергетического оборудования;</p>
<p>диверсификация первичных энергоносителей в топливном балансе путем увеличения использования МВТ, включая возобновляемые источники энергии, в том числе в рамках реализации Государственной программы «Энергосбережение» на 2016–2020 годы, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2016 г. № 248 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.04.2016, 5/41892).</p>
<p>Целевыми показателями подпрограммы 2 являются (по организациям ЖКХ системы Министерства жилищно-коммунального хозяйства):</p>
<p>норматив замены тепловых сетей;</p>
<p>потери тепловой энергии собственного производства организаций ЖКХ;</p>
<p>доля МВТ в балансе котельно-печного топлива.</p>
<p>Установление целевого показателя по потерям тепловой энергии при ее транспортировке обусловлено тем, что его значение характеризует эффективность работы систем централизованного теплоснабжения.</p>
<p>Целевой показатель по доле МВТ, в том числе возобновляемых источников энергии, в балансе котельно-печного топлива в полной мере отражает степень зависимости системы ЖКХ от импортируемых энергоресурсов.</p>
<p>Поскольку обеспечение технической надежности теплоснабжения связано с модернизацией оборудования, в качестве целевого показателя определен норматив замены тепловых сетей, позволяющий обеспечить своевременную замену тепловых сетей по истечении нормативного срока эксплуатации.</p>
<p>Реализацию задач подпрограммы 2 планируется осуществлять по следующим направлениям:</p>
<p>замена (капитальный ремонт, приобретение, модернизация, реконструкция) тепловых сетей с длительными сроками эксплуатации и неудовлетворительными теплотехническими характеристиками, находящихся в хозяйственном ведении организаций ЖКХ, ежегодно в объеме не менее 4 процентов от их протяженности, что составит к 2020 году 3153,5 км. Это позволит снизить потери тепловой энергии в тепловых сетях до 10 процентов;</p>
<p>ввод энергогенерирующих мощностей на МВТ;</p>
<p>модернизация (реконструкция) неэффективных котельных за счет:</p>
<p>оптимизации схем теплоснабжения населенных пунктов с ликвидацией неэффективных котельных, в том числе перевода эксплуатируемого жилищного фонда граждан с централизованного теплоснабжения и горячего водоснабжения на индивидуальное. Выполнение мероприятия по оптимизации схем теплоснабжения населенных пунктов позволит повысить эффективность использования топливно-энергетических ресурсов, снизить потери тепловой энергии при транспортировке, а также сократить численность обслуживающего персонала. Получаемый годовой экономический эффект от децентрализации систем теплоснабжения сопоставим с затратами на установку индивидуальных котлов в жилых домах. К 2020 году планируется ликвидировать 193 неэффективно работающие котельные;</p>
<p>модернизации (реконструкции) газовых котельных, находящихся в хозяйственном ведении организаций ЖКХ, в том числе их перевода на автоматический режим работы. Выполнение мероприятия позволит снизить затраты организаций ЖКХ за счет повышения эффективности работы котельного оборудования и сокращения численности обслуживающего персонала. В автоматический режим работы предлагается перевести 197 теплоисточников;</p>
<p>модернизации (реконструкции) котельных на МВТ, находящихся в хозяйственном ведении организаций ЖКХ, с установкой более эффективного оборудования, в том числе котельного. Планируется осуществить модернизацию (реконструкцию) 837 существующих теплоисточников на МВТ, предусматривающую замену неэффективных котлов с ручной подачей топлива на более эффективные пиролизные котлы, котлы на пеллетах и другие;</p>
<p>модернизации (реконструкции) котельных с переводом на использование электроэнергии для отопления и горячего водоснабжения потребителей. После ввода в эксплуатацию Белорусской АЭС возможна модернизация (реконструкция) котельных ЖКХ с внедрением электрокотлов с аккумуляторами и без аккумуляторов тепловой энергии для отопления и горячего водоснабжения, для их использования в часы прохождения ночных минимумов электрической нагрузки энергосистемы.</p>
<p>Направления реализации задач подпрограммы 2 по областям и г. Минску приведены согласно приложению 3.</p>
<p>Реализация задач и целевых показателей подпрограммы 2 обеспечивает выполнение целевых показателей и задач Государственной программы «Энергосбережение» на 2016–2020 годы, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2016 г. № 248 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.04.2016, 5/41892), и ее подпрограмм.</p>
<p>Мероприятия по реализации подпрограммы 2 приведены в приложении 2 к Государственной программе.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ПОДПРОГРАММА 3 «РЕМОНТ ЖИЛИЩНОГО ФОНДА»</h4>
<p>Подпрограмма 3 направлена на повышение эффективности и надежности работы объектов ЖКХ, улучшение качества предоставляемых услуг на основе выполнения социальных стандартов и снижение затрат на их оказание.</p>
<p>За 2011–2015 годы ежегодные объемы капитального ремонта жилищного фонда в республике увеличились с 1363 тыс. до 2271,1 тыс. кв. м и достигли уровня 2 процентов от эксплуатируемого организациями ЖКХ жилищного фонда. Ежегодный прирост ввода жилья после капитального ремонта в республике составил от 14 до 30 процентов.</p>
<p>Реализованы мероприятия, направленные на оптимизацию затрат при проведении капитального ремонта, в том числе:</p>
<p>пересмотрены виды и состав выполняемых при капитальном ремонте работ;</p>
<p>исключено распространение на капитальный ремонт отдельных требований противопожарных норм;</p>
<p>определены первоочередные работы, выполняемые за счет средств, направляемых в установленном порядке на капитальный ремонт жилищного фонда.</p>
<p>Принятые меры позволили не допустить снижения ежегодных объемов ремонта жилья в условиях дефицита финансовых средств на его проведение.</p>
<p>Вместе с тем в 1993–2003 годах отмечен значительный спад объемов выполняемых ремонтных работ при высоких темпах строительства. Снизить его негативное влияние на эксплуатационную надежность жилищного фонда возможно при увеличении объемов капитального ремонта с достижением его уровня не менее 3 процентов от эксплуатируемого в республике жилья. Таким образом, с учетом прогнозируемого ежегодного прироста многоквартирного жилищного фонда объемы капитального ремонта к 2020 году должны достигнуть не менее 3,6 млн. кв. м.</p>
<p>Основной задачей подпрограммы 3 является восстановление технических и потребительских качеств, а также сохранение эксплуатационной надежности жилищного фонда.</p>
<p>Условиями ее достижения являются:</p>
<p>увеличение объема капитального ремонта до 3 процентов от жилищного фонда, что позволит обеспечить цикличность ремонтов с учетом расчетной нормативной продолжительности межремонтных сроков (один раз в 35 лет);</p>
<p>совершенствование технологии производства с сокращением сроков выполнения ремонтных работ и исключением наличия объектов со сверхнормативными сроками ремонта.</p>
<p>Целевым показателем подпрограммы 3 является ввод общей площади жилых домов после капитального ремонта.</p>
<p>При надлежащей организации технического обслуживания, своевременном проведении регламентированных работ, ремонта и замены отдельных конструктивных элементов и инженерного оборудования, а также применении современных материалов с более высоким сроком службы и улучшенными техническими характеристиками межремонтные сроки могут быть увеличены до 40 лет.</p>
<p>Основными мероприятиями подпрограммы 3 являются:</p>
<p>оптимизация затрат на проведение ремонтно-строительных работ;</p>
<p>сокращение сроков и совершенствование технологии производства работ;</p>
<p>планомерное увеличение доли платежей граждан в объеме финансирования ремонта;</p>
<p>вовлечение собственников в процесс содержания имущества, в том числе его модернизации;</p>
<p>ввод общей площади жилых домов после капитального ремонта к 2020 году в объеме 3,6 млн. кв. м;</p>
<p>предотвращение интенсивного износа конструктивных элементов и инженерных систем жилых домов за счет текущего ремонта.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ПОДПРОГРАММА 4 «БЕЗОПАСНЫЙ ЛИФТ»</h4>
<p>Подпрограмма 4 направлена на реализацию комплексных мер по повышению безопасности жизнедеятельности граждан при эксплуатации лифтового оборудования в жилищном фонде.</p>
<p>В последние годы в связи с недостатком финансирования наблюдается тенденция резкого снижения годовых объемов замены в жилищном фонде лифтов, отработавших нормативные сроки эксплуатации. Так, удельный вес заменяемых лифтов в их общем количестве сократился в два раза (с 2,6 процента в 2011 году до 1,3 процента в 2015 году) и составил за пятилетку лишь 8,4 процента, тогда как с 2006 по 2010 год произведена замена 11 процентов лифтов.</p>
<p>Техническим регламентом Таможенного союза ТР 011/2011 «Безопасность лифтов», вступившим в силу с 15 февраля 2013 г., установлено, что лифты, введенные в эксплуатацию до вступления в силу указанного технического регламента и отработавшие назначенный срок службы, должны быть приведены в соответствие с требованиями технического регламента не позднее 15 февраля 2020 г.</p>
<p>Обеспечить выполнение требований возможно путем замены лифтов, а также проведения их модернизации.</p>
<p>На основании анализа эксплуатируемого лифтового оборудования в целях приведения его к 2020 году в соответствие с требованиями технического регламента Таможенного союза ТР 011/2011 «Безопасность лифтов» установлена необходимость замены более 13,6 тыс. лифтов.</p>
<p>Достижение данной цели возможно при замене не менее 2000 лифтов ежегодно.</p>
<p>Задача подпрограммы 4 – обеспечение безопасной эксплуатации лифтового оборудования.</p>
<p>Целевым показателем выполнения подпрограммы 4 является замена и модернизация в жилых домах лифтов, отработавших нормативные сроки эксплуатации.</p>
<p>Реализация мероприятий подпрограммы 4, указанных в приложении 2 к Государственной программе, позволит обеспечить выведение до 2020 года из эксплуатации лифтов, отработавших нормативный срок службы, и приведение лифтового оборудования в соответствие с требованиями технического регламента Таможенного союза ТР 011/2011 «Безопасность лифтов».</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ПОДПРОГРАММА 5 «ЧИСТАЯ ВОДА»</h4>
<p>Подпрограмма 5 разработана в целях обеспечения населения качественной питьевой водой.</p>
<p>В результате проделанной в 2011–2015 годах работы введены 268 объектов водопроводно-канализационного хозяйства, в том числе 47 водозаборов, 54 станции обезжелезивания воды, а также 19 комплексов канализационных очистных сооружений и достигнуты следующие показатели:</p>
<p>обеспеченность централизованными системами водоснабжения городского населения – 97,7 процента, сельского населения – 68,9 процента (в том числе населения агрогородков – 80,7 процента), что соответственно на 1,2 и 12,9 процентного пункта выше, чем в 2010 году;</p>
<p>обеспеченность централизованными и местными системами хозяйственно-бытовой канализации городского населения – 91,9 процента, сельского населения – 37,9 процента, что соответственно на 1,6 и 7,6 процентного пункта выше, чем в 2010 году.</p>
<p>В настоящее время централизованным водоснабжением, вода в котором соответствует питьевому качеству, пользуется 83,7 процента потребителей.</p>
<p>В связи с этим приоритетной задачей подпрограммы 5 является улучшение качества питьевого водоснабжения, а целевым показателем – обеспеченность потребителей водоснабжением питьевого качества.</p>
<p>Реализацию этой задачи планируется осуществить посредством строительства порядка 500 станций обезжелезивания воды, поэтапного перехода г. Минска на водоснабжение из подземных источников.</p>
<p>В результате реализации подпрограммы 5 к концу 2020 года обеспеченность потребителей водоснабжением питьевого качества должна составить не менее 93,2 процента.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>ПОДПРОГРАММА 6 «ОБРАЩЕНИЕ С КОММУНАЛЬНЫМИ ОТХОДАМИ И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВТОРИЧНЫХ МАТЕРИАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ»</h4>
<p>Функционирование системы обращения с отходами в Республике Беларусь основано на принципе приоритетности использования отходов по отношению к их обезвреживанию или захоронению.</p>
<p>В 2009–2015 годах в рамках реализации мероприятий Государственной программы сбора (заготовки) и переработки вторичного сырья в Республике Беларусь на 2009–2015 годы, утвержденной Указом Президента Республики Беларусь от 22 июня 2009 г. № 327 «О Государственной программе сбора (заготовки) и переработки вторичного сырья в Республике Беларусь на 2009–2015 годы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 157, 1/10799), обеспечено формирование действенной системы обращения с отходами потребления и вторичными материальными ресурсами.</p>
<p>За 7 лет уровень извлечения основных видов вторичных материальных ресурсов (далее – ВМР) из состава образующихся твердых коммунальных отходов (далее – ТКО) увеличился более чем в 2 раза – с 7,5 процента в 2008 году до 15,6 процента в 2015 году.</p>
<p>Значительно возросли объемы сбора (заготовки) вторичного сырья, в том числе:</p>
<p>отходов бумаги и картона – с 174,9 тыс. тонн в 2008 году до 323 тыс. тонн в 2015 году (в 1,85 раза);</p>
<p>отходов стекла – с 28 тыс. до 164,3 тыс. тонн (в 5,9 раза);</p>
<p>изношенных шин – с 13,1 тыс. до 43,2 тыс. тонн (в 3,3 раза);</p>
<p>отходов пластмасс – с 17,1 тыс. до 52,1 тыс. тонн (в 3 раза).</p>
<p>В 2009–2015 годах в республике созданы новые производства по переработке шин, загрязненных отходов пластмасс, сортировке стеклобоя, переработке отработанных масел. Организован сбор от населения отработанных элементов питания (батареек), ртутьсодержащих ламп и вышедшей из эксплуатации бытовой техники, в том числе в объектах розничной торговли.</p>
<p>Вместе с тем уровень повторного использования ТКО в Республике Беларусь ниже, чем в большинстве стран Европейского союза (от 25 процентов в Польше и Эстонии до 90 процентов в Австрии, Германии и Швейцарии).</p>
<p>Такой уровень переработки ТКО достигается за счет сочетания различных способов их использования, в том числе:</p>
<p>организации раздельного сбора отходов от населения с извлечением основных видов ВМР (макулатура, стекло, пластик, металлы);</p>
<p>использования органической части коммунальных отходов (зеленая биомасса, пищевые отходы) для получения компоста;</p>
<p>использования отходов в теплоэнергетическом хозяйстве, в том числе добычи «свалочного газа» на полигонах, производства RDF-топлива.</p>
<p>В настоящее время в Республике Беларусь использование ТКО ограничивается в основном только извлечением из их состава ВМР. При этом сектор обращения с ТКО характеризуется отсутствием четкой национальной стратегии («дорожной карты») развития сферы обращения с отходами потребления и ВМР, низким уровнем развития государственно-частного партнерства в этой сфере, несовершенством законодательной базы, недостаточным охватом населения раздельным сбором отходов и низкой его осведомленностью в вопросах обращения с ТКО и ВМР.</p>
<p>Задача подпрограммы 6 – минимизация объема захоронения ТКО с обеспечением в 2020 году доли их повторного использования не менее 25 процентов от объема образования.</p>
<p>Целевые показатели подпрограммы 6:</p>
<p>сбор (заготовка) в 2020 году более 0,8 млн. тонн вторичных материальных ресурсов;</p>
<p>использование в 2020 году не менее 25 процентов ТКО от объема их образования.</p>
<p>Достижение задачи подпрограммы 6 планируется путем реализации следующих мер:</p>
<p>организационные меры:</p>
<p>разработка национальной стратегии по обращению с ТКО и ВМР на период до 2035 года, в которой будут определены цели и инвестиционный план развития сферы обращения с отходами и ВМР;</p>
<p>обеспечение 100-процентного охвата населения раздельным сбором ТКО, в том числе установка контейнеров в сельских населенных пунктах и садоводческих товариществах;</p>
<p>закрытие мусоропроводов в многоквартирных жилых домах и создание площадок для раздельного сбора ТКО;</p>
<p>разделение функций по управлению полигонами ТКО и обращению с отходами в городах с численностью населения свыше 100 тыс. человек;</p>
<p>развитие собственных систем сбора отходов производителями и поставщиками товаров и упаковки в рамках реализации принципа расширенной ответственности производителей;</p>
<p>развитие сети сбора отработанных масел от населения путем сбора в приемных пунктах, на станциях технического обслуживания, в гаражных кооперативах и других местах;</p>
<p>развитие государственно-частного партнерства в сфере обращения с ТКО и ВМР в целях расширения емкости рынка ВМР в республике и появления новых конкурентоспособных видов продукции из вторичного сырья;</p>
<p>проведение информационно-разъяснительной работы с населением в области раздельного сбора ТКО, в том числе путем реализации долгосрочной рекламной кампании по раздельному сбору населением ТКО и использованию ВМР;</p>
<p>инвестиционные меры:</p>
<p>создание производств по сортировке ТКО в административных районах;</p>
<p>создание производств по выпуску PRE/RDF-топлива, RDF-топлива из ТКО на базе действующих и планируемых к строительству мусороперерабатывающих организаций;</p>
<p>создание мощностей по использованию RDF-топлива при производстве цемента и в коммунальной теплоэнергетике;</p>
<p>создание производств по использованию отходов, которые в настоящее время не перерабатываются;</p>
<p>внедрение с учетом эффективности технико-экономических показателей оборудования для получения «свалочного газа» на полигонах ТКО;</p>
<p>создание на полигонах захоронения ТКО площадок для компостирования органической части ТКО;</p>
<p>развитие сети приемных пунктов вторичного сырья, в том числе организация приема ВМР от населения на базе объектов торговли;</p>
<p>совершенствование материально-технической базы организаций, осуществляющих сбор (заготовку) ВМР;</p>
<p>экономические меры:</p>
<p>установление тарифов на услугу по обращению с ТКО для населения, обеспечивающих полное возмещение экономически обоснованных затрат;</p>
<p>внедрение депозитной (залоговой) системы сбора потребительской тары;</p>
<p>установление повышающих коэффициентов на захоронение ТКО, в составе которых обнаружены ВМР;</p>
<p>регулирование цен на ВМР;</p>
<p>регулирование размеров платы производителей и поставщиков за организацию сбора, обезвреживания и (или) использования отходов товаров и отходов упаковки, а также компенсации юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям расходов по сбору на территории республики отходов товаров и отходов упаковки.</p>
<p>Мероприятия по реализации подпрограммы 6 приведены в приложении 2 к Государственной программе.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>ПОДПРОГРАММА 7 «РАЗВИТИЕ ЭЛЕКТРОЭНЕРГЕТИКИ И ГАЗИФИКАЦИИ СЕЛА»</h4>
<p>В последние годы проводилась целенаправленная государственная политика по развитию агрогородков и сельских населенных пунктов. Принят ряд нормативных правовых актов, в том числе Указ Президента Республики Беларусь от 25 марта 2005 г. № 150 «О Государственной программе возрождения и развития села на 2005–2010 годы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 52, 1/6339), Указ Президента Республики Беларусь от 1 августа 2011 г. № 342 «О Государственной программе устойчивого развития села на 2011–2015 годы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 88, 1/12739).</p>
<p>В результате выполнения мероприятий государственных программ в части развития электроэнергетики и газификации за 2005–2015 годы обеспечены строительство и ввод в эксплуатацию 3856,7 км подводящих газопроводов к агрогородкам и сельским населенным пунктам (в том числе в 2005–2010 годы – 2486,3 км и в 2011–2015 годы – 1370,4 км), строительство и реконструкция 22 792,7 км электрических сетей напряжением 0,4–10 кВ (в том числе в 2005–2010 годы – 14 856,8 км и в 2011–2015 годы – 7935,9 км).</p>
<p>Уровень газификации природным газом квартир в сельской местности возрос с 14,7 процента на 1 января 2005 г. до 32,5 процента на 1 января 2016 г. Возможность использования природного газа получили семьи, проживающие в 209 тыс. квартир на селе.</p>
<p>На 1 января 2016 г. суммарная протяженность линий электропередачи в сельских населенных пунктах составляет:</p>
<p>напряжением 0,4 кВ – более 90 000 км, из них более 8000 км не соответствуют современным техническим требованиям по электробезопасности, пропускной способности и надежности;</p>
<p>напряжением 6–10 кВ – более 100 000 км, из них более 10 000 км не соответствуют современным техническим требованиям по электробезопасности, пропускной способности и надежности.</p>
<p>С учетом растущего уровня благосостояния жителей сельских населенных пунктов, увеличения электропотребления за счет использования электрической энергии для отопления, горячего водоснабжения и пищеприготовления, повышения требований к качеству электрической энергии, увеличения количества социально-бытовых объектов на селе, уплотнения существующей застройки и других факторов необходимо продолжить реализацию мероприятий по реконструкции существующих линий электропередачи напряжением 0,4–10 кВ, не соответствующих современным техническим требованиям по электробезопасности, пропускной способности и надежности.</p>
<p>При этом использование электрической энергии для целей отопления, горячего водоснабжения и пищеприготовления в населенных пунктах (кварталах населенных пунктов), оборудованных системами газоснабжения, а также централизованного теплоснабжения с имеющимися резервами мощностей не предусматривается.</p>
<p>На 1 января 2016 г. природным газом газифицировано 948 агрогородков из 1481 (64 процента), все 118 районных центров республики, 113 городов, 88 городских, рабочих и курортных поселков (из 90). Не газифицированы природным газом г.п. Кривичи Мядельского района Минской области, преобразованный в агрогородок в 2008 году, р.п.Татарка Осиповичского района Могилевской области.</p>
<p>Современное состояние газораспределительной системы характеризуется низким уровнем газификации природным газом квартир в сельских населенных пунктах (32,5 процента).</p>
<p>Организация работы по строительству уличных распределительных газопроводов с газопроводами-вводами к эксплуатируемому жилищному фонду граждан и привлечению средств на строительство данных газопроводов в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 2 июня 2006 г. № 368 «О мерах по регулированию отношений при газификации природным газом эксплуатируемого жилищного фонда граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 89, 1/7643) возлагается на горисполкомы и райисполкомы.</p>
<p>В сельских населенных пунктах планируются строительство и реконструкция 1992 км электрических сетей напряжением 0,4–10 кВ, включая сети указанных классов напряжения, предназначенные для питания данных населенных пунктов, доведение уровня газификации природным газом квартир до 36 процентов.</p>
<p>Подпрограмма 7 нацелена на выполнение приоритетного направления социально-экономического развития республики до 2020 года – сбалансированное региональное развитие, создание новых центров экономического роста в регионах на основе их конкурентных преимуществ.</p>
<p>Задачами подпрограммы 7 являются:</p>
<p>повышение доступности и надежности электроснабжения путем развития и модернизации распределительных электрических сетей напряжением 0,4–10 кВ с учетом использования электрической энергии для отопления, горячего водоснабжения и пищеприготовления, а также строительство электросетевых объектов для обеспечения электроснабжения котельных организаций, входящих в систему жилищно-коммунального хозяйства, находящихся как в сельских населенных пунктах, так и в городах;</p>
<p>повышение доступности газоснабжения путем развития объектов газораспределительной системы.</p>
<p>Целевыми показателями реализации подпрограммы 7 являются:</p>
<p>протяженность построенных (реконструированных) распределительных электрических сетей напряжением 0,4–10 кВ – 1992 км;</p>
<p>протяженность построенных подводящих газопроводов к населенным пунктам – 424 км.</p>
<p>Для достижения планируемого социального эффекта мероприятия по развитию и обеспечению надежной работы электрических сетей и подводящих газопроводов должны быть выполнены своевременно и в полном объеме. Для этого необходимо ритмичное и в полном объеме их финансирование.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>ПОДПРОГРАММА 8 «КАЧЕСТВО И ДОСТУПНОСТЬ БЫТОВЫХ УСЛУГ»</h4>
<p>Цель реализации подпрограммы 8 – обеспечение населения независимо от места проживания качественными бытовыми услугами по доступным ценам.</p>
<p>Бытовое обслуживание населения является важным сектором потребительского рынка, участвующим в создании благоприятной среды жизнедеятельности человека.</p>
<p>Удельный вес бытовых услуг в структуре платных услуг остается достаточно высоким и по итогам 2015 года достиг 13,4 процента (2010 год – 13,9 процента, 2011 год – 15,9 процента, 2012 год – 14,8 процента, 2013 год – 15,3 процента, 2014 год – 18,7 процента).</p>
<p>В республике бытовые услуги оказывают свыше 24 тыс. субъектов хозяйствования, что составляет 6 процентов от общего количества субъектов предпринимательской деятельности. Из общего количества субъектов, оказывающих бытовые услуги, 35 процентов составляют юридические лица, 65 процентов – индивидуальные предприниматели, которые имеют более 22 тыс. объектов. Более 9,4 тыс. субъектов бытового обслуживания не имеют стационарных объектов и используют выездную форму обслуживания. В сельской местности бытовые услуги оказывают 2,6 тыс. субъектов хозяйствования.</p>
<p>Всего в сфере бытового обслуживания занято 345,5 тыс. человек, или 20,6 процента от общего количества работающих в сфере услуг.</p>
<p>Деятельность в сфере бытового обслуживания населения представляет предпринимательскую деятельность по изготовлению по индивидуальным заказам предметов личного потребления, восстановлению утраченных потребительских свойств предметов домашнего обихода и личного пользования, оказанию личных услуг.</p>
<p>В настоящее время сфера бытового обслуживания представлена 117 основными видами услуг (перечень бытовых услуг определен постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28 ноября 2014 г. № 1108 «Об утверждении Положения о государственном информационном ресурсе «Реестр бытовых услуг Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 04.12.2014, 5/39773).</p>
<p>По итогам 2015 года наибольший удельный вес в общем объеме бытовых услуг занимают услуги по ремонту и строительству жилья (39,7 процента), на втором месте – услуги по техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств (21,4 процента), далее – услуги парикмахерских (13,2 процента), наименьший удельный вес (до 1 процента) услуг химчистки и крашения (0,9 процента), проката (0,8 процента), прачечных (0,2 процента).</p>
<p>Основным показателем обеспеченности населения бытовыми услугами является выполнение нормативов государственных социальных стандартов.</p>
<p>Предусмотренные в сфере бытового обслуживания нормативы государственных социальных стандартов выполняются в целом по республике и областям (г. Минску):</p>
<p>фактическая обеспеченность рабочими местами по 11 видам бытовых услуг (ремонт швейных изделий, обуви, мебели, бытовых машин и приборов, ремонт и техническое обслуживание бытовой радиоэлектронной аппаратуры, услуги проката, парикмахерских, фотоуслуги, прием заказов в прачечную и химчистку, изготовление ритуальных принадлежностей) на 1 тыс. человек превышает утвержденные нормативы в 2–3 раза;</p>
<p>фактическая обеспеченность сетью комплексных приемных пунктов (далее – КПП) составила 1 КПП на 1750 человек при нормативе 1 КПП на 1800–2200 человек.</p>
<p>Развитие сферы бытового обслуживания на протяжении последних десятилетий осуществляется планомерно в соответствии с государственными программами развития бытового обслуживания, возрождения и развития села, комплексами мер организационно-экономического и правового характера по развитию и эффективному функционированию сферы бытового обслуживания населения, ежегодно утверждаемыми заместителями Премьер-министра Республики Беларусь.</p>
<p>За 2011–2015 годы в рамках реализации Государственной программы устойчивого развития села на 2011–2015 годы:</p>
<p>приведено в надлежащее состояние 909 объектов бытового обслуживания (из них 628 КПП);</p>
<p>обновлены производственные мощности организаций путем приобретения нового и модернизации действующего оборудования в 360 организациях;</p>
<p>приобретено и отремонтировано 438 единиц автотранспорта и тракторов, навесного и прицепного оборудования, запасных частей, деталей и шин для организации выездного обслуживания сельского населения;</p>
<p>подготовлено 580 работников по рабочим специальностям из числа местных жителей, в том числе 291 – для работы на КПП;</p>
<p>353 работника службы быта освоили смежные профессии;</p>
<p>606 работников повысили квалификацию;</p>
<p>привлечено к осуществлению выездного обслуживания 126 субъектов хозяйствования негосударственной формы собственности;</p>
<p>заключено 365 новых договоров в рамках развития внутрисистемной и межотраслевой кооперации между районными комбинатами бытового обслуживания (далее – РКБО) и субъектами малого предпринимательства, организациями почтовой связи, потребительской кооперации в части выездного обслуживания.</p>
<p>На реализацию этих мероприятий затрачено более 184,17 млрд. рублей (без учета деноминации официальной денежной единицы Республики Беларусь в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 4 ноября 2015 г. № 450), в том числе около 93,61 млрд. рублей бюджетных средств, 90,56 млрд. рублей собственных средств организаций бытового обслуживания.</p>
<p>В конце 2014 года в сфере бытового обслуживания создана информационная система – государственный информационный ресурс «Реестр бытовых услуг Республики Беларусь». Впервые появилась возможность иметь полную информацию об исполнителях бытовых услуг, объектах бытового обслуживания.</p>
<p>Несмотря на положительные тенденции в сфере бытового обслуживания населения, остается нерешенным ряд вопросов.</p>
<p>К наиболее значимым проблемам отрасли относятся доступность услуг, прежде всего для населения, проживающего в сельской местности, неравномерное размещение сети объектов бытового обслуживания населения в пределах территориальных единиц, разный уровень бытового обслуживания городского и сельского населения, недостаточная инвестиционная привлекательность отрасли, невысокий уровень технической оснащенности организаций, недостаточный уровень сформированности предпринимательской среды, особенно в сельской местности.</p>
<p>В городах проблема доступности бытовых услуг, как правило, заключается в нерациональном размещении объектов бытового обслуживания, что требует корректировки генеральных планов развития городов.</p>
<p>Отдельной проблемой является оказание гарантированных государством видов бытовых услуг в сельской местности, которые в силу их низкой рентабельности остаются малопривлекательными для частного бизнеса. В настоящее время эту государственную функцию выполняют 93 предприятия коммунальной формы собственности, а также с долей коммунальной собственности в уставных фондах более 50 процентов – РКБО, имеющие сеть КПП, включающую 1009 пунктов. Функционирование КПП требует государственной поддержки, так как их деятельность сопряжена с низкими доходами и большими затратами. Это существенно отражается на финансово-экономическом состоянии РКБО. Так, в 2015 году убыток от реализации товаров, работ, услуг и продукции составил 17,7 млрд. рублей (без учета деноминации официальной денежной единицы Республики Беларусь в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 4 ноября 2015 г. № 450). Чистый убыток имели 8 РКБО против 4 РКБО в 2014 году. Для минимизации убытков РКБО сокращают сеть КПП: с 2011 года по настоящее время количество КПП сократилось на 524 (на 1 января 2012 г. количество КПП составляло 1756, на 1 января 2016 г. – 1232 КПП).</p>
<p>Низкая доходность обусловлена малочисленностью проживающего в некоторых поселках сельского населения, его возрастным составом и платежеспособностью, разной удаленностью поселков друг от друга.</p>
<p>Для повышения эффективности функционирования сферы бытового обслуживания предстоит продолжить работу по следующим направлениям:</p>
<p>наращивание объема бытовых услуг за счет сохранения эффективно функционирующих объектов бытового обслуживания, развития новых видов услуг и форм бытового обслуживания, повышающих качество жизни населения, на основе привлечения инвестиций, частного капитала, развития высокодоходных видов услуг, а также развития необходимой инфраструктуры в сельской местности;</p>
<p>расширение участия малого и среднего бизнеса в сфере оказания бытовых услуг, в том числе за счет передачи в безвозмездное пользование имущества, находящегося в государственной собственности;</p>
<p>формирование разветвленной сети объектов бытового обслуживания за счет их размещения на площадях объектов потребительского рынка при осуществлении их строительства или реконструкции, в районах массовой жилой застройки, развития объектов бытового обслуживания в пределах шаговой доступности, сохранения количества и профиля действующих предприятий службы быта;</p>
<p>повышение коэффициента использования производственных мощностей (здания, сооружения, оборудование), в том числе за счет вовлечения в хозяйственный оборот неэффективно используемых;</p>
<p>техническое переоснащение организаций бытового обслуживания за счет:</p>
<p>обновления производственных мощностей для создания новых производств и организации высокодоходных видов бытовых услуг (Брестская область в течение 2016–2020 годов – 34 организации, Витебская – 31, Гомельская – 16, Гродненская – 19, Минская – 15, Могилевская область – 3 организации);</p>
<p>приобретения и ремонта автотранспорта и тракторов, навесного оборудования, запасных частей (Витебская область в течение 2016–2020 годов – 14 организаций, Гомельская – 2, Гродненская – 6, Минская – 6, Могилевская область – 2 организации).</p>
<p>Для обеспечения населения качественными бытовыми услугами по доступным ценам потребуется решение следующих задач:</p>
<p>обеспечение сбалансированного спроса и предложения бытовых услуг;</p>
<p>содействие повышению качества бытовых услуг и их разнообразию.</p>
<p>Достижение поставленных задач возможно при выполнении следующих целевых показателей:</p>
<p>рост объемов бытовых услуг в сопоставимых ценах;</p>
<p>прирост объектов бытового обслуживания в районных центрах и сельской местности.</p>
<p>Выполнение поставленных задач будет обеспечено путем реализации мероприятий в соответствии с приложением 2 к Государственной программе.</p>
<p></p>