По состоянию на 2021-01-05 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21631125](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21631125)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>15 апреля 2016 г. № 13</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке планирования и калькулирования затрат на оказание отдельных жилищно-коммунальных услуг</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь от 22 февраля 2017 г. № 3 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/31832 от 28.02.2017 г.) &lt;W21731832&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь от 4 июля 2018 г. № 4 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/33299 от 20.07.2018 г.) &lt;W21833299&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь от 24 ноября 2020 г. № 22 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/36123 от 09.12.2020 г.) &lt;W22036123&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании абзаца второго подпункта 1.10 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 5 декабря 2013 г. № 550 «О некоторых вопросах регулирования тарифов (цен) на жилищно-коммунальные услуги и внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь», подпункта 4.4 пункта 4 Положения о Министерстве жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 июля 2006 г. № 968, Министерство жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Инструкцию о порядке планирования и калькулирования затрат на оказание отдельных жилищно-коммунальных услуг (прилагается).</p>
<p>2. Признать утратившим силу постановление Министерства жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь от 3 июня 2014 г. № 11 «Об утверждении Инструкции о порядке планирования и калькулирования затрат на оказание услуг по техническому обслуживанию, теплоснабжению (по услугам, оказываемым организациями Министерства жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь), водоснабжению, водоотведению (канализации), пользованию лифтом, вывозу, обезвреживанию и переработке твердых коммунальных отходов» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.09.2014, 8/29072).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>А.А.Терехов</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр финансов<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.В.Амарин</p>
<p>01.04.2016</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Брестского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>А.В.Лис</p>
<p>06.04.2016</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Витебского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>Н.Н.Шерстнев</p>
<p>08.04.2016</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Гомельского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>В.А.Дворник</p>
<p>12.04.2016</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Гродненского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>В.В.Кравцов</p>
<p>07.04.2016</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Минского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>С.Б.Шапиро</p>
<p>11.04. 2016</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Могилевского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>В.В.Доманевский</p>
<p>08.04.2016</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Минского городского<br>исполнительного комитета</p>
<p>А.В.Шорец</p>
<p>12.04.2016</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Первый заместитель<br>Министра экономики<br>Республики Беларусь</p>
<p>А.М.Заборовский</p>
<p>29.03.2016</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление</p>
<p>Министерства жилищно-<br>коммунального хозяйства<br>Республики Беларусь<br>15.04.2016 № 13</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке планирования и калькулирования затрат на оказание отдельных жилищно-коммунальных услуг</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок планирования и калькулирования, в том числе фактического, затрат в организациях, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, за исключением организаций системы Министерства энергетики Республики Беларусь (далее – организации ЖКХ), на оказание жилищно-коммунальных услуг по:</p>
<p>техническому обслуживанию жилого дома;</p>
<p>теплоснабжению (по услугам, оказываемым организациями Министерства жилищно-коммунального хозяйства Республики Беларусь) (далее – теплоснабжение);</p>
<p>холодному и горячему водоснабжению;</p>
<p>водоотведению (канализации);</p>
<p>техническому обслуживанию лифта;</p>
<p>обращению с твердыми коммунальными отходами (далее – ТКО).</p>
<p>2. Планирование и калькулирование затрат на оказание жилищно-коммунальных услуг, указанных в пункте 1 настоящей Инструкции, осуществляется для определения общей величины материальных, трудовых и финансовых ресурсов, необходимых для их оказания.</p>
<p>3. Планирование и калькулирование затрат на оказание жилищно-коммунальных услуг осуществляется на единицу услуги по:</p>
<p>техническому обслуживанию жилого дома – на 1 кв. метр общей площади жилого и (или) нежилого помещения;</p>
<p>холодному водоснабжению и водоотведению (канализации) – на 1 куб. метр реализованной воды и на 1 куб. метр отведенных стоков в канализацию;</p>
<p>теплоснабжению и горячему водоснабжению – на 1 Гкал реализованной тепловой энергии;</p>
<p>обращению с ТКО – на 1 куб. метр и на 1 тонну отходов;</p>
<p>техническому обслуживанию лифта – на 1 кв. метр общей площади жилого и (или) нежилого помещения в жилом доме, расположенного начиная со второй остановочной площадки лифта, в отношении которого начисляется плата за техническое обслуживание лифта, на 1 человека, зарегистрированного по месту жительства в жилом помещении, а также имеющего право владения и пользования жилым помещением коммерческого использования, частного жилищного фонда по договорам найма или договорам лизинга жилого помещения (кроме случаев, установленных Советом Министров Республики Беларусь) (далее – проживающий, на которого производятся начисления), а также на 1 лифт – при оказании услуги по техническому обслуживанию лифта прочим потребителям.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>СОСТАВ ЗАТРАТ, УЧИТЫВАЕМЫХ ПРИ ПЛАНИРОВАНИИ И КАЛЬКУЛИРОВАНИИ ЗАТРАТ НА ОКАЗАНИЕ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНЫХ УСЛУГ</h4>
<p>4. Затраты на оказание жилищно-коммунальных услуг формируются по месту их возникновения, объектам учета, планирования и калькулирования себестоимости ежемесячно с нарастающим итогом с начала года.</p>
<p>5. При планировании и калькулировании затраты на оказание жилищно-коммунальных услуг группируются по статьям затрат и экономическим элементам в следующем порядке:</p>
<p>5.1. по статьям затрат:</p>
<p>топливо, используемое для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – топливо);</p>
<p>электрическая энергия, используемая для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – электроэнергия);</p>
<p>материалы, используемые для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – материалы);</p>
<p>затраты на оплату труда производственных рабочих;</p>
<p>отчисления на социальные нужды;</p>
<p>амортизация основных средств и нематериальных активов (далее – амортизация);</p>
<p>проведение аварийно-восстановительных работ;</p>
<p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления;</p>
<p>прочие прямые затраты;</p>
<p>приобретенные (покупные) услуги;</p>
<p>накладные расходы;</p>
<p>5.2. по экономическим элементам:</p>
<p>материальные затраты;</p>
<p>затраты на оплату труда;</p>
<p>отчисления на социальные нужды;</p>
<p>амортизация основных средств и нематериальных активов;</p>
<p>прочие затраты.</p>
<p>6. Состав статей затрат, указанных в подпункте 5.1 пункта 5 настоящей Инструкции, их характеристика и содержание определяются согласно приложению 1.</p>
<p>Состав экономических элементов, указанных в подпункте 5.2 пункта 5 настоящей Инструкции, их характеристика и содержание определяются согласно приложению 2.</p>
<p>7. Распределение накладных расходов по видам услуг, оказываемых организациями ЖКХ, осуществляется пропорционально прямым затратам на оказание данных услуг или в ином порядке, определяемом учетной политикой организации ЖКХ при условии ведения раздельного учета затрат.</p>
<p>8. Затраты, сгруппированные по статьям и экономическим элементам, используются при планировании и проведении анализа финансово-хозяйственной деятельности организаций ЖКХ.</p>
<p>9. В затраты на оказание жилищно-коммунальных услуг не включаются выплаты социального характера, предусмотренные коллективным договором.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПЛАНИРОВАНИЕ И КАЛЬКУЛИРОВАНИЕ ЗАТРАТ НА ОКАЗАНИЕ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНЫХ УСЛУГ</h4>
<p>10. Планирование затрат на оказание жилищно-коммунальных услуг (далее, если не указано иное, – планирование затрат) осуществляется на основании технико-экономических расчетов по статьям затрат с учетом результатов анализа сложившегося уровня затрат в отчетном периоде и влияния технико-экономических факторов на затраты планируемого периода.</p>
<p>11. Результатом планирования затрат являются плановые затраты на единицу услуги, определенную в пункте 3 настоящей Инструкции, сформированные по статьям затрат, указанным в подпункте 5.1 пункта 5 настоящей Инструкции, рассчитанные в пределах прогнозных макроэкономических показателей социально-экономического развития Республики Беларусь.</p>
<p>12. При планировании затрат по каждому виду жилищно-коммунальных услуг используются следующие данные:</p>
<p>нормативы государственных социальных стандартов по обслуживанию населения в области жилищно-коммунального хозяйства;</p>
<p>нормы (нормативы) потребления жилищно-коммунальных услуг населением, устанавливаемые местными исполнительными и распорядительными органами, или данные о фактическом потреблении услуг в среднем за отчетный период (для определения общего объема услуг);</p>
<p>данные бухгалтерского учета по структуре затрат, их динамике за предшествующий отчетному период и прочие данные.</p>
<p>Планирование затрат по каждому виду жилищно-коммунальных услуг осуществляется с учетом перечней и объемов работ, необходимых для оказания соответствующей жилищно-коммунальной услуги.</p>
<p>13. Основанием для расчета плановых затрат является предварительное определение затрат общего объема реализации услуг для расчета затрат на единицу услуги.</p>
<p>Плановые затраты на единицу услуги (<i>С</i>) определяются делением общей суммы плановых затрат (<i>С</i><sub>общ.</sub>) на плановый объем реализации услуг населению (<i>V</i><sub>нас.</sub>) и прочим потребителям (<i>V</i><sub>пр.</sub>) в натуральном выражении и рассчитываются по формуле</p>
<p></p>
<p><i>С </i>= <i>С</i><sub>общ.</sub> / (<i>V</i><sub>нас.</sub> + <i>V</i><sub>пр.</sub>).</p>
<p></p>
<p>Плановый объем реализации услуг определяется:</p>
<p>для населения – исходя из фактического потребления услуг населением за предшествующий отчетному период, по теплоснабжению и горячему водоснабжению – с учетом среднего фактического потребления услуг за 3 года, предшествующих отчетному периоду, сложившегося с учетом внедрения приборного учета потребления воды и тепловой энергии;</p>
<p>для прочих потребителей – исходя из фактического потребления услуг этими потребителями за предшествующий отчетному период, по теплоснабжению и горячему водоснабжению – с учетом среднего фактического потребления услуг за 3 года, предшествующих отчетному периоду, или объемов, предусмотренных в договорах на оказание услуг на планируемый период.</p>
<p>14. Планирование и калькулирование затрат на приобретение материалов, топлива, электроэнергии и других прямых затрат производится на основании утвержденных в установленном законодательством порядке норм их расхода, цен и тарифов на них, объема производства и реализации услуг всем потребителям в натуральных показателях, включая нормируемые потери тепловой энергии, потери и неучтенные расходы воды в пределах нормативов, определяемых в соответствии с законодательством.</p>
<p>15. Затраты на материалы (См) рассчитываются исходя из норм расхода каждого конкретного вида материалов (Ni), объема услуг (Qi) и цен на единицу ресурса (Цi) по формуле</p>
<p></p>
<p>См = SUM Qi x Ni x Цi.</p>
<p></p>
<p>Затраты на горюче-смазочные материалы рассчитываются исходя из норм расхода горюче-смазочных материалов, пробега автомобильного транспорта, работы оборудования, бочек и других механизмов и цен на единицу ресурса.</p>
<p>16. При планировании и калькулировании затрат на топливо для выработки тепловой энергии в расчет принимаются нормы расхода условного топлива на выработку 1 Гкал тепловой энергии, устанавливаемые в порядке, предусмотренном законодательством, с последующим переводом в натуральное топливо по конкретному тепловому источнику, на котором вырабатывается тепловая энергия.</p>
<p>17. При планировании и калькулировании затрат на электроэнергию в расчет принимаются нормы расхода электроэнергии на оказание единицы услуг, устанавливаемые в порядке, предусмотренном законодательством.</p>
<p>При отсутствии норм расхода электроэнергии расход электроэнергии (<i>Э</i><sub>п</sub>) рассчитывается на основе данных о суммарной установленной мощности электрооборудования (<i>m</i>), числе часов его работы в смену (<i>Т</i><sub>см</sub>), числе рабочих дней за период (<i>D</i><sub>раб.</sub>), числе смен работы организации (<i>а</i>), коэффициента использования установленной мощности (<i>К</i><sub>и</sub>) по формуле</p>
<p></p>
<p><i>Э</i><sub>п</sub> = <i>m</i> x <i>T</i><sub>см</sub> x <i>D</i><sub>раб.</sub> x <i>а</i> x <i>К</i><sub>и</sub>.</p>
<p></p>
<p>При планировании и калькулировании затрат на электроэнергию учитывается снижение объемов реализации услуг в результате упорядочения расчетов с потребителями в связи с введением приборного учета, внедрением систем регулирования потребления тепловой энергии и проведением других мероприятий по энерго-, ресурсосбережению. При этом предусматривается уменьшение затрат по электроэнергии с учетом экономического эффекта, планируемого к получению от этих мероприятий.</p>
<p>18. Планирование и калькулирование затрат на оплату труда производственных рабочих производится в пределах фонда заработной платы производственных рабочих, рассчитанного по каждому структурному подразделению организации ЖКХ на основании штатной численности производственных рабочих и тарифной ставки первого разряда, выплат компенсирующего и стимулирующего характера исходя из форм и систем оплаты труда, действующих в организации ЖКХ в соответствии с законодательством.</p>
<p>В затраты на оплату труда не включаются выплаты в денежной и натуральной формах, не предусмотренные законодательством.</p>
<p>19. Отчисления на социальные нужды планируются и калькулируются исходя из затрат на оплату труда производственных рабочих с учетом размеров обязательных страховых взносов и взносов на профессиональное пенсионное страхование, уплачиваемых в соответствии с законодательством в государственный внебюджетный фонд социальной защиты населения Республики Беларусь, страховых взносов по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.</p>
<p>20. Амортизация планируется и начисляется организациями ЖКХ в установленном законодательством порядке.</p>
<p>21. Затраты на проведение аварийно-восстановительных работ не планируются в организациях ЖКХ, а включаются в затраты на оказание услуг по факту выполнения работ, за исключением услуг по техническому обслуживанию жилого дома и техническому обслуживанию лифта.</p>
<p>22. Прочие прямые затраты планируются и калькулируются по следующим статьям затрат:</p>
<p>22.1. ремонт и техническое обслуживание основных средств, непосредственно используемых в производственном процессе при оказании жилищно-коммунальных услуг, за исключением услуг по техническому обслуживанию жилого дома (далее – ремонт и техническое обслуживание основных средств).</p>
<p>При планировании и калькулировании затрат на ремонт и техническое обслуживание основных средств исходными данными являются затраты на все виды ремонта и технического обслуживания основных средств, определяемые в соответствии с графиками проведения ремонта, составляемыми с учетом необходимости обеспечения бесперебойной работы, перечнями объектов и видов работ по проведению текущего ремонта.</p>
<p>Планирование и калькулирование затрат по данной статье производится на основании утвержденных организацией ЖКХ смет расходов. Отдельной строкой выделяются затраты на капитальный и текущий ремонт основных средств;</p>
<p>22.2. затраты по учету, расчету и начислению платы за жилищно-коммунальные услуги, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за жилищно-коммунальные услуги;</p>
<p>22.3. затраты по эксплуатации, обслуживанию, поверке и ремонту, а также замене неисправных и с истекшим сроком эксплуатации групповых и индивидуальных приборов учета расхода воды (за исключением повторных транспортных расходов и расходов на установку по требованию собственника его собственного индивидуального прибора учета расхода воды, а не из подменного фонда);</p>
<p>22.4. затраты по обслуживанию и поверке групповых приборов учета расхода тепла и электроэнергии, систем регулирования подачи тепловой энергии, в том числе автоматических;</p>
<p>22.5. затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов;</p>
<p>22.6. затраты на услуги по охране объектов Департаментом охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь;</p>
<p>22.7. затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями;</p>
<p>22.8. затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание;</p>
<p>22.9. затраты на содержание вспомогательных производств;</p>
<p>22.10. затраты на транспортировку воды питьевого качества для целей горячего водоснабжения по сетям горячего водоснабжения;</p>
<p>22.11. затраты на приобретение воды питьевого качества, используемой на техническое обслуживание инженерных систем жилого дома;</p>
<p>22.12. затраты на получение заключений санитарно-эпидемиологических служб и иных специализированных организаций по наличию в квартирах шумов от работы инженерного оборудования;</p>
<p>22.13. другие прямые затраты.</p>
<p>23. Затраты на приобретаемые услуги планируются и калькулируются исходя из объема реализации жилищно-коммунальных услуг, наличия собственных мощностей, обеспечивающих этот объем, а также цен (тарифов) на указанные услуги в случаях технической необходимости и (или) экономической целесообразности приобретения этих услуг. При этом планирование и калькулирование затрат должно осуществляться по каждому поставщику с учетом объема приобретаемых услуг и действующих цен (тарифов).</p>
<p>24. Потери и неучтенные расходы воды, нормируемые потери тепловой энергии планируются и включаются в затраты на оказание услуг холодного водоснабжения, теплоснабжения и горячего водоснабжения соответственно, в пределах установленных в соответствии с законодательством нормативов.</p>
<p>Потери и неучтенные расходы воды рассчитываются как разница между объемом забора воды из подземных и (или) поверхностных источников питьевого водоснабжения, объемом технологических расходов воды организации водоснабжения и объемом реализации воды всем потребителям, в том числе отпуска по фактической себестоимости структурным подразделениям в многопрофильных организациях.</p>
<p>Сверхнормативные нормируемые потери тепловой энергии, потери и неучтенные расходы воды не включаются в затраты на оказание этих услуг и рассчитываются исходя из прямых затрат, включающих затраты на:</p>
<p>топливо (на основании норм расхода топлива на выработку тепловой энергии);</p>
<p>электроэнергию (на основании норм расхода электроэнергии, затрачиваемой на подъем и подачу воды, выработку тепловой энергии);</p>
<p>материалы (на основании норм расхода материалов);</p>
<p>уплату налога за добычу (изъятие) природных ресурсов, начисляемого от объемов поднятой воды, экологического налога, начисляемого от фактических объемов выбросов загрязняющих веществ, образующихся в результате производства тепловой энергии.</p>
<p>25. Планирование накладных расходов осуществляется по общепроизводственным, общехозяйственным и прочим накладным расходам на основе фактических данных, их динамики за предшествующий отчетному период и планируемых изменений (в пределах прогнозных макроэкономических показателей социально-экономического развития Республики Беларусь) в пределах норм накладных расходов, определяемых в соответствии с законодательством.</p>
<p>26. После определения затрат по каждой конкретной услуге определяется общая сумма затрат на оказание отдельных жилищно-коммунальных услуг по форме согласно приложению 3.</p>
<p>Затраты на оказываемые населению жилищно-коммунальные услуги определяются пропорционально объемам реализации услуг населению с учетом освобождения от налога на добавленную стоимость оборотов от реализации услуг по населению, а по теплоснабжению и горячему водоснабжению – также с учетом цены на природный газ, используемый для производства тепловой энергии для нужд населения.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПЛАНИРОВАНИЕ И КАЛЬКУЛИРОВАНИЕ ЗАТРАТ НА ОКАЗАНИЕ УСЛУГ ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ ОБСЛУЖИВАНИЮ ЖИЛОГО ДОМА</h4>
<p>27. Затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию (далее, если не указано иное, – затраты по техническому обслуживанию) жилого дома определяются на основании технологических карт и калькулируются организациями ЖКХ в калькуляции затрат на оказание услуг по техническому обслуживанию жилого дома по форме согласно приложению 4.</p>
<p>В затраты по техническому обслуживанию жилого дома включаются затраты, связанные с выполнением работ по техническому обслуживанию.</p>
<p>28. Затраты по техническому обслуживанию жилого дома состоят из следующих затрат:</p>
<p>затраты на поддержание в исправном и работоспособном состоянии конструктивных элементов;</p>
<p>затраты на обеспечение установленных параметров и режимов работы, наладку и регулирование инженерных систем;</p>
<p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления;</p>
<p>прочие прямые затраты;</p>
<p>накладные расходы, в том числе управленческие расходы по содержанию государственных заказчиков в сфере жилищно-коммунального хозяйства.</p>
<p>29. После определения затрат по каждой статье определяются общие затраты по техническому обслуживанию жилого дома и затраты по техническому обслуживанию 1 кв. метра общей площади жилого помещения и (или) нежилого помещения.</p>
<p>Затраты по техническому обслуживанию жилого дома в отношении жилых помещений определяются исходя из общей суммы затрат по техническому обслуживанию жилого дома пропорционально общей площади жилых помещений.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПЛАНИРОВАНИЕ И КАЛЬКУЛИРОВАНИЕ ЗАТРАТ НА ОКАЗАНИЕ УСЛУГ ПО ТЕПЛОСНАБЖЕНИЮ И ГОРЯЧЕМУ ВОДОСНАБЖЕНИЮ</h4>
<p>30. Затраты на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению планируются и калькулируются организациями ЖКХ в калькуляции затрат на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению по форме согласно приложению 5.</p>
<p>31. Затраты на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению состоят из следующих затрат:</p>
<p>затраты на производство тепловой энергии, включающие затраты, связанные непосредственно с выработкой тепловой энергии на тепловом источнике;</p>
<p>затраты на транспортировку и распределение тепловой энергии, связанные с транспортировкой тепловой энергии до конечного потребителя (до границы балансовой принадлежности тепловой сети, а для нужд населения при наличии в многоквартирном жилом доме прибора группового учета тепловой энергии – до места его установки, в случае его установки после границы балансовой принадлежности), включая нормируемые потери тепловой энергии на транспортировку в пределах нормативов, определяемых в соответствии с законодательством;</p>
<p>затраты на проведение аварийно-восстановительных работ;</p>
<p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления;</p>
<p>прочие прямые затраты;</p>
<p>накладные расходы.</p>
<p>32. Расход топлива и электроэнергии на производство, транспортировку и распределение тепловой энергии планируется и калькулируется в пределах утвержденных норм расхода и нормативов технологических потерь топлива и электроэнергии.</p>
<p>33. Нормируемые потери тепловой энергии на транспортировку в среднем по организации рассчитываются по утвержденным нормативам. Рассчитанный по организации размер потерь тепловой энергии при планировании затрат на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению принимается в пределах нормативов, определяемых в соответствии с законодательством.</p>
<p>34. После определения затрат по каждой статье определяются общие затраты на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению, затраты на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению населению и затраты на 1 Гкал реализованной тепловой энергии – общие и по населению.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ПЛАНИРОВАНИЕ И КАЛЬКУЛИРОВАНИЕ ЗАТРАТ НА ОКАЗАНИЕ УСЛУГ ПО ХОЛОДНОМУ ВОДОСНАБЖЕНИЮ И ВОДООТВЕДЕНИЮ (КАНАЛИЗАЦИИ)</h4>
<p>35. Затраты на оказание услуг по холодному водоснабжению планируются и калькулируются организациями ЖКХ в калькуляции затрат на оказание услуг по холодному водоснабжению по форме согласно приложению 6.</p>
<p>36. Затраты на оказание услуг по холодному водоснабжению состоят из следующих затрат:</p>
<p>затраты на подъем воды;</p>
<p>затраты на забор воды из поверхностных источников питьевого водоснабжения, включая потери и неучтенные расходы воды в пределах установленных нормативов, но не выше нормативов, определяемых в соответствии с законодательством;</p>
<p>затраты на очистку воды (включая затраты на эксплуатацию станций обезжелезивания);</p>
<p>затраты на транспортировку и подачу воды;</p>
<p>затраты на проведение аварийно-восстановительных работ;</p>
<p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления;</p>
<p>прочие прямые затраты;</p>
<p>накладные расходы.</p>
<p>37. После определения затрат по каждой статье определяются общие затраты на оказание услуг по холодному водоснабжению и затраты на 1 куб. метр реализованной воды.</p>
<p>38. Затраты на оказание услуг по водоотведению (канализации) планируются и калькулируются организациями ЖКХ в калькуляции затрат на оказание услуг по водоотведению (канализации) по форме согласно приложению 7.</p>
<p>39. Затраты на оказание услуг по водоотведению (канализации) состоят из следующих затрат:</p>
<p>затраты на перекачку стоков;</p>
<p>затраты на очистку стоков;</p>
<p>затраты на транспортировку и утилизацию стоков;</p>
<p>затраты на проведение аварийно-восстановительных работ;</p>
<p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления;</p>
<p>прочие прямые затраты;</p>
<p>накладные расходы.</p>
<p>40. После определения затрат по каждой статье определяются общие затраты на оказание услуг по водоотведению (канализации) и затраты на 1 куб. метр отведенных стоков в канализацию.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПЛАНИРОВАНИЕ И КАЛЬКУЛИРОВАНИЕ ЗАТРАТ НА ОКАЗАНИЕ УСЛУГ ПО ОБРАЩЕНИЮ С ТКО</h4>
<p>41. Затраты на оказание услуг по обращению с ТКО планируются и калькулируются организациями ЖКХ в калькуляции затрат на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами по форме согласно приложению 8.</p>
<p>42. Затраты на оказание услуг по обращению с ТКО состоят из следующих затрат:</p>
<p>затраты по сбору ТКО, включая приобретение (замену), ремонт (восстановление, окраску, замену колесных блоков, нанесение надписей на контейнеры) и содержание контейнеров для сбора ТКО в надлежащем технически исправном состоянии, устройство, ремонт и содержание в надлежащем санитарном состоянии контейнерных площадок всех типов, их ограждений и оснований, мест складирования крупногабаритных отходов, мест установки контейнеров для сбора вторичных материальных ресурсов, а также оснований под этими контейнерами, мест складирования отходов возле мусороприемных камер, нанесение надписей на ограждения контейнерных площадок, обслуживание мусоропровода (удаление отходов из мусороприемной камеры, уборка бункера, загрузочного клапана, мусороприемной камеры, ствола мусоропровода, мойка и дезинфекция сменного мусоросборника);</p>
<p>затраты по вывозу ТКО (включая затраты по вывозу крупногабаритных отходов);</p>
<p>затраты по разделению по видам ТКО (сортировке);</p>
<p>затраты по обезвреживанию ТКО;</p>
<p>затраты по захоронению ТКО;</p>
<p>затраты на подготовку к использованию и использование ТКО;</p>
<p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления;</p>
<p>прочие прямые затраты;</p>
<p>накладные расходы, в том числе управленческие расходы по содержанию государственных заказчиков в сфере жилищно-коммунального хозяйства.</p>
<p>В затраты на оказание услуг по обращению с ТКО не включаются затраты, связанные с закупочной деятельностью организации.</p>
<p>43. Затраты по обслуживанию мусоропровода подлежат выделению в отдельный объект планирования и калькулирования затрат.</p>
<p>44. При наличии в структуре организации ЖКХ структурного подразделения, осуществляющего сортировку, подготовку к использованию и использование ТКО, затраты, связанные с их осуществлением, подлежат отдельной детализации. При этом деятельность таких структурных подразделений подлежит выделению в отдельный объект планирования и калькулирования затрат. В затраты на оказание услуг по обращению с ТКО включаются только те затраты на сортировку, подготовку к использованию и использование ТКО, которые не возмещаются доходами от реализации вторичных материальных ресурсов, извлеченных из поступивших ТКО, и от использования ТКО.</p>
<p>45. Затраты на оплату работ (услуг) сторонних организаций по обращению с ТКО, в том числе сортировке ТКО, планируются и калькулируются исходя из объема реализации этих работ (услуг), наличия собственных мощностей, обеспечивающих этот объем, а также стоимости работ (услуг), предусмотренной соответствующими договорами с этими сторонними организациями. При этом планирование и калькулирование затрат должно осуществляться по каждой сторонней организации с учетом объема выполняемых ими работ (оказываемых услуг).</p>
<p>46. После определения затрат по каждой статье определяются общие затраты по обращению с ТКО, затраты на 1 куб. метр и на 1 тонну отходов по каждой стадии оказания услуг по обращению с ТКО, выводятся суммарные затраты на 1 куб. метр и на 1 тонну отходов и затраты на 1 куб. метр и на 1 тонну услуг по обращению с ТКО в домах с функционирующим мусоропроводом и без функционирующего мусоропровода (за вычетом затрат по обслуживанию мусоропровода).</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ПЛАНИРОВАНИЕ И КАЛЬКУЛИРОВАНИЕ ЗАТРАТ НА ОКАЗАНИЕ УСЛУГ ПО ТЕХНИЧЕСКОМУ ОБСЛУЖИВАНИЮ ЛИФТА</h4>
<p>47. Затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта планируются и калькулируются организациями ЖКХ в калькуляции затрат на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта по форме согласно приложению 9.</p>
<p>48. Затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта включают следующие затраты:</p>
<p>затраты по техническому обслуживанию лифтов;</p>
<p>затраты по обеспечению движения лифтов, в том числе на техническое освидетельствование и техническое диагностирование лифтов, ремонт и обслуживание систем видеонаблюдения в лифтах;</p>
<p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления;</p>
<p>прочие прямые затраты;</p>
<p>накладные расходы, в том числе управленческие расходы по содержанию государственных заказчиков в сфере жилищно-коммунального хозяйства.</p>
<p>49. Затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта включают затраты на выполнение работ по техническому обслуживанию лифта для обеспечения его безаварийной, безопасной работы организациями, осуществляющими техническое обслуживание лифта.</p>
<p>В затраты на производство работ по техническому обслуживанию лифта не включается расход электроэнергии на работу установок, обеспечивающих его движение.</p>
<p>50. Затраты на оплату работ (услуг) сторонних организаций планируются и калькулируются исходя из объема реализации услуг, наличия собственных мощностей, обеспечивающих этот объем, а также стоимости работ (услуг), предусмотренной соответствующими договорами с этими сторонними организациями. При этом планирование и калькулирование затрат должно осуществляться по каждой сторонней организации с учетом объема выполняемых ими работ (оказываемых услуг).</p>
<p>После определения затрат на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта по каждой статье определяются общие затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта, затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта на 1 кв. метр общей площади жилого и (или) нежилого помещения в жилом доме, расположенного начиная со второй остановочной площадки лифта, в отношении которого начисляется плата за техническое обслуживание лифта, на 1 проживающего, на которого производятся начисления, затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию 1 лифта.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к Инструкции о порядке<br>планирования и калькулирования<br>затрат на оказание отдельных<br>жилищно-коммунальных услуг </p>
</td>
</tr></table>
<p>СОСТАВ<br>статей затрат, их характеристика и содержание</p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Наименование статей затрат</p></td>
<td><p>Состав, характеристика и содержание статей затрат</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>Топливо, используемое для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – топливо)</p></td>
<td><p>Затраты на топливо, определяемые исходя из установленных норм и нормативов расхода топлива, объемов производства и действующих цен на топливо</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2</p></td>
<td><p>Электрическая энергия, используемая для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – электроэнергия) </p></td>
<td><p>Затраты на электроэнергию, в том числе по водоснабжению – потребляемую на работу повысительного водонапорного оборудования (в том числе в многоквартирных жилых домах и общежитиях), определяемые исходя из установленных норм расхода электроэнергии, объема оказываемых жилищно-коммунальных услуг, мощности электродвигателей, договорной (заявленной) величины активной мощности, действующих тарифов на электроэнергию.<br>Затраты на электроэнергию, потребляемую запорно-переговорными устройствами, домофонами и видеодомофонами, домофонными и видеодомофонными системами, а также иными аналогичными устройствами, не включаются в затраты на оказание основных жилищно-коммунальных услуг</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p>Затраты на оплату труда и резерв предстоящей оплаты отпусков (в случае его создания) производственного персонала основного производства, непосредственно участвующего в технологическом процессе по производству и оказанию жилищно-коммунальных услуг, в том числе и их руководителей, непосредственно участвующих в технологическом процессе по производству и оказанию жилищно-коммунальных услуг</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4</p></td>
<td><p>Отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p>Затраты на отчисления на социальные нужды, определяемые исходя из затрат на оплату труда и резерв предстоящей оплаты отпусков (в случае его создания) производственного персонала основного производства, непосредственно участвующего в технологическом процессе по производству и оказанию жилищно-коммунальных услуг, в том числе и их руководителей, непосредственно участвующих в технологическом процессе по производству и оказанию жилищно-коммунальных услуг, с учетом размеров обязательных страховых взносов и взносов на профессиональное пенсионное страхование, уплачиваемых в соответствии с законодательством в государственный внебюджетный фонд социальной защиты населения Республики Беларусь, страховых взносов по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5</p></td>
<td><p>Амортизация основных средств и нематериальных активов</p></td>
<td><p>Затраты на амортизацию объектов основных средств и нематериальных активов, непосредственно используемых в производственном процессе при оказании жилищно-коммунальных услуг</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6</p></td>
<td><p>Материалы, используемые для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – материалы) </p></td>
<td><p>Затраты на материалы (в основном производстве)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7</p></td>
<td><p>Проведение аварийно-восстановительных работ</p></td>
<td><p>Затраты на проведение аварийно-восстановительных работ, в том числе связанные с устранением последствий аварий (за исключением работ по текущему ремонту), а также затраты на содержание структурного подразделения, осуществляющего аварийно-восстановительные работы (в случае его создания)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8</p></td>
<td><p>Налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p>Затраты на налоги, сборы и другие обязательные отчисления в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9</p></td>
<td><p>Прочие прямые затраты:</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.1</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств, непосредственно используемых в производственном процессе при оказании жилищно-коммунальных услуг (за исключением услуг по техническому обслуживанию жилого дома)</p></td>
<td><p>Затраты на все виды ремонтов и технического обслуживания основных средств, непосредственно используемых в производственном процессе при оказании жилищно-коммунальных услуг</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.2</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за жилищно-коммунальные услуги, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за жилищно-коммунальные услуги</p></td>
<td><p>Затраты по учету, расчету и начислению платы за жилищно-коммунальные услуги, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за жилищно-коммунальные услуги, выполняемые соответствующими специалистами или соответствующими структурными подразделениями организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, а также иными организациями в соответствии с заключенными договорами</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.3</p></td>
<td><p>затраты по эксплуатации, обслуживанию, поверке и ремонту, а также замене неисправных и с истекшим сроком эксплуатации групповых и индивидуальных приборов учета расхода воды</p></td>
<td><p>Затраты по эксплуатации, обслуживанию, поверке и ремонту, а также замене неисправных и с истекшим сроком эксплуатации групповых и индивидуальных приборов учета расхода воды соответствующими специалистами или соответствующими структурными подразделениями организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, а также иными организациями в соответствии с заключенными договорами (за исключением повторных транспортных расходов и расходов на установку по требованию собственника его собственного индивидуального прибора учета расхода воды, а не из подменного фонда)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.4</p></td>
<td><p>затраты по обслуживанию и поверке групповых приборов учета расхода тепла и электроэнергии, систем регулирования подачи тепловой энергии, в том числе автоматических</p></td>
<td><p>Затраты по обслуживанию и поверке групповых приборов учета расхода тепла и электроэнергии, систем регулирования подачи тепловой энергии, в том числе автоматических, соответствующими специалистами или соответствующими структурными подразделениями организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, а также иными организациями в соответствии с заключенными договорами</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.5</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p>Затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов соответствующими специалистами или соответствующими структурными подразделениями организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, а также иными организациями в соответствии с заключенными договорами</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.6</p></td>
<td><p>затраты на услуги по охране объектов Департаментом охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Затраты по обеспечению охраны объектов силами Департамента охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p>Затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями в соответствии с заключенными договорами, при отсутствии у организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги, возможности самостоятельного выполнения соответствующих работ, оказания соответствующих услуг</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.8</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p>Затраты по аварийно-диспетчерскому обслуживанию, в том числе связанные с оплатой услуг контакт-центров и единых диспетчерских служб, аварийных служб в соответствии с заключенными договорами</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.9</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p>Затраты на содержание структурных подразделений и проведение работ, оказание услуг, производство продукции соответствующими структурными подразделениями</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.10</p></td>
<td><p>затраты на транспортировку воды питьевого качества для целей горячего водоснабжения по сетям горячего водоснабжения</p></td>
<td><p>Затраты на возмещение 20 процентов затрат организаций, имеющих в собственности, хозяйственном ведении, оперативном управлении сети горячего водоснабжения, на транспортировку воды питьевого качества по сетям горячего водоснабжения</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9.11</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p>Прямые затраты, связанные с оказанием жилищно-коммунальных услуг, в соответствии с законодательством, не предусмотренные статьями затрат, указанными в подпунктах 9.1–9.10 настоящего пункта</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10</p></td>
<td><p>Приобретенные (покупные) услуги</p></td>
<td><p>Затраты в соответствии с заключенными договорами на приобретение услуг</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11</p></td>
<td><p>Накладные расходы:</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.1</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p>Затраты в соответствии с заключенными договорами на оказание услуг, выполнение работ, за исключением работ и услуг, предусмотренных подпунктом 9.7 пункта 9 настоящего приложения</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.2</p></td>
<td><p>общепроизводственные затраты:</p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.2.1</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда общепроизводственного персонала</p></td>
<td><p>Затраты на оплату труда и резерв предстоящей оплаты отпусков (в случае его создания) общепроизводственного персонала, за исключением персонала, указанного в пункте 3 настоящего приложения и подпункте 11.3.1 настоящего пункта</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.2.2</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p>Затраты на отчисления на социальные нужды, рассчитываемые от затрат на оплату труда общепроизводственного персонала, за исключением персонала, указанного в пункте 3 настоящего приложения и подпункте 11.3.1 настоящего пункта</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.2.3</p></td>
<td><p>амортизация основных средств и нематериальных активов общепроизводственного назначения</p></td>
<td><p>Затраты на амортизацию объектов основных средств и нематериальных активов общепроизводственного назначения, определяемые в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.2.4</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств общепроизводственного назначения</p></td>
<td><p>Затраты на проведение всех видов ремонта основных средств общепроизводственного назначения</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.2.5</p></td>
<td><p>содержание зданий, сооружений и инвентаря общепроизводственного назначения</p></td>
<td><p>Затраты по содержанию и эксплуатации зданий, сооружений и инвентаря общепроизводственного назначения</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.2.6</p></td>
<td><p>охрана труда общепроизводственного персонала</p></td>
<td><p>Затраты на мероприятия по обеспечению здоровых и безопасных условий труда и техники безопасности общепроизводственного персонала, проводимые в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.2.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение неамортизируемого имущества общепроизводственного назначения</p></td>
<td><p>Затраты на приобретение неамортизируемого имущества общепроизводственного назначения</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.2.8</p></td>
<td><p>прочие общепроизводственные затраты</p></td>
<td><p>Прочие общепроизводственные затраты, определяемые в соответствии с законодательством, не предусмотренные статьями затрат, указанными в подпунктах 11.2.1–11.2.7 настоящего пункта</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3</p></td>
<td><p>общехозяйственные затраты:</p></td>
<td><p>Общехозяйственные затраты, в том числе затраты государственных заказчиков в сфере жилищно-коммунального хозяйства</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.1</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда общехозяйственного персонала, не связанного с производственным процессом</p></td>
<td><p>Затраты на оплату труда и резерв предстоящей оплаты отпусков (в случае его создания) общехозяйственного персонала, не связанного с производственным процессом</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.2</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды от оплаты труда общехозяйственного персонала, не связанного с производственным процессом</p></td>
<td><p>Затраты на отчисления на социальные нужды, определяемые от затрат на оплату труда общехозяйственного персонала, не связанного с производственным процессом</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.3</p></td>
<td><p>командировки и служебные разъезды</p></td>
<td><p>Затраты на оплату командировочных расходов и служебных разъездов, определяемые в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.4</p></td>
<td><p>затраты на аудиторские услуги</p></td>
<td><p>Затраты на аудиторские услуги, осуществляемые в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.5</p></td>
<td><p>представительские затраты</p></td>
<td><p>Затраты на представительские цели, определяемые в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.6</p></td>
<td><p>содержание зданий, сооружений и инвентаря общехозяйственного назначения, не связанных с производственным процессом</p></td>
<td><p>Затраты на содержание и обслуживание всех основных средств и инвентаря общехозяйственного назначения, не связанных с производственным процессом</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.7</p></td>
<td><p>амортизация основных средств и нематериальных активов общехозяйственного назначения, не связанных с производственным процессом</p></td>
<td><p>Затраты на амортизацию объектов основных средств и нематериальных активов общехозяйственного назначения, не связанных с производственным процессом, определяемые на основании норм амортизации и стоимости объектов основных средств и нематериальных активов</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.8</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств общехозяйственного назначения, не связанных с производственным процессом</p></td>
<td><p>Затраты на проведение всех видов ремонта основных средств общехозяйственного назначения, не связанных с производственным процессом</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.9</p></td>
<td><p>охрана труда общехозяйственного персонала</p></td>
<td><p>Затраты на мероприятия по обеспечению здоровых и безопасных условий труда и техники безопасности работников, не занятых в основном производстве, проводимые в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.10</p></td>
<td><p>транспортные затраты</p></td>
<td><p>Затраты, связанные с транспортированием работников к месту работы и обратно в направлениях, не обслуживаемых пассажирским транспортом</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.11</p></td>
<td><p>подготовка и переподготовка кадров</p></td>
<td><p>Затраты, связанные с подготовкой и переподготовкой кадров, осуществляемой в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.12</p></td>
<td><p>испытания и рационализаторство</p></td>
<td><p>Затраты, связанные с испытаниями и рационализаторством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.13</p></td>
<td><p>содержание и эксплуатация очистных сооружений</p></td>
<td><p>Затраты, связанные с содержанием и эксплуатацией в соответствии с законодательством очистных сооружений, в том числе золоуловителей, фильтров</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.14</p></td>
<td><p>обеспечение пожарной безопасности и охраны имущества</p></td>
<td><p>затраты по обеспечению в соответствии с законодательством пожарной безопасности, в том числе по содержанию пожарной сигнализации, и охраны имущества на охраняемых объектах, техническому обслуживанию средств и систем охраны</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.3.15</p></td>
<td><p>прочие общехозяйственные затраты</p></td>
<td><p>Прочие общехозяйственные затраты, не предусмотренные статьями затрат, указанными в подпунктах 11.3.1–11.3.14 настоящего пункта</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11.4</p></td>
<td><p>прочие затраты, связанные с оказанием жилищно-коммунальных услуг</p></td>
<td><p>Прочие расходы, связанные с оказанием жилищно-коммунальных услуг, не предусмотренные статьями затрат, указанными в подпунктах 11.1–11.3 настоящего пункта</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>к Инструкции о порядке<br>планирования и калькулирования<br>затрат на оказание отдельных<br>жилищно-коммунальных услуг </p>
</td>
</tr></table>
<p>СОСТАВ<br>экономических элементов, их характеристика и содержание</p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Наименование, состав, характеристика и содержание экономических элементов</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>Материальные затраты:</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1</p></td>
<td><p>затраты на приобретение сырья и (или) материалов, используемых при оказании жилищно-коммунальных услуг (выполнении работ, производстве продукции, товаров и (или) образующих их основу) либо являющихся необходимым компонентом при оказании жилищно-коммунальных услуг (выполнении работ, производстве продукции)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>затраты на приобретение материалов на хозяйственные и прочие нужды организации (проведение испытаний, осуществление контроля за соблюдением установленных технологических процессов, содержание, эксплуатация основных средств и иные цели)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.3</p></td>
<td><p>затраты на приобретение инструментов, приспособлений, инвентаря, приборов, лабораторного оборудования и другого имущества, не являющегося амортизируемым имуществом. Стоимость такого имущества включается в состав материальных затрат в полной сумме по мере передачи (ввода) его в эксплуатацию. Стоимость специальной оснастки включается в состав материальных затрат по способу, определенному учетной политикой, действующей в организации</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.4</p></td>
<td><p>затраты на приобретение комплектующих изделий, подвергающихся монтажу, и (или) полуфабрикатов, подвергающихся дополнительной обработке</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.5</p></td>
<td><p>затраты на приобретение энергии всех видов (электрическая, тепловая, сжатого воздуха, холода и другие виды), расходуемой на технологические цели</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6</p></td>
<td><p>затраты на выработку энергии всех видов (электрическая, тепловая, сжатого воздуха, холода и другие виды) самой организацией, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги, а также на трансформацию и передачу выработанной и приобретенной энергии до места ее потребления, включаемые в соответствующие элементы затрат на оказание услуг, выполнение работ, производство продукции</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями, а также на выполнение этих работ (оказание услуг) обособленными структурными подразделениями организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги.<br>К работам (услугам) производственного характера при оказании жилищно-коммунальных услуг в составе материальных затрат относятся:<br>осуществление отдельных операций по производству продукции и оказанию услуг, изготовлению продукции, выполнению работ, обработке сырья (материалов), контроль за соблюдением установленных технологических процессов, техническое обслуживание и ремонт основных средств и другие подобные услуги (работы);<br>затраты по эксплуатации, обслуживанию, поверке и ремонту, а также замене неисправных и с истекшим сроком эксплуатации групповых и индивидуальных приборов учета расхода воды;<br>затраты по обслуживанию и поверке групповых приборов учета расхода тепла и электроэнергии, систем регулирования подачи тепловой энергии, в том числе автоматических;<br>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов;<br>затраты по содержанию передвижных котельных, принятых к учету в составе объектов основных средств, находящихся в резерве, и используемых в аварийных ситуациях</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.8</p></td>
<td><p>затраты на освоение природных ресурсов, стоимость природного сырья, в том числе отчисления на покрытие затрат, связанных с проведением геологоразведочных и геологопоисковых работ, затраты на рекультивацию земель, оплата работ по рекультивации земель, осуществляемых специализированными организациями, плата, взимаемая за древесину, отпускаемую на корню, а также за другие природные ресурсы, используемые организацией, в том числе за пользование водными объектами</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.9</p></td>
<td><p>затраты на все виды ремонта основных средств</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.10</p></td>
<td><p>прочие затраты на приобретение товаров, продукции, работ, услуг, не вошедшие в затраты, указанные в подпунктах 1.1–1.9 настоящего пункта </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2</p></td>
<td><p>Затраты на оплату труда:</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1</p></td>
<td><p>суммы начисленной заработной платы за фактически выполненную работу, исчисленные исходя из сдельных расценок, тарифных ставок и должностных окладов в соответствии с применяемыми формами и системами оплаты труда</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2</p></td>
<td><p>стоимость товаров (работ, услуг), выдаваемых (выполняемых, оказываемых) работникам в порядке натуральной оплаты</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3</p></td>
<td><p>стимулирующие выплаты в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4</p></td>
<td><p>выплаты компенсирующего характера, связанные с режимом работы и условиями труда, в том числе надбавки и доплаты к тарифным ставкам и окладам за работу в ночное время, сверхурочную работу, работу в многосменном режиме, за совмещение должностей (профессий), расширение зоны обслуживания, увеличение объема выполняемых работ, работу с вредными и (или) опасными условиями труда, разделение рабочего дня на части и другие выплаты компенсирующего характера в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5</p></td>
<td><p>суммы индексации заработной платы в связи с инфляцией, а также за несвоевременную ее выплату в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6</p></td>
<td><p>выплаты за неотработанное время:</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.1</p></td>
<td><p>суммы среднего заработка работников, сохраняемого за время трудовых (основного и дополнительных), социальных отпусков, а также за время выполнения государственных или общественных обязанностей</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.2</p></td>
<td><p>оплата отпусков с частичным сохранением заработной платы, предоставляемых по инициативе нанимателя в случаях необходимости временной приостановки работ или уменьшения их объема, а также при отсутствии другой работы, на которую необходимо временно перевести работника в соответствии с заключением врачебно-консультационной комиссии или медико-реабилитационной экспертной комиссии</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.3</p></td>
<td><p>выплата денежной компенсации за неиспользованный трудовой отпуск</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.4</p></td>
<td><p>оплата труда работников моложе восемнадцати лет при сокращенной продолжительности рабочего дня</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.5</p></td>
<td><p>оплата дополнительных специальных перерывов в течение рабочего дня, включаемых в рабочее время (перерывы для кормления ребенка, перерывы для обогревания, перерывы для отдыха на погрузочно-разгрузочных работах и других работах)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.6</p></td>
<td><p>суммы среднего заработка по месту работы за время нахождения в государственных организациях здравоохранения на медицинском осмотре или медицинском обследовании в рабочее время работников, обязанных проходить такие осмотр или обследование</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.7</p></td>
<td><p>оплата в размере среднего дневного заработка за предоставленный в соответствии с законодательством один дополнительный свободный от работы день в неделю</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7</p></td>
<td><p>выплаты работникам, с которыми прекращается трудовой договор (контракт) в связи с ликвидацией и (или) реорганизацией организации, осуществлением мероприятий по сокращению численности или штата работников в размерах, установленных законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.8</p></td>
<td><p>оплата отдыха, предоставляемого в соответствии с законодательством выпускникам, которым место работы предоставлено путем распределения </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.9</p></td>
<td><p>выплаты при направлении работников для повышения квалификации, стажировки и переподготовки в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.10</p></td>
<td><p>оплата труда работников за руководство обучением в условиях производства и производственной, учебной, технологической, преддипломной практики, оплата труда работников, не освобожденных от основной работы, по обучению учеников и повышению квалификации других работников и другие затраты по подготовке и проведению обучения, практики и повышению квалификации, предусмотренные законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.11</p></td>
<td><p>оплата отпусков с сохранением средней заработной платы по основному месту работы, предоставляемых работникам в связи с обучением по направлению нанимателя в вечерней или заочной форме обучения в учреждениях, обеспечивающих получение профессионально-технического образования, среднего специального и высшего образования, а также работникам, получающим образование в вечерней форме получения образования в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.12</p></td>
<td><p>оплата труда студентов учреждений, обеспечивающих получение высшего образования, и учащихся учреждений, обеспечивающих получение среднего специального, профессионально-технического образования, проходящих производственную практику</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.13</p></td>
<td><p>оплата за время вынужденного прогула или выполнения нижеоплачиваемой работы в случаях, предусмотренных законодательством, а также доплаты до размера минимальной заработной платы (месячной и часовой) в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.14</p></td>
<td><p>выплата компенсаций за подвижной и разъездной характер работы, производство работы вахтовым методом, постоянную работу в пути, работу вне места жительства (полевое довольствие) в случаях и размерах, предусмотренных законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.15</p></td>
<td><p>выплата сумм, начисленных физическим лицам, привлеченным для выполнения работ (оказания услуг) согласно гражданско-правовым договорам в соответствии с законодательством, если в структуре и (или) штате организации не предусмотрены соответствующие подразделения или в должностные обязанности работника не включено выполнение названных работ (услуг). При этом размер вознаграждения за выполнение работ (оказание услуг) по гражданско-правовому договору определяется исходя из сметы на выполнение этих работ (оказание услуг) и платежных документов</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.16</p></td>
<td><p>оплата труда при временном переводе работника в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Отчисления на социальные нужды:</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.1</p></td>
<td><p>обязательные страховые взносы в установленных законодательством размерах в государственный внебюджетный фонд социальной защиты населения Республики Беларусь</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.2</p></td>
<td><p>взносы на профессиональное пенсионное страхование в государственный внебюджетный фонд социальной защиты населения Республики Беларусь</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.3</p></td>
<td><p>страховые взносы по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4</p></td>
<td><p>Амортизация основных средств и нематериальных активов:</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.1</p></td>
<td><p>суммы амортизации по объектам основных средств и нематериальных активов (в том числе используемых по договорам аренды и лизинга), рассчитываемые в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.2</p></td>
<td><p>суммы амортизации на объекты основных средств инженерной инфраструктуры в случае их передачи в хозяйственное ведение организации</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.3</p></td>
<td><p>суммы амортизации на ту часть объектов основных средств, которая передана в хозяйственное ведение организации, находится на ее балансе и используется для обслуживания и ремонта объектов основных средств инженерной инфраструктуры в случаях, когда объекты основных средств инженерной инфраструктуры по договору передаются организации только на обслуживание</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5</p></td>
<td><p>Прочие затраты:</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.1</p></td>
<td><p>налоги, сборы (пошлины), платежи и другие обязательные отчисления в государственные целевые бюджетные и внебюджетные фонды, включаемые в соответствии с законодательством в затраты по производству услуг (работ, продукции) и (или) в затраты по производству и реализации услуг (работ, продукции), кроме затрат, предусмотренных в пункте 3 настоящего приложения</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.2</p></td>
<td><p>нотариальный тариф за совершение нотариальных действий и за оказание услуг правового и технического характера, связанных с совершением нотариальных действий нотариусом, а также транспортные затраты, связанные с выездом нотариуса для совершения нотариального действия вне помещения нотариальной конторы, нотариального бюро</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.3</p></td>
<td><p>взносы, сборы и иные обязательные платежи, уплачиваемые некоммерческим организациям, если уплата таких взносов, сборов и иных обязательных платежей предусмотрена законодательством и является условием для осуществления деятельности организациями – плательщиками этих взносов, сборов и иных платежей</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.4</p></td>
<td><p>затраты, связанные с организацией торгов (закупок) и участием в торгах (закупках)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.5</p></td>
<td><p>проценты за отсрочку или рассрочку оплаты продукции, товаров, выполненных работ, оказанных услуг</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.6</p></td>
<td><p>проценты, уплаченные по простым и переводным векселям (их копиям и экземплярам переводного векселя)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.7</p></td>
<td><p>затраты на услуги связи, включая затраты на почтовые, телефонные, телеграфные услуги, услуги факсимильной и спутниковой связи, интернета, электронной почты и иные аналогичные услуги</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8</p></td>
<td><p>затраты на услуги вычислительных центров, центра информационных технологий, банков и других расчетных (платежных) агентов:</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.1</p></td>
<td><p>затраты в составе прочих затрат в организациях, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги (в части коммунальных услуг)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.1.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за коммунальные услуги, проведению претензионно-исковой работы организациями, производящими начисление платы за жилищно-коммунальные услуги, в соответствии с заключенными договорами, и (или) соответствующими специалистами, и (или) соответствующими структурными подразделениями организации</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.1.2</p></td>
<td><p>затраты на услуги, оказываемые банками за прием и перечисление платежей за коммунальные услуги, проведение расчетов, обработку и накопление информации о поступлении такой платы в соответствии с заключенными договорами</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.1.3</p></td>
<td><p>затраты на услуги, оказываемые республиканским унитарным предприятием почтовой связи «Белпочта» за прием и перечисление платежей за коммунальные услуги в соответствии с заключенными договорами</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.2</p></td>
<td><p>затраты в составе прочих затрат в организациях, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги (в части услуг по техническому обслуживанию)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.2.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за техническое обслуживание жилого дома, проведению претензионно-исковой работы организациями, производящими начисление платы за жилищно-коммунальные услуги, в соответствии с заключенными договорами, и (или) соответствующими специалистами, и (или) соответствующими структурными подразделениями организации</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.2.2</p></td>
<td><p>затраты на услуги, оказываемые банками за прием и перечисление платежей за техническое обслуживание, проведение расчетов, обработку и накопление информации о поступлении такой платы в соответствии с заключенными договорами</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.2.3</p></td>
<td><p>затраты на услуги, оказываемые республиканским унитарным предприятием почтовой связи «Белпочта» за прием и перечисление платежей за техническое обслуживание в соответствии с заключенными договорами</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.9</p></td>
<td><p>стоимость обучения на основе договоров о целевой подготовке специалистов, рабочих, служащих с учреждениями образования по подготовке, повышению квалификации и переподготовке работников, состоящих в штате организации, выпускников школ и учреждений, обеспечивающих получение профессионально-технического образования</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.10</p></td>
<td><p>затраты на представительские цели, определяемые в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.11</p></td>
<td><p>стоимость выдаваемых бесплатно в соответствии с законодательством средств индивидуальной защиты, в том числе специальной одежды</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.12</p></td>
<td><p>компенсация в соответствии с законодательством за использование для нужд организации оборудования, инструментов, приспособлений и иного имущества, принадлежащих работникам</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.13</p></td>
<td><p>затраты на проведение испытаний органами, осуществляющими государственное регулирование и управление в области технического нормирования и стандартизации, в порядке, определяемом законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.14</p></td>
<td><p>затраты на проведение работ по аккредитации и подтверждению соответствия объектов оценки соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.15</p></td>
<td><p>затраты на выплату вознаграждения в соответствии с заключенными договорами комиссии и поручения в порядке, установленном законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.16</p></td>
<td><p>оплата по договору аренды помещений, зданий, сооружений в порядке, установленном законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.17</p></td>
<td><p>минимальная компенсация за ухудшение правового положения работника в случае досрочного расторжения контракта из-за невыполнения или ненадлежащего выполнения его условий по вине нанимателя в размерах, установленных законодательством </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.18</p></td>
<td><p>затраты на услуги по управлению организацией, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) оказывающей жилищно-коммунальные услуги, или отдельными ее подразделениями, если в структуре управления и (или) штате организации не предусмотрены соответствующие подразделения или в должностные обязанности работника не включено выполнение названных работ, в том числе услуги по ведению бухгалтерского учета и составлению отчетности, подстрочному переводу первичных учетных документов, составленных на иных языках (кроме русского и белорусского), на русский или белорусский язык, затраты на услуги по разработке бизнес-планов развития, оказываемые иными организациями и (или) индивидуальными предпринимателями</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.19</p></td>
<td><p>затраты на оплату услуг банков, небанковских кредитно-финансовых организаций по осуществлению в соответствии с заключенными договорами факторинговых операций и операций по учету векселей (покупка векселей банком до наступления срока платежа), в том числе разницы между суммой денежного обязательства должника и суммой, выплачиваемой фактором (банком) кредитору (векселедержателю)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.20</p></td>
<td><p>затраты по обеспечению в соответствии с законодательством пожарной безопасности, в том числе по содержанию пожарной сигнализации, и охраны имущества на охраняемых объектах, техническому обслуживанию средств и систем охраны</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.21</p></td>
<td><p>затраты на лечение заболеваний, связанных с несчастными случаями на производстве, и профессиональных заболеваний, проведение обязательных предварительных (при поступлении на работу), периодических (в течение трудовой деятельности) и предсменных (перед началом работы, смены) медицинских осмотров либо освидетельствования некоторых категорий работников на предмет нахождения в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения, а также внеочередных медицинских осмотров работников при ухудшении состояния их здоровья в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.22</p></td>
<td><p>затраты на командировки и служебные разъезды, определяемые в соответствии с нормами, установленными законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.23</p></td>
<td><p>затраты на содержание и обслуживание технических средств управления (вычислительных центров, узлов связи, средств сигнализации и других технических средств управления)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.24</p></td>
<td><p>затраты на публикацию бухгалтерской отчетности и другой информации, если законодательством на организацию возложена обязанность их публикации</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.25</p></td>
<td><p>затраты, связанные с предоставлением форм и сведений государственных статистических наблюдений, если законодательством на организацию возложена обязанность предоставления этих форм и сведений</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.26</p></td>
<td><p>затраты на регистрацию прав на объекты недвижимого имущества коммунальной формы собственности и земельные участки, связанные с оказанием коммунальных услуг, сделок с указанными объектами, затраты на предоставление информации о зарегистрированных правах, услуг уполномоченных органов и специализированных организаций по оценке имущества, изготовлению документов кадастрового и технического учета (инвентаризации) объектов недвижимости</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.27</p></td>
<td><p>страховые взносы по видам обязательного страхования, не относящимся к статье «Отчисления на социальные нужды», в порядке и размерах, установленных законодательством</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.28</p></td>
<td><p>иные затраты, связанные с оказанием жилищно-коммунальных услуг, не относящиеся к затратам, указанным в подпунктах 5.1–5.27 настоящего пункта, определенные в соответствии с законодательством</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 3</p>
<p>к Инструкции о порядке<br>планирования и калькулирования<br>затрат на оказание отдельных<br>жилищно-коммунальных услуг </p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<p>Форма</p>
<p>Затраты на оказание отдельных жилищно-коммунальных услуг</p>
<p>Наименование организации<br>___________________________________________</p>
<p>за _________________ 20__ года</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование</p></td>
<td><p>Ед. изм.</p></td>
<td><p>Объем реализации<br>(в тыс.)</p></td>
<td><p>Затраты<br>(в тыс. рублей)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Всего</p></td>
<td><p>в том числе населению</p></td>
<td><p>Всего</p></td>
<td><p>в том числе населению</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Водоснабжение</p></td>
<td><p>куб. м</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Водоотведение</p></td>
<td><p>куб. м</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Теплоснабжение</p></td>
<td><p>Гкал</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Техническое обслуживание жилого дома</p></td>
<td><p>кв. м</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Техническое обслуживание лифта</p></td>
<td><p>проживающий, на которого производятся начисления, кв. м</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Обращение с твердыми коммунальными отходами</p></td>
<td><p>куб. м, тонны</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>ИТОГО</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p>X</p></td>
<td><p>Х</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 4</p>
<p>к Инструкции о порядке<br>планирования и калькулирования<br>затрат на оказание отдельных<br>жилищно-коммунальных услуг </p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<p>Форма</p>
<p>Калькуляция затрат на оказание услуг по техническому обслуживанию жилого дома</p>
<p>Наименование организации <br>___________________________________________<br>за _________________ 20__ года</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Наименование показателя</p></td>
<td><p>Отчетный период текущего года</p></td>
<td><p>Соответствующий период предыдущего года</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>Натуральные показатели (тыс. кв. метров)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1</p></td>
<td><p>эксплуатируемая общая площадь жилых и (или) нежилых помещений в жилом доме (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1.1</p></td>
<td><p>жилых помещений</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1.1.1</p></td>
<td><p>по субсидируемым тарифам</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1.1.2</p></td>
<td><p>по тарифам, обеспечивающим полное возмещение экономически обоснованных затрат</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1.2</p></td>
<td><p>нежилых помещений</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию жилого дома (тыс. рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1</p></td>
<td><p>затраты на поддержание в исправном и работоспособном состоянии конструктивных элементов (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.1</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.2</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.3</p></td>
<td><p>амортизация основных средств и нематериальных активов (далее – амортизация)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.4</p></td>
<td><p>материалы, используемые для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – материалы)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.5</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2</p></td>
<td><p>затраты на обеспечение установленных параметров и режимов работы, наладку и регулирование инженерных систем (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.1</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.2</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.3</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.4</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.5</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>обслуживание систем вентиляции, пожаротушения и дымоудаления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>обслуживание системы газоснабжения (кроме работ в квартирах)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.6</p></td>
<td><p>затраты на обслуживание систем вентиляции, пожаротушения и дымоудаления, выполняемые силами структурных подразделений организации, осуществляющей эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющей жилищно-коммунальные услуги</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.7</p></td>
<td><p>затраты на проведение аварийно-восстановительных работ</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.8</p></td>
<td><p>затраты на приобретение воды питьевого качества, используемой на техническое обслуживание инженерных систем жилого дома</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.9</p></td>
<td><p>затраты на получение заключений санитарно-эпидемиологических служб и иных специализированных организаций по наличию в квартирах шумов от работы инженерного оборудования</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3</p></td>
<td><p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.1</p></td>
<td><p>земельный налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.2</p></td>
<td><p>экологический налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.3</p></td>
<td><p>налог на недвижимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.4</p></td>
<td><p>страховые взносы по страхованию имущества (в том числе наземных транспортных средств) организации, участвующего в процессе оказания услуг по техническому обслуживанию </p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.5</p></td>
<td><p>обязательное страхование от несчастных случаев на производстве</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.6</p></td>
<td><p>налог на добавленную стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.7</p></td>
<td><p>прочие налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4</p></td>
<td><p>прочие прямые затраты (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за техническое обслуживание, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за техническое обслуживание (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.1.1</p></td>
<td><p>по учету, расчету и начислению платы за техническое обслуживание, проведению претензионно-исковой работы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.1.2</p></td>
<td><p>по приему и перечислению платы за техническое обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.2</p></td>
<td><p>затраты по обслуживанию и поверке групповых приборов учета расхода тепла и электроэнергии, систем регулирования подачи тепловой энергии, в том числе автоматических</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.3</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.4</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.5</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.6</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5</p></td>
<td><p>накладные расходы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию 1 кв. метра общей площади жилых и (или) нежилых помещений (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>Руководитель _____________________________________</p>
<p>Главный бухгалтер _____________________________________</p>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 5</p>
<p>к Инструкции о порядке<br>планирования и калькулирования<br>затрат на оказание отдельных<br>жилищно-коммунальных услуг </p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<p>Форма</p>
<p>Калькуляция затрат на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению</p>
<p>Наименование организации<br>___________________________________________<br>за _________________ 20__ года</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Наименование показателя</p></td>
<td><p>Отчетный период текущего года</p></td>
<td><p>Соответствующий период предыдущего года</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>Натуральные показатели<br>(тыс. Гкал):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1</p></td>
<td><p>выработано тепловой энергии</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>получено тепловой энергии со стороны</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.3</p></td>
<td><p>расход тепловой энергии на собственные нужды котельных</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе собственного производства</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.4</p></td>
<td><p>подано тепловой энергии в сеть</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе собственного производства</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.5</p></td>
<td><p>нормируемые потери на транспортировку тепловой энергии в тепловых сетях до границы балансовой принадлежности</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе собственного производства</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.5<sup>1</sup></p></td>
<td><p>расход тепла на транспортировку тепловой энергии, поставляемой для нужд населения, проживающего в многоквартирных жилых домах, от границы балансовой принадлежности тепловой сети до места установки прибора группового учета тепловой энергии</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе собственного производства</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6</p></td>
<td><p>отпущено тепловой энергии всем потребителям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6.1</p></td>
<td><p>населению (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6.1.1</p></td>
<td><p>по субсидируемым тарифам</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6.1.2</p></td>
<td><p>по тарифам, обеспечивающим полное возмещение экономически обоснованных затрат</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6.2</p></td>
<td><p>структурным подразделениям в многопрофильных организациях по фактической себестоимости</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6.3</p></td>
<td><p>прочим потребителям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них бюджетным организациям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7</p></td>
<td><p>отпущено приобретенной тепловой энергии всем потребителям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7.1</p></td>
<td><p>населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7.1.1</p></td>
<td><p>по субсидируемым тарифам</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7.1.2</p></td>
<td><p>по тарифам, обеспечивающим полное возмещение экономически обоснованных затрат</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7.2</p></td>
<td><p>структурным подразделениям в многопрофильных организациях по фактической себестоимости</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7.3</p></td>
<td><p>прочим потребителям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них бюджетным организациям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению (тыс. рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1</p></td>
<td><p>затраты на производство тепловой энергии, включающие затраты, связанные непосредственно с выработкой тепловой энергии на тепловом источнике (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.1</p></td>
<td><p>топливо, используемое для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – топливо) (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.1.1</p></td>
<td><p>природный газ</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них природный газ в части оказания услуг населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.1.2</p></td>
<td><p>местные виды топлива</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.2</p></td>
<td><p>электрическая энергия, используемая для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – электроэнергия)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.3</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.4</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.5</p></td>
<td><p>амортизация основных средств и нематериальных активов (далее – амортизация)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.6</p></td>
<td><p>материалы, используемые для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – материалы)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.7</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств, непосредственно используемых в производственном процессе при оказании жилищно-коммунальных услуг (за исключением услуг по техническому обслуживанию жилого дома) (далее – ремонт и техническое обслуживание основных средств)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.8</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.9</p></td>
<td><p>затраты на водоснабжение, водоотведение (канализацию)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2</p></td>
<td><p>затраты на транспортировку и распределение тепловой энергии, связанные с транспортировкой тепловой энергии до конечного потребителя (до границы балансовой принадлежности тепловой сети, а для нужд населения при наличии в многоквартирном жилом доме прибора группового учета тепловой энергии – до места его установки, в случае его установки после границы балансовой принадлежности), включая нормируемые потери тепловой энергии на транспортировку (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.1</p></td>
<td><p>топливо</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.2</p></td>
<td><p>электроэнергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.3</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.4</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.5</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.6</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.7</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.8</p></td>
<td><p>нормируемые потери тепловой энергии на транспортировку</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.9</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3</p></td>
<td><p>затраты на проведение аварийно-восстановительных работ</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4</p></td>
<td><p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.1</p></td>
<td><p>земельный налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.2</p></td>
<td><p>экологический налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.3</p></td>
<td><p>налог на недвижимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.4</p></td>
<td><p>страховые взносы по страхованию имущества (в том числе наземных транспортных средств) организации, участвующего в процессе оказания услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.5</p></td>
<td><p>обязательное страхование от несчастных случаев на производстве</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.6</p></td>
<td><p>налог на добавленную стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.7</p></td>
<td><p>прочие налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5</p></td>
<td><p>прочие прямые затраты (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за теплоснабжение и горячее водоснабжение, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за теплоснабжение и горячее водоснабжение (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.1.1</p></td>
<td><p>по учету, расчету и начислению платы за теплоснабжение и горячее водоснабжение, проведению претензионно-исковой работы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.1.2</p></td>
<td><p>по приему и перечислению платы за теплоснабжение и горячее водоснабжение</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.2</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.3</p></td>
<td><p>затраты на услуги по охране объектов Департаментом охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.4</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.5</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.6</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6</p></td>
<td><p>приобретаемые услуги</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7</p></td>
<td><p>накладные расходы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению (тыс. рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.1</p></td>
<td><p>затраты на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению (всего) </p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе затраты на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.2</p></td>
<td><p>затраты на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению собственного производства (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе затраты на оказание услуг по теплоснабжению и горячему водоснабжению собственного производства населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4</p></td>
<td><p>Затраты на 1 Гкал реализованной тепловой энергии (рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.1</p></td>
<td><p>затраты на 1 Гкал реализованной тепловой энергии (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе затраты на 1 Гкал реализованной тепловой энергии населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.2</p></td>
<td><p>затраты на 1 Гкал реализованной тепловой энергии собственного производства (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе затраты на 1 Гкал реализованной тепловой энергии собственного производства населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>Руководитель _____________________________________</p>
<p>Главный бухгалтер _____________________________________</p>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 6</p>
<p>к Инструкции о порядке<br>планирования и калькулирования<br>затрат на оказание отдельных<br>жилищно-коммунальных услуг </p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<p>Форма</p>
<p>Калькуляция затрат на оказание услуг по холодному водоснабжению</p>
<p>Наименование организации<br>__________________________________________</p>
<p>за _________________ 20__ года</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Наименование показателя</p></td>
<td><p>Отчетный период текущего года</p></td>
<td><p>Соответствующий период предыдущего года</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>Натуральные показатели<br>(тыс. куб. метров):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1</p></td>
<td><p>поднято воды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>получено воды со стороны</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.3</p></td>
<td><p>технологический расход воды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе собственного производства</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.4</p></td>
<td><p>пропущено воды через очистные сооружения</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе собственного производства</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.5</p></td>
<td><p>потери и неучтенные расходы воды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе собственного производства</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6</p></td>
<td><p>реализовано воды всем потребителям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6.1</p></td>
<td><p>населению (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6.1.1</p></td>
<td><p>по субсидируемым тарифам</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6.1.2</p></td>
<td><p>по тарифам, обеспечивающим полное возмещение экономически обоснованных затрат</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6.2</p></td>
<td><p>структурным подразделениям в многопрофильных организациях по фактической себестоимости</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.6.3</p></td>
<td><p>прочим потребителям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них бюджетным организациям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7</p></td>
<td><p>отпущено приобретенной воды всем потребителям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7.1</p></td>
<td><p>населению (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7.1.1</p></td>
<td><p>по субсидируемым тарифам</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7.1.2</p></td>
<td><p>по тарифам, обеспечивающим полное возмещение экономически обоснованных затрат</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7.2</p></td>
<td><p>структурным подразделениям в многопрофильных организациях по фактической себестоимости</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.7.3</p></td>
<td><p>прочим потребителям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них бюджетным организациям</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по водоснабжению (тыс. рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1</p></td>
<td><p>затраты на подъем воды (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.1</p></td>
<td><p>электрическая энергия, используемая для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – электроэнергия)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.4</p></td>
<td><p>амортизация основных средств и нематериальных активов (далее – амортизация)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.5</p></td>
<td><p>материалы, используемые для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – материалы)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств, непосредственно используемых в производственном процессе при оказании жилищно-коммунальных услуг (за исключением услуг по техническому обслуживанию жилого дома) (далее – ремонт и техническое обслуживание основных средств)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2</p></td>
<td><p>затраты на забор воды из поверхностных источников питьевого водоснабжения (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.1</p></td>
<td><p>электроэнергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.4</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.5</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3</p></td>
<td><p>затраты на очистку воды, в том числе затраты на эксплуатацию станций обезжелезивания и т.п.) (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.1</p></td>
<td><p>электроэнергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.4</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.5</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4</p></td>
<td><p>затраты на транспортировку и подачу воды (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.1</p></td>
<td><p>электроэнергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.4</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.5</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5</p></td>
<td><p>затраты на проведение аварийно-восстановительных работ</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6</p></td>
<td><p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.1</p></td>
<td><p>земельный налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.2</p></td>
<td><p>экологический налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.3</p></td>
<td><p>налог на недвижимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.4</p></td>
<td><p>страховые взносы по страхованию имущества (в том числе наземных транспортных средств) организации, участвующего в процессе оказания услуг по холодному водоснабжению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.5</p></td>
<td><p>обязательное страхование от несчастных случаев на производстве</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.6</p></td>
<td><p>налог на добавленную стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.7</p></td>
<td><p>прочие налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7</p></td>
<td><p>прочие прямые затраты (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за холодное водоснабжение, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за холодное водоснабжение (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7.1.1</p></td>
<td><p>по учету, расчету и начислению платы за холодное водоснабжение, проведению претензионно-исковой работы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7.1.2</p></td>
<td><p>по приему и перечислению платы за холодное водоснабжение</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7.2</p></td>
<td><p>затраты по эксплуатации, обслуживанию, поверке и ремонту, а также замене неисправных и с истекшим сроком эксплуатации групповых и индивидуальных приборов учета расхода воды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7.3</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7.4</p></td>
<td><p>затраты на услуги по охране объектов Департаментом охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7.5</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7.6</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7.7</p></td>
<td><p>затраты на транспортировку воды питьевого качества для целей горячего водоснабжения по сетям горячего водоснабжения</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7.8</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.8</p></td>
<td><p>приобретаемые услуги</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.9</p></td>
<td><p>накладные расходы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по водоснабжению (всего, тыс. рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.1</p></td>
<td><p>затраты на оказание услуг по водоснабжению (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе затраты на оказание услуг по водоснабжению населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.2</p></td>
<td><p>затраты на оказание услуг по водоснабжению собственного производства (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе затраты на оказание услуг по водоснабжению собственного производства населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4</p></td>
<td><p>Затраты на 1 куб. метр реализованной воды (рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.1</p></td>
<td><p>затраты на 1 куб. метр реализованной воды (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.2</p></td>
<td><p>затраты на 1 куб. метр реализованной воды собственного производства</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>Руководитель _____________________________________</p>
<p>Главный бухгалтер _____________________________________</p>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 7</p>
<p>к Инструкции о порядке<br>планирования и калькулирования<br>затрат на оказание отдельных<br>жилищно-коммунальных услуг </p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<p>Форма</p>
<p>Калькуляция затрат на оказание услуг по водоотведению (канализации)</p>
<p>Наименование организации<br>___________________________________________</p>
<p>за _________________ 20__ года</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Наименование показателя</p></td>
<td><p>Отчетный период текущего года</p></td>
<td><p>Соответствующий период предыдущего года</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>Натуральные показатели<br>(тыс. куб. метров):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1</p></td>
<td><p>поступило стоков (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>перекачено и очищено стоков от всех потребителей</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2.1</p></td>
<td><p>от населения (всего):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2.1.1</p></td>
<td><p>по субсидируемым тарифам</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2.1.2</p></td>
<td><p>по тарифам, обеспечивающим полное возмещение экономически обоснованных затрат</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2.2</p></td>
<td><p>от структурных подразделений в многопрофильных организациях по фактической себестоимости</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2.3</p></td>
<td><p>от прочих потребителей</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них от бюджетных организаций</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.3</p></td>
<td><p>пропущено приобретенных сточных вод</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.3.1</p></td>
<td><p>от населения (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.3.1.1</p></td>
<td><p>по субсидируемым тарифам</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.3.1.2</p></td>
<td><p>по тарифам, обеспечивающим полное возмещение экономически обоснованных затрат</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.3.2</p></td>
<td><p>от структурных подразделений в многопрофильных организациях по фактической себестоимости</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.3.3</p></td>
<td><p>от прочих потребителей</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них от бюджетных организаций</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по водоотведению (канализации) (тыс. рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1</p></td>
<td><p>затраты на перекачку стоков (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.1</p></td>
<td><p>электрическая энергия, используемая для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – электроэнергия)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.4</p></td>
<td><p>амортизация основных средств и нематериальных активов (далее – амортизация)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.5</p></td>
<td><p>материалы, используемые для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – материалы)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств, непосредственно используемых в производственном процессе при оказании жилищно-коммунальных услуг (за исключением услуг по техническому обслуживанию жилого дома) (далее – ремонт и техническое обслуживание основных средств)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2</p></td>
<td><p>затраты на очистку стоков (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.1</p></td>
<td><p>электроэнергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.4</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.5</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3</p></td>
<td><p>затраты на транспортировку и утилизацию стоков (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.1</p></td>
<td><p>электроэнергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.4</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.5</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4</p></td>
<td><p>затраты на проведение аварийно-восстановительных работ</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5</p></td>
<td><p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.1</p></td>
<td><p>земельный налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.2</p></td>
<td><p>экологический налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.3</p></td>
<td><p>налог на недвижимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.4</p></td>
<td><p>страховые взносы по страхованию имущества (в том числе наземных транспортных средств) организации, участвующего в процессе оказания услуг по водоотведению (канализации)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.5</p></td>
<td><p>обязательное страхование от несчастных случаев на производстве</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.6</p></td>
<td><p>налог на добавленную стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5.7</p></td>
<td><p>прочие налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6</p></td>
<td><p>прочие прямые затраты (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за водоотведение (канализацию), проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за водоотведение (канализацию) (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.1.1</p></td>
<td><p>по учету, расчету и начислению платы за водоотведение (канализацию), проведению претензионно-исковой работы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.1.2</p></td>
<td><p>по приему и перечислению платы за водоотведение (канализацию)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.2</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.3</p></td>
<td><p>затраты на услуги по охране объектов Департаментом охраны Министерства внутренних дел Республики Беларусь</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.4</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.5</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6.6</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7</p></td>
<td><p>приобретаемые услуги</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.8</p></td>
<td><p>накладные расходы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по водоотведению (канализации) (всего, тыс. рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.1</p></td>
<td><p>затраты на оказание услуг по водоотведению (канализации) (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе затраты на оказание услуг по водоотведению (канализации) населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.2</p></td>
<td><p>затраты на оказание услуг по водоотведению (канализации) собственного производства (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе затраты на оказание услуг по водоотведению (канализации) собственного производства населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4</p></td>
<td><p>Затраты на 1 куб. метр отведенных стоков в канализацию (рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.1</p></td>
<td><p>затраты на 1 куб. метр отведенных стоков в канализацию (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.2</p></td>
<td><p>затраты на 1 куб. метр отведенных в канализацию стоков собственного производства</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>Руководитель _____________________________________</p>
<p>Главный бухгалтер _____________________________________</p>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 8</p>
<p>к Инструкции о порядке <br>планирования и калькулирования <br>затрат на оказание отдельных <br>жилищно-коммунальных услуг <br>(в редакции постановления <br>Министерства жилищно-<br>коммунального хозяйства <br>Республики Беларусь <br>24.11 2020 № 22) </p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<p>Форма</p>
<p></p>
<p>Калькуляция затрат на оказание услуг по обращению <br>с твердыми коммунальными отходами</p>
<p>Наименование организации</p>
<p>________________________________________</p>
<p>за __________ 20__ года</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Наименование показателя</p></td>
<td><p>Отчетный период текущего года</p></td>
<td><p>Соответствующий период предыдущего года</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>Натуральные показатели <br>(тыс. куб. метров и тыс. тонн):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1</p></td>
<td><p>вывезено твердых коммунальных отходов (далее – ТКО) от всех потребителей (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1.1</p></td>
<td><p>от населения</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1.1.1</p></td>
<td><p>по субсидируемым тарифам</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них от домов с функционирующим мусоропроводом</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1.1.2</p></td>
<td><p>по тарифам, обеспечивающим полное возмещение экономически обоснованных затрат</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них от домов с функционирующим мусоропроводом</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1.2</p></td>
<td><p>от структурных подразделений в многопрофильных организациях</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1.3</p></td>
<td><p>от прочих потребителей</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них от бюджетных организаций</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>поступило ТКО (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2.1</p></td>
<td><p>от населения</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2.1.1</p></td>
<td><p>по субсидируемым тарифам</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2.1.2</p></td>
<td><p>по тарифам, обеспечивающим полное возмещение экономически обоснованных затрат</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2.2</p></td>
<td><p>от структурных подразделений в многопрофильных организациях</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2.3</p></td>
<td><p>от прочих потребителей</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них от бюджетных организаций</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2</p></td>
<td><p>Затраты по вывозу ТКО<br>(всего, тыс. рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1</p></td>
<td><p>электрическая энергия, используемая для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – электроэнергия)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4</p></td>
<td><p>амортизация основных средств и нематериальных активов (далее – амортизация)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5</p></td>
<td><p>материалы, используемые для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – материалы) (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них горюче-смазочные материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств, непосредственно используемых в производственном процессе при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – ремонт и техническое обслуживание основных средств)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.8</p></td>
<td><p>обслуживание мусоропровода</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.9</p></td>
<td><p>вывоз крупногабаритного мусора</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.10</p></td>
<td><p>приобретение, ремонт и содержание контейнеров для сбора ТКО</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.11</p></td>
<td><p>устройство, ремонт и содержание контейнерных площадок</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.12</p></td>
<td><p>водоснабжение, водоотведение (канализация)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.13</p></td>
<td><p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.13.1</p></td>
<td><p>земельный налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.13.2</p></td>
<td><p>экологический налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.13.3</p></td>
<td><p>налог на недвижимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.13.4</p></td>
<td><p>обязательное страхование от несчастных случаев на производстве</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.13.5</p></td>
<td><p>налог на добавленную стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.13.6</p></td>
<td><p>прочие налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.14</p></td>
<td><p>прочие прямые затраты (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.14.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за обращение с ТКО, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за обращение с ТКО (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.14.1.1</p></td>
<td><p>по учету, расчету и начислению платы за обращение с ТКО, проведению претензионно-исковой работы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.14.1.2</p></td>
<td><p>по приему и перечислению платы за обращение с ТКО</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.14.2</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.14.3</p></td>
<td><p>затраты на услуги по охране объектов Департаментом охраны Министерства внутренних дел </p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.14.4</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.14.5</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.14.6</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.15</p></td>
<td><p>накладные расходы (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.16</p></td>
<td><p>затраты по вывозу ТКО на 1 куб. метр (тонну) вывезенных отходов (всего, рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.17</p></td>
<td><p>затраты по вывозу ТКО от населения (тыс. рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.18</p></td>
<td><p>затраты по вывозу ТКО на 1 куб. метр (тонну) вывезенных отходов от населения, проживающего в домах, оборудованных функционирующим мусоропроводом (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.19</p></td>
<td><p>затраты по вывозу ТКО на 1 куб. метр (тонну) вывезенных отходов от населения, проживающего в домах, не оборудованных функционирующим мусоропроводом (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Затраты по разделению по видам ТКО (сортировке)<br>(всего, тыс. рублей)*</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.1</p></td>
<td><p>электроэнергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.4</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.5</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.8</p></td>
<td><p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.8.1</p></td>
<td><p>земельный налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.8.2</p></td>
<td><p>экологический налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.8.3</p></td>
<td><p>налог на недвижимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.8.4</p></td>
<td><p>обязательное страхование от несчастных случаев на производстве</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.8.5</p></td>
<td><p>налог на добавленную стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.8.6</p></td>
<td><p>прочие налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.9</p></td>
<td><p>прочие прямые затраты (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.9.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за обращение с ТКО, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за обращение с ТКО (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.9.1.1</p></td>
<td><p>по учету, расчету и начислению платы за обращение с ТКО, проведению претензионно-исковой работы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.9.1.2</p></td>
<td><p>по приему и перечислению платы за обращение с ТКО</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.9.2</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.9.3</p></td>
<td><p>затраты на услуги по охране объектов Департаментом охраны Министерства внутренних дел</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.9.4</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.9.5</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.9.6</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.10</p></td>
<td><p>накладные расходы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.11</p></td>
<td><p>затраты по разделению по видам ТКО (сортировке) на 1 куб. метр (тонну) поступивших отходов (всего, рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.12</p></td>
<td><p>затраты по разделению по видам ТКО (сортировке) по населению (тыс. рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.13</p></td>
<td><p>затраты по разделению по видам ТКО (сортировке) на 1 куб. метр (тонну) поступивших от населения отходов (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4</p></td>
<td><p>Затраты по обезвреживанию ТКО (всего, тыс. рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.1</p></td>
<td><p>электроэнергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.4</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.5</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.8</p></td>
<td><p>водоснабжение, водоотведение (канализация)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.9</p></td>
<td><p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.9.1</p></td>
<td><p>земельный налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.9.2</p></td>
<td><p>экологический налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.9.3</p></td>
<td><p>налог на недвижимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.9.4</p></td>
<td><p>обязательное страхование от несчастных случаев на производстве</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.9.5</p></td>
<td><p>налог на добавленную стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.9.6</p></td>
<td><p>прочие налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.10</p></td>
<td><p>прочие прямые затраты (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.10.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за обращение с ТКО, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за обращение с ТКО (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.10.1.1</p></td>
<td><p>по учету, расчету и начислению платы за обращение с ТКО, проведению претензионно-исковой работы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.10.1.2</p></td>
<td><p>по приему и перечислению платы за обращение с ТКО</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.10.2</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.10.3</p></td>
<td><p>затраты на услуги по охране объектов Департаментом охраны Министерства внутренних дел</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.10.4</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.10.5</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.10.6</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.11</p></td>
<td><p>накладные расходы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.12</p></td>
<td><p>затраты по обезвреживанию ТКО на 1 куб. метр (тонну) поступивших отходов<br>(всего, рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.13</p></td>
<td><p>затраты по обезвреживанию ТКО по населению (тыс. рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.14</p></td>
<td><p>затраты по обезвреживанию ТКО на 1 куб. метр (тонну) поступивших от населения отходов (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5</p></td>
<td><p>Затраты по захоронению ТКО (всего, тыс. рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.1</p></td>
<td><p>электроэнергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.4</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.5</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8</p></td>
<td><p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.1</p></td>
<td><p>земельный налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.2</p></td>
<td><p>экологический налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.3</p></td>
<td><p>налог на недвижимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.4</p></td>
<td><p>обязательное страхование от несчастных случаев на производстве</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.5</p></td>
<td><p>налог на добавленную стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.8.6</p></td>
<td><p>прочие налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.9</p></td>
<td><p>прочие прямые затраты (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.9.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за обращение с ТКО, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за обращение с ТКО (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.9.1.1</p></td>
<td><p>по учету, расчету и начислению платы за обращение с ТКО, проведению претензионно-исковой работы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.9.1.2</p></td>
<td><p>по приему и перечислению платы за обращение с ТКО</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.9.2</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.9.3</p></td>
<td><p>затраты на услуги по охране объектов Департаментом охраны Министерства внутренних дел</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.9.4</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.9.5</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.9.6</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.10</p></td>
<td><p>накладные расходы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.11</p></td>
<td><p>затраты по захоронению ТКО на 1 куб. метр (тонну) поступивших отходов (всего, рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.12</p></td>
<td><p>затраты по захоронению ТКО по населению (тыс. рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.13</p></td>
<td><p>затраты по захоронению ТКО на 1 куб. метр (тонну) поступивших от населения отходов (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6</p></td>
<td><p>Затраты на подготовку к использованию и использование ТКО (всего, тыс. рублей)**</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.1</p></td>
<td><p>электроэнергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.2</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.3</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.4</p></td>
<td><p>амортизация</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.5</p></td>
<td><p>материалы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.6</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.7</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.8</p></td>
<td><p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.8.1</p></td>
<td><p>земельный налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.8.2</p></td>
<td><p>экологический налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.8.3</p></td>
<td><p>налог на недвижимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.8.4</p></td>
<td><p>обязательное страхование от несчастных случаев на производстве</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.8.5</p></td>
<td><p>налог на добавленную стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.8.6</p></td>
<td><p>прочие налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.9</p></td>
<td><p>прочие прямые затраты (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.9.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за обращение с ТКО, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за обращение с ТКО (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.9.1.1</p></td>
<td><p>по учету, расчету и начислению платы за обращение с ТКО, проведению претензионно-исковой работы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.9.1.2</p></td>
<td><p>по приему и перечислению платы за обращение с ТКО</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.9.2</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.9.3</p></td>
<td><p>затраты на услуги по охране объектов Департаментом охраны Министерства внутренних дел </p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.9.4</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.9.5</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.9.6</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.10</p></td>
<td><p>тепловая энергия</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.11</p></td>
<td><p>накладные расходы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.12</p></td>
<td><p>затраты на подготовку к использованию и использование ТКО на 1 куб. метр (тонну) поступивших отходов (всего, рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.13</p></td>
<td><p>затраты на подготовку к использованию и использование ТКО по населению (тыс. рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6.14</p></td>
<td><p>затраты на подготовку к использованию и использование ТКО на 1 куб. метр (тонну) поступивших от населения отходов (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по обращению с ТКО (всего, тыс. рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них затраты на оказание услуг по обращению с ТКО населению</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8</p></td>
<td><p>Затраты по обращению с ТКО на 1 куб. метр (тонну) отходов (всего, рублей):</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8.1</p></td>
<td><p>затраты по обращению с ТКО на 1 куб. метр (тонну) отходов по населению, проживающему в домах, оборудованных функционирующим мусоропроводом (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8.2</p></td>
<td><p>затраты по обращению с ТКО на 1 куб. метр (тонну) отходов по населению, проживающему в домах, не оборудованных функционирующим мусоропроводом (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>______________________________</p>
<p>* Кроме затрат, возмещаемых доходами от сдачи вторичных материальных ресурсов.</p>
<p>** Кроме затрат, возмещаемых доходами от использования ТКО.</p>
<p>Руководитель _____________________</p>
<p>Главный бухгалтер ________________</p>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 9</p>
<p>к Инструкции о порядке<br>планирования и калькулирования<br>затрат на оказание отдельных<br>жилищно-коммунальных услуг </p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<p>Форма</p>
<p>Калькуляция затрат на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта</p>
<p>Наименование организации<br>___________________________________________</p>
<p>за _________________ 20__ года</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Наименование показателя</p></td>
<td><p>Отчетный период текущего года</p></td>
<td><p>Соответствующий период предыдущего года</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>2</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1</p></td>
<td><p>Натуральные показатели</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.1</p></td>
<td><p>количество проживающих, по которым начисляется плата за техническое обслуживание лифта (тыс. человек)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.2</p></td>
<td><p>количество обслуживаемых лифтов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.3</p></td>
<td><p>эксплуатируемая общая площадь жилых и (или) нежилых помещений в жилом доме, расположенных начиная со второй остановочной площадки лифта, в отношении которых начисляется плата за техническое обслуживание лифта (тыс. кв. метров)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта (тыс. рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1</p></td>
<td><p>затраты по техническому обслуживанию лифтов (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.1</p></td>
<td><p>затраты на оплату труда производственных рабочих</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.2</p></td>
<td><p>отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.3</p></td>
<td><p>амортизация основных средств и нематериальных активов (далее – амортизация)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.4</p></td>
<td><p>материалы, используемые для технологических целей при оказании жилищно-коммунальных услуг (далее – материалы)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.5</p></td>
<td><p>ремонт и техническое обслуживание основных средств, непосредственно используемых в производственном процессе при оказании жилищно-коммунальных услуг (за исключением услуг по техническому обслуживанию жилого дома) (далее – ремонт и техническое обслуживание основных средств)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>из них капитальный и текущий ремонт</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.1.6</p></td>
<td><p>затраты на приобретение работ и услуг производственного характера, выполняемых (оказываемых) организациями или индивидуальными предпринимателями</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2</p></td>
<td><p>затраты по обеспечению движения лифтов (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.1</p></td>
<td><p>затраты на техническое освидетельствование лифтов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.2</p></td>
<td><p>затраты на техническое диагностирование лифтов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.2.3</p></td>
<td><p>затраты на ремонт и обслуживание систем видеонаблюдения в лифтах</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3</p></td>
<td><p>налоги, сборы и другие обязательные отчисления (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.1</p></td>
<td><p>земельный налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.2</p></td>
<td><p>экологический налог</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.3</p></td>
<td><p>налог на недвижимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.4</p></td>
<td><p>страховые взносы по страхованию имущества организации, участвующего в процессе оказания услуг по техническому обслуживанию лифта, в том числе наземных транспортных средств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.5</p></td>
<td><p>обязательное страхование от несчастных случаев на производстве</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.6</p></td>
<td><p>налог на добавленную стоимость</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.3.7</p></td>
<td><p>прочие налоги, сборы и другие обязательные отчисления</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4</p></td>
<td><p>прочие прямые затраты (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.1</p></td>
<td><p>затраты по учету, расчету и начислению платы за техническое обслуживание лифта, проведению претензионно-исковой работы, приему и перечислению платы за техническое обслуживание лифта (всего)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>в том числе:</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.1.1</p></td>
<td><p>по учету, расчету и начислению платы за техническое обслуживание лифта, проведению претензионно-исковой работы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.1.2</p></td>
<td><p>по приему и перечислению платы за техническое обслуживание лифта</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.2</p></td>
<td><p>затраты по поверке, ремонту контрольно-измерительных приборов</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.3</p></td>
<td><p>затраты на аварийно-диспетчерское обслуживание</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.4</p></td>
<td><p>затраты на содержание вспомогательных производств</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.4.5</p></td>
<td><p>другие прямые затраты</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.5</p></td>
<td><p>накладные расходы</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта на 1 проживающего, на которого производятся начисления (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3<sup>1</sup></p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию лифта на 1 кв. метр общей площади жилого и (или) нежилого помещения в жилом доме, расположенного начиная со второй остановочной площадки лифта, в отношении которого начисляется плата за техническое обслуживание лифта (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4</p></td>
<td><p>Затраты на оказание услуг по техническому обслуживанию 1 лифта (рублей)</p></td>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>Руководитель _____________________________________</p>
<p>Главный бухгалтер _____________________________________</p>
<p></p>
<p></p>