По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20511945](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20511945)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА И ПРОДОВОЛЬСТВИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>17 декабря 2004 г. № 89</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке выдачи ветеринарного паспорта животного</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь от 7 февраля 2008 г. № 6 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/18158 от 12.02.2008 г.) &lt;W20818158&gt;</p>
<p></p>
<p>Во исполнение Закона Республики Беларусь от 2 декабря 1994 года «О ветеринарном деле», Ветеринарного устава Республики Беларусь, утвержденного постановлением Кабинета Министров Республики Беларусь от 30 августа 1995 г. № 475 «О мерах по дальнейшему развитию ветеринарного дела в республике», и для приведения ветеринарных документов в соответствие с международными нормами Министерство сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Инструкцию о порядке выдачи ветеринарного паспорта животного.</p>
<p>2. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на Главное управление ветеринарии (Аксенов А.М.).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Первый заместитель Министра</p></td>
<td><p>Н.Н.Котковец</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства сельского <br>хозяйства и продовольствия <br>Республики Беларусь</p>
<p>17.12.2004 № 89</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке выдачи ветеринарного паспорта животного</p>
<p>1. Инструкция о порядке выдачи ветеринарного паспорта животного (далее – Инструкция) разработана во исполнение Закона Республики Беларусь от 2 декабря 1994 года «О ветеринарном деле» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1995 г., № 4, ст. 11), Ветеринарного устава Республики Беларусь, утвержденного постановлением Кабинета Министров Республики Беларусь от 30 августа 1995 г. № 475 «О мерах по дальнейшему развитию ветеринарного дела в республике» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1995 г., № 25, ст. 624), для выполнения новых санитарных правил ввоза собак, котов и других животных в страны Европейского союза и в целях приведения ветеринарных документов в соответствие с международными нормами.</p>
<p>2. Настоящая Инструкция определяет порядок заполнения, учета и выдачи ветеринарного паспорта животного.</p>
<p>3. При вывозе собак, котов и других животных в страны Европейского союза наличие на них ветеринарного паспорта животного является обязательным.</p>
<p>4. Ветеринарный паспорт животного, выданный по форме согласно приложению 1 к настоящей Инструкции, является ветеринарным документом, содержащим сведения, характеризующие состояние здоровья животного.</p>
<p>5. Бланк ветеринарного паспорта животного заполняется и выдается ветеринарными врачами рай(гор)ветеринарных станций.</p>
<p>6. Для получения ветеринарного паспорта необходимо предоставление животного для ветеринарного обследования.</p>
<p>7. Ветеринарный врач проводит обследование животного и при отсутствии противопоказаний имплантирует подкожно в области холки электронный чип. Сведения о владельце животного, о животном вносятся в бланк паспорта, куда также вклеивается на соответствующей странице штрих-код имплантированного электронного чипа на бумажном носителе.</p>
<p>8. Учет выдачи бланков ветеринарных паспортов животного ведется в специальном журнале по форме согласно приложению 2 к настоящей Инструкции.</p>
<p>9. Внесение сведений о проводимых вакцинациях, противопаразитарных и других ветеринарных обработках осуществляется ветеринарными врачами рай(гор)ветеринарных станций, проводивших их.</p>
<p>10. Исключен.</p>
<p>11. Обеспечение рай(гор)ветеринарных станций бланками ветеринарных паспортов животного осуществляет Главное управление ветеринарии Министерства сельского хозяйства и продовольствия.</p>
<p></p>