По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20700812](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20700812)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>20 июня 2007 г. № 812</p>
<h1>Об утверждении Правил государственной регистрации судов внутреннего плавания, судов смешанного (река–море) плавания и Правил пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 ноября 2007 г. № 1615 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 292, 5/26272) &lt;C20701615&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438) &lt;C20701747&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 мая 2008 г. № 690 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 120, 5/27656) &lt;C20800690&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 декабря 2008 г. № 2010 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 14, 5/29066) &lt;C20802010&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 мая 2009 г. № 599 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 119, 5/29736) &lt;C20900599&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 июля 2010 г. № 1115 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 184, 5/32253) &lt;C21001115&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 октября 2010 г. № 1541 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 261, 5/32707) &lt;C21001541&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 марта 2013 г. № 234 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.04.2013, 5/37100) &lt;C21300234&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 декабря 2013 г. № 1149 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2014, 5/38269) &lt;C21301149&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2015 г. № 701 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.08.2015, 5/40949) &lt;C21500701&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>Правила государственной регистрации судов внутреннего плавания, судов смешанного (река–море) плавания;</p>
<p>Правила пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок.</p>
<p>2. Республиканским органам государственного управления в трехмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу через десять дней после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>20.06.2007 № 812</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРАВИЛА<br>государственной регистрации судов внутреннего плавания, судов смешанного (река–море) плавания</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящие Правила разработаны в соответствии с Кодексом внутреннего водного транспорта Республики Беларусь, другими нормативными правовыми актами Республики Беларусь и устанавливают единый на всей территории Республики Беларусь порядок осуществления государственной регистрации судов внутреннего плавания, судов смешанного (река–море) плавания (далее – суда) и прав на них в Государственном судовом реестре Республики Беларусь (далее – Реестр).</p>
<p>2. Под государственной регистрацией судна и прав на него понимается акт признания и подтверждения государством возникновения, ограничения (обременения), перехода или прекращения прав на судно в соответствии с гражданским законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>3. Все совершаемые в отношении судна сделки, влекущие изменение имущественных прав на судно, в том числе ипотека (залог), подлежат государственной регистрации и признаются действительными только с момента их государственной регистрации в Реестре.</p>
<p>4. Государственной регистрации в Реестре подлежат суда внутреннего плавания, суда смешанного (река–море) плавания.</p>
<p>5. Исключен.</p>
<p>6. Суда смешанного (река–море) плавания, используемые в целях судоходства с выходом на морские пути, по желанию судовладельца могут быть зарегистрированы в Государственном реестре морских судов Республики Беларусь только после исключения их из Реестра.</p>
<p>7. Государственная регистрация судов и прав на них осуществляется государственным учреждением «Белорусская инспекция речного судоходства» (далее – Белорусская инспекция речного судоходства).</p>
<p>8. Право плавания под Государственным флагом Республики Беларусь и право собственности на судно или на долю в ней возникает с момента государственной регистрации судна в Реестре.</p>
<p>Моментом государственной регистрации судна и прав на него является внесение регистрирующим органом соответствующих записей в Реестр.</p>
<p>9. Информация о судне, содержащаяся в Реестре, является открытой, если иное не установлено законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>Информация из Реестра представляется юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям на основании документов, указанных в пункте 5.33<sup>1</sup> единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 февраля 2012 г. № 156 «Об утверждении единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 февраля 2009 г. № 193 и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 35, 5/35330) (далее – единый перечень).</p>
<p>Информация из Реестра представляется физическим лицам, кроме индивидуальных предпринимателей, на основании документов, указанных в пункте 15.42 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590) (далее – перечень).</p>
<p>10. Информация из Реестра представляется юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям регистрирующим органом в виде выписки из Реестра в срок, указанный в пункте 5.33<sup>1 </sup>единого перечня.</p>
<p>Информация из Реестра предоставляется физическим лицам, кроме индивидуальных предпринимателей, в виде выписки из Реестра в срок, указанный в пункте 15.42 перечня.</p>
<p>11. По запросу собственника, арендатора или лизингополучателя (далее – правообладатель) ему предоставляется информация о лицах, получивших сведения о судне, на которое он имеет права.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>УСЛОВИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ СУДОВ</h4>
<p>12. Судно, зарегистрированное в реестре судов иностранного государства, может быть зарегистрировано в Реестре при условии, если оно исключено из реестра судов иностранного государства с предоставлением соответствующего свидетельства или свидетельства, удостоверяющего, что это судно будет незамедлительно исключено из реестра судов иностранного государства с момента его государственной регистрации в Реестре.</p>
<p>Иностранное судно, эксплуатируемое на территории Республики Беларусь на основании договора аренды судна без экипажа или договора финансовой аренды (лизинга), может быть зарегистрировано в Реестре после приостановления его регистрации в реестре судов государства основной регистрации с предоставлением соответствующего свидетельства либо при условии, если на момент заключения указанных договоров это судно не было внесено в реестр судов другого государства.</p>
<p>Регистрация судна, имеющего национальность Республики Беларусь, в реестре иностранного государства не имеет юридической силы, если судно не исключено в установленном порядке из Реестра.</p>
<p>13. Государственная регистрация права собственности на строящееся на территории Республики Беларусь судно может осуществляться при условии закладки киля или проведения равноценных строительных работ, подтвержденных соответствующим заключением экспертизы.</p>
<p>14. Название судна присваивается собственником судна до обращения за его государственной регистрацией и должно отличаться от названий других зарегистрированных судов.</p>
<p>Присвоение самоходным судам имен выдающихся государственных и общественно-политических деятелей производится в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>15. Государственная регистрация ограничений (обременений) прав на судно, ипотеки (залога), иных сделок с судном возможна только при наличии государственной регистрации в Реестре ранее возникших прав на данное судно.</p>
<p>16. Правообладатель в течение 30 дней со дня оформления (издания, принятия) правоустанавливающих документов на судно или на долю в нем должен обратиться в соответствующий регистрирующий орган для государственной регистрации судна или прав на него.</p>
<p>В случае, если правоустанавливающим документом является решение государственного органа, в регистрирующий орган должно обратиться лицо, в отношении которого принято данное решение.</p>
<p>Для государственной регистрации построенного судна в Реестре документы представляются в регистрирующий орган в течение 30 рабочих дней со дня спуска судна на воду.</p>
<p>17. Документы для государственной регистрации представляются в регистрирующий орган правообладателем либо уполномоченным им лицом, если иное не предусмотрено законодательными актами.</p>
<p>При государственной регистрации судов, принадлежащих Республике Беларусь или ее административно-территориальным единицам, от их имени вправе выступать соответствующие государственные органы, иные уполномоченные юридические и физические лица.</p>
<p>18. При государственной регистрации судов и прав на них за лицами, не достигшими восемнадцатилетнего возраста, в заявлении, кроме сведений, предусмотренных законодательством, указывается фамилия, имя, отчество родителей или опекуна (попечителя), а также сведения о том, что все совершаемые в отношении судна сделки, влекущие изменение имущественных прав на судно, производятся только с согласия родителей или органов опеки и попечительства.</p>
<p>19. Исключен.</p>
<p>20. Судно, подлежащее государственной регистрации в Реестре, но не зарегистрированное в установленном порядке, к эксплуатации не допускается.</p>
<p>21. Лица, эксплуатирующие незарегистрированное судно либо уклоняющиеся от государственной регистрации судна, всех видов сделок с ним, а также имущественных прав на судно, не сообщившие в установленном порядке об изменениях сведений, подлежащих внесению в Реестр, равно как и предоставившие недостоверные сведения для государственной регистрации судна, несут ответственность, установленную законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ СУДОВ</h4>
<p>22. Для государственной регистрации в Реестре судна физическим лицом, кроме индивидуального предпринимателя, представляются документы, указанные в пункте 15.38 перечня.</p>
<p>23. Для государственной регистрации в Реестре судна, в том числе иностранного судна, используемого на условиях договора аренды судна без экипажа или договора финансовой аренды (лизинга), юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем представляются в регистрирующий орган документы, указанные в пункте 5.30 единого перечня.</p>
<p>24. Исключен.</p>
<p>25. Для государственной регистрации в Реестре права собственности на строящееся судно или долю в нем юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем представляются в регистрирующий орган документы, указанные в пункте 5.32 единого перечня.</p>
<p>Для государственной регистрации в Реестре права собственности на строящееся судно или на долю в ней физическим лицом, кроме индивидуального предпринимателя, представляются документы, указанные в пункте 15.39 перечня.</p>
<p>26. Документы, представляемые для государственной регистрации, должны быть составлены на белорусском или русском языке.</p>
<p>К документам, составленным на иностранном языке, должен прилагаться перевод на белорусский или русский язык, заверенный нотариально, либо перевод, подлинность подписи переводчика которого заверена нотариально.</p>
<p>Официальные иностранные документы, представляемые при государственной регистрации, должны быть легализованы в установленном порядке, если иное не предусмотрено законодательством Республики Беларусь и международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>27. Правоустанавливающие и иные документы на судно представляются в подлиннике с приложением копии (за исключением решений государственных органов). При отсутствии подлинника представляется его копия, засвидетельствованная в установленном законодательством порядке.</p>
<p>Подлинники документов после государственной регистрации подлежат возврату представившему их лицу, а их копии остаются в регистрирующем органе.</p>
<p>28. При отсутствии предусмотренных законодательными актами оснований для отказа в государственной регистрации Белорусская инспекция речного судоходства производит государственную регистрацию судна путем совершения регистрационной записи в Реестре и присвоения судну регистрационного номера.</p>
<p>29. Государственная регистрация судов, права собственности на строящееся судно или долю в нем осуществляется в срок, указанный в пунктах 5.30 и 5.32 единого перечня.</p>
<p>Государственная регистрация судна по заявлениям физических лиц, кроме индивидуальных предпринимателей, осуществляется в срок, указанный в пункте 15.38 перечня.</p>
<p>Государственная регистрация права собственности на строящееся судно или на долю в ней по заявлениям физических лиц, кроме индивидуальных предпринимателей, осуществляется в срок, указанный в пункте 15.39 перечня.</p>
<p>30. Судно регистрируется в Реестре на имя собственника.</p>
<p>Судно, эксплуатируемое юридическими лицами Республики Беларусь и (или) гражданами Республики Беларусь, в том числе индивидуальными предпринимателями, на основании договора аренды судна без экипажа или договора финансовой аренды (лизинга), регистрируется в Реестре на имя арендатора либо лизингополучателя судна.</p>
<p>31. При государственной регистрации судна в Реестре выдаются свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь и свидетельство о праве собственности на судно.</p>
<p>В свидетельстве о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь, выдаваемом при государственной регистрации иностранного судна, используемого на условиях договора аренды судна без экипажа или договора финансовой аренды (лизинга), указывается срок действия этого свидетельства, соответствующий сроку действия договора аренды судна без экипажа или договора финансовой аренды (лизинга).</p>
<p>При государственной регистрации в Реестре права собственности на строящееся судно или на долю в ней выдается свидетельство о праве собственности на строящееся судно, которое подлежит возврату в регистрирующий орган при государственной регистрации построенного судна.</p>
<p>32. Формы бланков регистрационных документов, выдаваемых на суда, утверждаются Министерством транспорта и коммуникаций.</p>
<p>33. Регистрационный номер, присваиваемый судну при государственной регистрации, сохраняется на весь период государственной регистрации судна в Реестре.</p>
<p>Регистрационный номер судна состоит из двух букв русского алфавита «РБ» (для иностранных судов, эксплуатируемых на основании договора аренды судна без экипажа или договора финансовой аренды (лизинга), – букв «РБА») и цифр, отделенных друг от друга дефисом. Цифры соответствуют порядковому номеру записи в книге учета входящих документов, присваиваемого при приеме документов на государственную регистрацию.</p>
<p>Регистрационный номер и название судна наносятся на борта судна в соответствии с Правилами плавания по внутренним водным путям Республики Беларусь, утвержденными постановлением Министерства транспорта и коммуникаций от 25 октября 2005 г. № 60 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 61, 8/14238).</p>
<p>34. В государственной регистрации судна и прав на него, права собственности на строящееся судно или долю в нем Белорусская инспекция речного судоходства отказывает в случаях, предусмотренных законодательством об административных процедурах.</p>
<p>35. О государственной регистрации судна и прав на него либо об отказе в ее осуществлении правообладатель уведомляется в письменной форме с указанием оснований отказа (при принятии решения об отказе в государственной регистрации судна и прав на него) не позднее 5 дней со дня принятия такого решения.</p>
<p>36. Отказ в государственной регистрации судна и прав на него либо уклонение Белорусской инспекции речного судоходства от государственной регистрации могут быть обжалованы в порядке, предусмотренном законодательством об административных процедурах.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ИСКЛЮЧЕНА</h4>
<p>37–49. Исключены.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ГОСУДАРСТВЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ ЛЮБЫХ ИЗМЕНЕНИЙ СВЕДЕНИЙ, ПОДЛЕЖАЩИХ ВНЕСЕНИЮ В РЕЕСТР</h4>
<p>50. Правообладатель обязан сообщить регистрирующему органу о любых изменениях сведений, подлежащих внесению в Реестр, в течение 14 дней со дня получения информации о таких изменениях.</p>
<p>51. Государственная регистрация любых изменений сведений, в том числе ипотеки (залога), подлежащих внесению в Реестр, по заявлениям юридических лиц и индивидуальных предпринимателей осуществляется в срок, указанный в пункте 5.33 единого перечня.</p>
<p>Государственная регистрация любых изменений сведений, в том числе ипотеки (залога), подлежащих внесению в Реестр, по заявлениям физических лиц, кроме индивидуальных предпринимателей, осуществляется в срок, указанный в пункте 15.40 перечня.</p>
<p>52. Для государственной регистрации любых изменений сведений, в том числе ипотеки (залога), подлежащих внесению в Реестр (кроме внесения сведений о приостановлении государственной регистрации судна в Реестре и исключении судна из Реестра), юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем представляются в регистрирующий орган документы, указанные в подпункте 5.33.1 пункта 5.33 единого перечня.</p>
<p>Для государственной регистрации любых изменений сведений, в том числе ипотеки (залога), подлежащих внесению в Реестр (кроме внесения сведений о приостановлении государственной регистрации судна в Реестре и исключении судна из Реестра), физическим лицом, кроме индивидуального предпринимателя, представляются документы, указанные в подпункте 15.40.1 пункта 15.40 перечня.</p>
<p>При переходе права собственности на судно или на долю в ней вносятся соответствующие изменения в Реестр с указанием даты государственной регистрации права собственности на судно и выдается новое свидетельство о праве собственности на судно.</p>
<p>При государственной регистрации прав на судно и (или) сделки с судном на правоустанавливающем документе проставляется штамп регистрационной надписи.</p>
<p>53. Регистрирующий орган приостанавливает государственную регистрацию:</p>
<p>на основании определения или решения суда – на срок, указанный судом, вынесшим соответствующее определение или решение;</p>
<p>если судно, имеющее национальность Республики Беларусь и эксплуатируемое иностранными юридическими и (или) физическими лицами на основании договора аренды судна без экипажа или договора финансовой аренды (лизинга), регистрируется в реестре судов иностранного государства – на срок действия соответствующего договора, но не более срока, установленного законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>54. О приостановлении государственной регистрации в соответствии с абзацем вторым пункта 53 настоящих Правил регистрирующий орган в течение 5 дней со дня принятия соответствующего решения извещает правообладателя.</p>
<p>55. О приостановлении государственной регистрации регистрирующий орган вносит соответствующие сведения в Реестр.</p>
<p>56. Для внесения в Реестр сведений о приостановлении государственной регистрации судна в соответствии с абзацем третьим пункта 53 настоящих Правил юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем представляются в регистрирующий орган документы, указанные в подпункте 5.33.2 пункта 5.33 единого перечня.</p>
<p>Для внесения в Реестр сведений о приостановлении государственной регистрации судна в соответствии с абзацем третьим пункта 53 настоящих Правил физическим лицом, кроме индивидуального предпринимателя, представляются документы, указанные в графе 3 подпункта 15.40.2 пункта 15.40 перечня.</p>
<p>57. Перевод судна под флаг иностранного государства согласовывается регистрирующим органом с Министерством транспорта и коммуникаций.</p>
<p>58. Приостановление государственной регистрации судна в Реестре в соответствии с абзацем третьим пункта 53 настоящих Правил удостоверяется выдачей свидетельства о приостановлении государственной регистрации судна в Реестре.</p>
<p>59. При прекращении действия договора аренды судна без экипажа или договора финансовой аренды (лизинга) правообладатель или уполномоченное им лицо обращается в регистрирующий орган для внесения соответствующей записи в Реестр и получения нового свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь.</p>
<p>60. Из Реестра подлежат обязательному исключению суда:</p>
<p>разобранные после списания;</p>
<p>затонувшие и не подлежащие подъему, за исключением случаев, когда подъем судна является обязательным в соответствии со статьей 129 Кодекса внутреннего водного транспорта Республики Беларусь;</p>
<p>пропавшие без вести;</p>
<p>конструктивно погибшие.</p>
<p>61. Судно может быть признано пропавшим без вести не ранее чем по истечении трех месяцев со дня, следующего за днем истечения срока, в два раза превышающего период времени, необходимый в нормальных условиях для перехода судна от места, откуда поступило последнее известие о его местонахождении, до пункта его следования.</p>
<p>Судно, пропавшее без вести в связи с военными действиями либо при обстоятельствах, дающих основание предполагать его гибель от определенного случая, может быть признано пропавшим без вести не ранее чем по истечении шести месяцев со дня последнего известия о месте нахождения судна.</p>
<p>Если установлено, что на судне находились люди, судно может быть признано пропавшим без вести не ранее чем по истечении одного года, если по месту их жительства или месту пребывания нет сведений об их месте нахождения.</p>
<p>62. Судно считается конструктивно погибшим, если оно полностью разрушено и не подлежит восстановлению или утратило свои судоходные качества в результате перестройки.</p>
<p>63. Для внесения в Реестр сведений об исключении судна из Реестра юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем представляются в регистрирующий орган документы, указанные в подпункте 5.33.3 пункта 5.33 единого перечня.</p>
<p>Для внесения в Реестр сведений об исключении судна из Реестра физическим лицом, кроме индивидуального предпринимателя, представляются документы, указанные в графе 3 подпункта 15.40.3 пункта 15.40 перечня.</p>
<p>64. Исключение судна из Реестра удостоверяется выдачей Белорусской инспекцией речного судоходства свидетельства об исключении судна из Реестра.</p>
<p>65. Исключен.</p>
<p>66. После исключения судна из Реестра его регистрационный номер может быть присвоен другому судну не ранее, чем через год.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ВЫДАЧА ДУБЛИКАТОВ ДОКУМЕНТОВ, ПОДТВЕРЖДАЮЩИХ ФАКТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ СУДНА В РЕЕСТРЕ</h4>
<p>67. При утрате или порче свидетельства, выданного регистрирующим органом, выдается его дубликат.</p>
<p>68. Для получения дубликата документа, подтверждающего факт государственной регистрации судна в Реестре, юридическим лицом и индивидуальным предпринимателем представляются в регистрирующий орган документы, указанные в пункте 5.30 единого перечня.</p>
<p>Для получения дубликата документа, подтверждающего факт государственной регистрации судна в Реестре, физическим лицом, кроме индивидуального предпринимателя, представляются документы, указанные в пункте 15.41 перечня.</p>
<p>69. При выдаче дубликата документа, подтверждающего факт государственной регистрации судна в Реестре, на правоустанавливающем документе на судно регистрирующий орган делает отметку с указанием наименования, серии, номера и даты выдачи дубликата свидетельства, а на бланке свидетельства в правом верхнем углу производится надпись: «Дубликат».</p>
<p>70. Дубликаты документов, подтверждающих факт государственной регистрации судна, выдаются регистрирующим органом по заявлениям юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в срок, указанный в пункте 5.30 единого перечня.</p>
<p>Дубликаты документов, подтверждающих факт государственной регистрации судна в Реестре, выдаются регистрирующим органом по заявлениям физических лиц, кроме индивидуальных предпринимателей, в срок, указанный в пункте 15.41 перечня.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>20.06.2007 № 812<br>(в редакции постановления<br>Совета Министров</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>28.12.2013 № 1149)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРАВИЛА<br>пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок</p>
<p>1. Настоящими Правилами устанавливается порядок пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок.</p>
<p>В пограничной зоне, а также на территории, прилегающей к Государственной границе Республики Беларусь, порядок плавания маломерных судов определяется в соответствии с законодательством.</p>
<p>2. Для целей настоящих Правил используются термины и их определения в значениях, установленных Кодексом внутреннего водного транспорта Республики Беларусь.</p>
<p>3. Исключен.</p>
<p>4. Исключен.</p>
<p>5. Судовладельцы маломерных судов, за исключением физических лиц, юридические лица и индивидуальные предприниматели, эксплуатирующие базы (сооружения) для стоянок маломерных судов (далее – эксплуатанты), назначают лиц, ответственных за пользование маломерными судами, базами (сооружениями) для их стоянок.</p>
<p>6. Судоводители маломерных судов (далее – судоводители) и лица, ответственные за пользование маломерными судами, базами (сооружениями) для их стоянок, обязаны выполнять требования актов законодательства, решения администраций портов, эксплуатантов баз (сооружений) для стоянок маломерных судов, обеспечивать безаварийное плавание маломерных судов, предупреждать несчастные случаи с людьми на воде и не допускать загрязнения и засорения вод, земель.</p>
<p>7. Каждое маломерное судно должно эксплуатироваться в исправном техническом состоянии с необходимым комплектом оснащения и с соблюдением условий, указанных в свидетельстве о его классификации.</p>
<p>8. Судовладелец при предоставлении маломерного судна в аренду, иное пользование обязан убедиться, что лицо, которому передается управление маломерным судном, не находится в состоянии алкогольного опьянения и (или) в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, а также достигло возраста, дающего право на управление маломерным судном, имеет удостоверение на право управления моторным маломерным судном, мощность двигателя которого превышает 3,7 киловатта (5 лошадиных сил) (далее – моторное маломерное судно), или международное удостоверение на право управления прогулочным судном.</p>
<p>При предоставлении маломерного судна в аренду, иное пользование запрещается предоставлять право на его управление лицу:</p>
<p>не имеющему права управления маломерным судном;</p>
<p>не имеющему при себе удостоверения на право управления моторным маломерным судном или международного удостоверения на право управления прогулочным судном (для лиц, допускаемых к управлению моторными маломерными судами);</p>
<p>находящемуся в незастегнутом спасательном жилете или без такого жилета.</p>
<p>9. Судоводитель и лица, находящиеся на маломерном судне во время движения, должны быть в застегнутых спасательных жилетах.</p>
<p>10. Эксплуатация баз (сооружений) для стоянок маломерных судов допускается при их соответствии требованиям к эксплуатационному состоянию баз (сооружений) для стоянок маломерных судов на внутренних водных путях Республики Беларусь, устанавливаемым Министерством по чрезвычайным ситуациям, и после их регистрации в реестре баз (сооружений) для стоянок маломерных судов. Регистрация баз (сооружений) для стоянок маломерных судов и ведение соответствующего реестра осуществляются государственным учреждением «Государственная инспекция по маломерным судам» (далее – ГИМС).</p>
<p>Форма реестра баз (сооружений) для стоянок маломерных судов, сведения, подлежащие внесению в данный реестр, устанавливаются Министерством по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>11. Эксплуатанты баз (сооружений) для стоянок маломерных судов организуют оповещение судоводителей о гидрометеорологических условиях и прогнозе погоды, устанавливают выпускной режим, обеспечивающий безопасность плавания судов, и назначают ответственных за это лиц.</p>
<p>12. Каждый выход маломерного судна с базы (сооружения) для стоянки маломерных судов, его цель, планируемый маршрут и район плавания, предполагаемое и фактическое время возвращения должны отмечаться в журнале учета маломерных судов, выходящих в плавание, форма которого устанавливается Министерством по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>На случай невозвращения маломерного судна к планируемому сроку должны быть инструкции по поиску и оказанию помощи экипажу маломерного судна, разрабатываемые и утверждаемые эксплуатантами баз (сооружений) для стоянок маломерных судов.</p>
<p>13. Эксплуатанты баз (сооружений) для стоянок маломерных судов обязаны принимать от должностных лиц ГИМС на хранение маломерные суда, изъятые в установленном порядке.</p>
<p>14. Судоводитель обязан:</p>
<p>принимать все меры для обеспечения безопасности судоходства маломерного судна и поддержания порядка на нем, охраны окружающей среды, предотвращения причинения вреда судну и находящимся на нем людям;</p>
<p>проверять перед выходом в плавание исправность и комплектность оснащения маломерного судна, следить за его техническим состоянием в ходе плавания;</p>
<p>не подвергая опасности маломерное судно и находящихся на нем людей, оказать помощь любому лицу, которому угрожает опасность гибели;</p>
<p>выполнять законные требования должностных лиц ГИМС и внештатных сотрудников ГИМС;</p>
<p>сообщать обо всех транспортных аварийных случаях, участником или свидетелем которых он являлся, по телефонам 101 или 112;</p>
<p>во время движения маломерного судна быть в застегнутом спасательном жилете;</p>
<p>предъявлять по требованию должностных лиц ГИМС документ, удостоверяющий личность, удостоверение на право управления моторным маломерным судном или международное удостоверение на право управления прогулочным судном, судовой билет и сертификат о допуске судна к эксплуатации;</p>
<p>проходить в установленном порядке медицинское освидетельствование в целях определения возможности допуска по медицинским показаниям к управлению моторными маломерными судами;</p>
<p>проходить в установленном порядке освидетельствование на предмет определения состояния алкогольного опьянения и (или) состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ;</p>
<p>выполнять иные требования, предусмотренные законодательством.</p>
<p>При столкновении маломерных судов с иными судами судоводители обязаны оказать взаимную помощь судам и находящимся на них людям, сообщить друг другу названия своих судов (при их наличии).</p>
<p>Судоводитель затонувшего маломерного судна или маломерного судна, осуществлявшего буксировку судна или иного плавучего объекта, которые затонули во время буксировки, обязан немедленно сообщить в республиканское унитарное предприятие внутренних водных путей и владельцу затонувшего судна или иного плавучего объекта о факте утопления имущества, его причинах, времени и месте.</p>
<p>15. Судоводитель несет ответственность за поведение всех находящихся на маломерном судне лиц. Распоряжения судоводителя в пределах его полномочий должны выполняться всеми находящимися на маломерном судне лицами.</p>
<p>16. Судоводителю запрещается:</p>
<p>управлять моторным маломерным судном, не имея при себе удостоверения на право управления моторным маломерным судном или международного удостоверения на право управления прогулочным судном;</p>
<p>управлять маломерным судном в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность судоходства, под воздействием лекарственных средств, снижающих внимание и быстроту реакции;</p>
<p>управлять маломерным судном в состоянии алкогольного опьянения и (или) в состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, а также потреблять алкогольные, слабоалкогольные напитки, пиво, наркотические средства, психотропные вещества, их аналоги, токсические или другие одурманивающие вещества после подачи должностным лицом ГИМС требования об остановке маломерного судна до прохождения в установленном порядке освидетельствования на предмет определения состояния алкогольного опьянения и (или) состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ;</p>
<p>передавать управление маломерным судном лицу, не имеющему права управления маломерным судном, лицу, не имеющему при себе удостоверения на право управления моторным маломерным судном или международного удостоверения на право управления прогулочным судном (кроме случая обучения управлению моторным маломерным судном или сдачи практического экзамена на право управления моторным маломерным судном), а также лицу, находящемуся в состоянии алкогольного опьянения и (или) состоянии, вызванном потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ;</p>
<p>эксплуатировать маломерное судно, находящееся в неисправном техническом состоянии и (или) без необходимого комплекта оснащения, с нарушением условий, указанных в свидетельстве о его классификации;</p>
<p>оставлять без наблюдения водную акваторию;</p>
<p>нарушать нормы грузоподъемности и допустимого количества людей на борту;</p>
<p>использовать на маломерном судне двигатель, превышающий предельно допустимые мощность и (или) количество, а также устанавливать двигатель на гребных маломерных судах;</p>
<p>выходить в плавание при отсутствии на маломерном судне, подлежащем государственной регистрации и классификации, техническому освидетельствованию, судового билета и сертификата о допуске судна к эксплуатации;</p>
<p>осуществлять движение судна в тумане или других неблагоприятных метеорологических условиях, когда из-за отсутствия видимости невозможно ориентироваться;</p>
<p>создавать помехи для плавания других судов;</p>
<p>выходить в плавание на маломерных судах без предписанных сигнальных огней в темное время суток;</p>
<p>заходить на акватории, отведенные для купания, приближаться ближе 50 метров к обозначенным границам заплыва у пляжей, а при эксплуатации моторных маломерных судов с использованием водных лыж или аналогичных средств приближаться ближе 100 метров к таким границам (кроме маломерных судов, используемых в проведении аварийно-спасательных, спасательных и поисковых работ на водах);</p>
<p>швартоваться к плавучим знакам судоходной обстановки;</p>
<p>останавливать маломерное судно или становиться на якорь в пределах судового хода, в зоне мостов и под мостами;</p>
<p>перевозить опасные грузы;</p>
<p>буксировать маломерные суда с наличием на них или под бортом людей.</p>
<p>17. Порядок движения и маневрирования маломерных судов, расхождение и обгон, огни, знаки и сигналы, необходимые при плавании в условиях нормальной и ограниченной видимости, регламентируются Правилами плавания по внутренним водным путям, утверждаемыми Министерством транспорта и коммуникаций.</p>
<p>18. Запрещается:</p>
<p>пересадка людей с одного маломерного судна на другое во время движения, раскачивание маломерного судна, купание с беспалубных маломерных судов;</p>
<p>перемещение людей по беспалубному маломерному судну во время его движения (кроме членов экипажа маломерных судов, используемых в проведении аварийно-спасательных, спасательных и поисковых работ на водах);</p>
<p>нарушение выпускного режима, установленного на базах (сооружениях) для стоянок маломерных судов;</p>
<p>нахождение маломерных судов на акваториях и в районах, объявленных запретными для плавания, без выдаваемых в установленном порядке пропусков;</p>
<p>стоянка и хранение незарегистрированных маломерных судов на базах (сооружениях) для их стоянок;</p>
<p>нанесение на маломерное судно надписей, за исключением регистрационного номера и названия (при их наличии);</p>
<p>установка на маломерном судне дополнительного оборудования, не предусмотренного законодательством.</p>
<p>19. Запрещается эксплуатация маломерного судна:</p>
<p>при несоответствии его требованиям к эксплуатационному состоянию маломерных судов;</p>
<p>в случае, если маломерное судно в установленном порядке не прошло государственную регистрацию и классификацию и (или) техническое освидетельствование;</p>
<p>в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<p>20. Запрещается эксплуатация базы (сооружения) для стоянки маломерных судов в случаях, если:</p>
<p>она не соответствует требованиям к эксплуатационному состоянию баз (сооружений) для стоянок маломерных судов на внутренних водных путях Республики Беларусь;</p>
<p>база (сооружение) для стоянки маломерных судов в установленном порядке не прошла регистрацию;</p>
<p>ее техническое состояние угрожает безопасности судоходства, окружающей среде.</p>
<p></p>