По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21429048](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21429048)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>26 мая 2014 г. № 14</p>
<h1>Об утверждении Правил организации и ведения охотничьего собаководства, регистрации, оценки экстерьера и рабочих качеств охотничьих собак и ловчих птиц</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства лесного хозяйства Республики Беларусь от 30 августа 2018 г. № 31 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/33448 от 14.09.2018 г.) &lt;W21833448&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании пункта 141 Правил ведения охотничьего хозяйства и охоты, утвержденных Указом Президента Республики Беларусь от 8 декабря 2005 г. № 580 «О некоторых мерах по повышению эффективности ведения охотничьего хозяйства и рыбохозяйственной деятельности, совершенствованию государственного управления ими», Министерство лесного хозяйства Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые Правила организации и ведения охотничьего собаководства, регистрации, оценки экстерьера и рабочих качеств охотничьих собак и ловчих птиц.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>М.М.Амельянович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Начальник Государственной <br>инспекции охраны животного <br>и растительного мира при <br>Президенте Республики Беларусь</p>
<p>С.В.Новиков</p>
<p>23.05.2014</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Первый заместитель <br>Министра природных ресурсов <br>и охраны окружающей среды <br>Республики Беларусь</p>
<p>И.В.Малкина</p>
<p>26.05.2014</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель <br>республиканского государственно-<br>общественного объединения <br>«Белорусское общество <br>охотников и рыболовов»</p>
<p>Ю.И.Шумский</p>
<p>10.07.2014</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства лесного хозяйства <br>Республики Беларусь<br>26.05.2014 № 14</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРАВИЛА <br>организации и ведения охотничьего собаководства, регистрации, оценки экстерьера и рабочих качеств охотничьих собак и ловчих птиц</p>
<p>1. Настоящие Правила определяют порядок организации и ведения охотничьего собаководства, в том числе регистрации, оценки экстерьера и рабочих качеств охотничьих собак и ловчих птиц.</p>
<p>2. Общее руководство организацией и ведением охотничьего собаководства осуществляется республиканским государственно-общественным объединением «Белорусское общество охотников и рыболовов» (далее – РГОО «БООР») в рамках реализации возложенных на него государственно значимых задач в соответствии с Уставом республиканского государственно-общественного объединения «Белорусское общество охотников и рыболовов», утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14 октября 2006 г. № 1348 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 171, 5/23243; Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.03.2013, 5/37014).</p>
<p>3. Для организации и ведения охотничьего собаководства РГОО «БООР» в установленном законодательством порядке вправе создавать свои организационные структуры, а также учебные, учебно-методические, спортивные организации или участвовать в них.</p>
<p>4. В процессе организации и ведения охотничьего собаководства осуществляются:</p>
<p>регистрация охотничьих собак и ловчих птиц и их последующий учет;</p>
<p>проведение племенных мероприятий, в том числе по оценке экстерьера и рабочих качеств охотничьих собак и ловчих птиц (выводки, выставки, испытания, соревнования);</p>
<p>тренировка (натаска, нагонка, притравка и иное обучение) охотничьих собак и ловчих птиц;</p>
<p>ведение племенных книг;</p>
<p>подготовка экспертов по охотничьему собаководству и повышение их квалификации;</p>
<p>создание инфраструктуры для организации и проведения тренировок, соревнований и испытаний охотничьих собак и ловчих птиц в целях улучшения и проверки их рабочих качеств.</p>
<p>5. Проведение племенных мероприятий осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, в том числе техническими нормативными правовыми актами.</p>
<p>Проведение отдельных племенных мероприятий (оценка экстерьера и рабочих качеств охотничьих собак) осуществляется экспертами по охотничьему собаководству РГОО «БООР», аттестованными РГОО «БООР», и иными уполномоченными в соответствии с законодательством лицами.</p>
<p>6. Регистрация охотничьих собак и ловчих птиц осуществляется РГОО «БООР».</p>
<p>7. Регистрации подлежат охотничьи собаки, отнесенные к одной из пород охотничьих собак согласно приложению 8 к Правилам ведения охотничьего хозяйства и охоты, утвержденным Указом Президента Республики Беларусь от 21 марта 2018 г. № 112 «Об охоте и ведении охотничьего хозяйства» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.03.2018, 1/17607).</p>
<p>Регистрация охотничьих собак осуществляется в соответствии с пунктом 16.11 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590).</p>
<p>Собаки других пород могут быть зарегистрированы в порядке, установленном настоящими Правилами, как охотничьи, если эти породы в соответствии со своими стандартами выводились для охоты.</p>
<p>8. Регистрации подлежат ловчие птицы, отнесенные к одному из видов ловчих птиц согласно приложению 9 к Правилам ведения охотничьего хозяйства и охоты, в соответствии с пунктом 16.12 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан.</p>
<p>9. Для регистрации охотничьей собаки ее владелец обращается в РГОО «БООР» с заявлением по форме согласно приложению 1 к настоящим Правилам.</p>
<p>Для регистрации ловчей птицы ее владелец обращается в РГОО «БООР» с заявлением по форме согласно приложению 2 к настоящим Правилам.</p>
<p>10. Регистрационным документом охотничьей собаки является регистрационная карточка охотничьей собаки по форме согласно приложению 3 к настоящим Правилам.</p>
<p>Регистрационным документом ловчей птицы является регистрационная карточка ловчей птицы по форме согласно приложению 4 к настоящим Правилам.</p>
<p>11. Регистрационная карточка охотничьей собаки и регистрационная карточка ловчей птицы являются бланками документов с определенной степенью защиты.</p>
<p>Корешки регистрационной карточки охотничьей собаки и регистрационной карточки ловчей птицы помещаются в картотеку, используемую для последующего учета зарегистрированных охотничьих собак и ловчих птиц.</p>
<p>12. В случае смены владельца охотничьей собаки или ловчей птицы регистрационная карточка охотничьей собаки или регистрационная карточка ловчей птицы, выданная прежнему владельцу, сдается в РГОО «БООР». Регистрация охотничьей собаки или ловчей птицы на имя нового владельца производится в соответствии с порядком, предусмотренным настоящими Правилами.</p>
<p>13. В случае гибели зарегистрированной охотничьей собаки или ловчей птицы ее владелец сообщает об этом в течение 30 календарных дней со дня гибели животного в РГОО «БООР» и сдает регистрационные документы.</p>
<p>14. После сдачи регистрационного документа в случаях, предусмотренных пунктами 12 и 13 настоящих Правил, охотничья собака или ловчая птица подлежит снятию с учета.</p>
<p></p>