По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21529525](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21529525)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>10 декабря 2014 г. № 93</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке создания и деятельности врачебно-консультационных и иных комиссий</h1>
<p>На основании части шестой статьи 17 Закона Республики Беларусь от 18 июня 1993 года «О здравоохранении» в редакции Закона Республики Беларусь от 20 июня 2008 года, абзаца одиннадцатого подпункта 8.8<sup>5</sup> пункта 8 и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранения Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 28 октября 2011 г. № 1446 «О некоторых вопросах Министерства здравоохранения и мерах по реализации Указа Президента Республики Беларусь от 11 августа 2011 г. № 360», Министерство здравоохранения Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке создания и деятельности врачебно-консультационных и иных комиссий.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.И.Жарко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель Комитета<br>государственной безопасности<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.П.Вакульчик</p>
<p>09.12.2014</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Временно исполняющий<br>обязанности по должности<br>Министра внутренних дел<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.В.Михневич</p>
<p>09.12.2014</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр обороны<br>Республики Беларусь<br>генерал-майор</p>
<p>А.А.Равков</p>
<p>10.12.2014</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Брестского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>К.А.Сумар</p>
<p>09.12.2014</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Витебского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>А.Н.Косинец</p>
<p>09.12.2014</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Гомельского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>В.А.Дворник</p>
<p>09.12.2014</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Гродненского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>В.В.Кравцов</p>
<p>10.12.2014</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Минского городского<br>исполнительного комитета</p>
<p>А.В.Шорец</p>
<p>10.12.2014</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Минского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>С.Б.Шапиро</p>
<p>09.12.2014</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель<br>Могилевского областного<br>исполнительного комитета</p>
<p>П.М.Рудник</p>
<p>10.12.2014</p>
</td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства здравоохранения<br>Республики Беларусь<br>10.12.2014 № 93</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке создания и деятельности врачебно-консультационных и иных комиссий</p>
<p>1. Настоящей Инструкцией определяется порядок создания и деятельности врачебно-консультационных комиссий (далее – ВКК) и иных комиссий.</p>
<p>2. ВКК создается в организациях здравоохранения в целях:</p>
<p>коллегиального рассмотрения и принятия решений по вопросам проведения медицинских экспертиз, медицинской реабилитации;</p>
<p>оценки качества оказания медицинской помощи пациентам;</p>
<p>оценки состояния здоровья пациента для выдачи заключения врачебно-консультационной комиссии;</p>
<p>решения иных вопросов при оказании медицинской помощи.</p>
<p>3. ВКК имеет печать со своим наименованием.</p>
<p>4. В зависимости от особенностей деятельности организации здравоохранения и количества обслуживаемого населения по решению руководителя организации здравоохранения может быть создано несколько составов ВКК.</p>
<p>5. В организациях здравоохранения в целях осуществления возложенных на них функций могут создаваться иные комиссии, в том числе по вопросам оказания медицинской помощи пациентам, проведения медицинских экспертиз.</p>
<p>Указанные комиссии могут быть созданы и функционировать на постоянной основе либо временно.</p>
<p>6. ВКК и иные комиссии в своей деятельности руководствуются законодательством Республики Беларусь, в том числе настоящей Инструкцией, положениями о соответствующих комиссиях.</p>
<p>7. Наименование, состав, график работы и положение о соответствующей комиссии утверждаются (определяются) руководителем организации здравоохранения.</p>
<p>Деятельность ВКК и иных комиссий возглавляет председатель соответствующей комиссии, назначаемый руководителем организации здравоохранения.</p>
<p>8. ВКК и иные комиссии:</p>
<p>принимают решения по вопросам, относящимся к их компетенции, в том числе предусмотренным настоящей Инструкцией;</p>
<p>запрашивают в установленном законодательством Республики Беларусь порядке информацию, необходимую для принятия соответствующего решения;</p>
<p>направляют пациентов в другие организации здравоохранения с целью оказания им медицинской помощи, проведения медицинских экспертиз;</p>
<p>осуществляют иные полномочия в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>9. Для участия в заседаниях ВКК и иных комиссий могут приглашаться с правом совещательного голоса специалисты данной или других организаций здравоохранения, других заинтересованных организаций.</p>
<p>10. Председатель ВКК или иной комиссии имеет право:</p>
<p>вносить руководителю организации здравоохранения соответствующие предложения в пределах своей компетенции по вопросам организации медицинской деятельности в данной организации здравоохранения;</p>
<p>ходатайствовать перед руководителем организации здравоохранения о поощрении или применении мер дисциплинарного взыскания к соответствующим медицинским работникам по результатам оценки качества оказания медицинской помощи пациентам и проведения медицинских экспертиз.</p>
<p>11. ВКК и иными комиссиями ведутся медицинские документы по установленным формам.</p>
<p>12. Контроль за деятельностью ВКК и иных комиссий осуществляет руководитель организации здравоохранения.</p>
<p>13. ВКК состоит не менее чем из трех врачей-специалистов, один из которых является председателем.</p>
<p>Председателем ВКК назначается врач-специалист, прошедший переподготовку или повышение квалификации по специальности «Медико-социальная экспертиза», имеющий первую или высшую квалификационную категорию и стаж медицинской деятельности не менее 4 лет.</p>
<p>14. Председатель ВКК:</p>
<p>организует и руководит деятельностью ВКК;</p>
<p>подписывает медицинские документы, в том числе заключения ВКК, заверяет их печатью ВКК;</p>
<p>решает иные вопросы деятельности ВКК.</p>
<p>15. В случае временного отсутствия председателя ВКК (в том числе по производственной необходимости) его обязанности исполняет лицо, назначенное в установленном порядке руководителем организации здравоохранения.</p>
<p>16. Членами ВКК могут быть заведующие структурными подразделениями, лечащие врачи и врачи-специалисты из числа работников организации здравоохранения.</p>
<p>17. Секретарь ВКК, назначаемый руководителем организации здравоохранения, осуществляет подготовку материалов для заседания ВКК, уведомляет членов ВКК о времени и месте проведения заседания (в том числе внеочередного), ведет журнал регистрации решений ВКК по форме согласно приложению к настоящей Инструкции, обеспечивает хранение материалов деятельности ВКК.</p>
<p>18. ВКК выполняет функции, предусмотренные законодательством Республики Беларусь, в том числе:</p>
<p>проводит экспертизу временной нетрудоспособности и оформление листков нетрудоспособности (справок о временной нетрудоспособности);</p>
<p>проводит медицинское освидетельствование пациента;</p>
<p>выдает заключения ВКК и их дубликаты;</p>
<p>контролирует своевременность представления пациентов лечащими врачами на заседание ВКК, а также сроки и качество оформления ими направления на медико-социальную экспертизу (экспертизу нарушения жизнедеятельности пациентов) и других медицинских документов;</p>
<p>осуществляет отбор и направление пациентов на медико-социальную экспертизу (экспертизу нарушения жизнедеятельности пациентов) или военно-врачебную экспертизу;</p>
<p>проводит экспертную оценку качества оказания медицинской помощи и проведения медицинских экспертиз, оформления медицинских документов лечащими врачами;</p>
<p>контролирует организацию и качество проведения медицинской реабилитации пациентов, представляемых на заседание ВКК;</p>
<p>в пределах своей компетенции осуществляет взаимодействие с организациями здравоохранения, медико-реабилитационной экспертной комиссией (далее – МРЭК), иными государственными органами, организациями.</p>
<p>19. ВКК ведется журнал регистрации решений ВКК.</p>
<p>Журнал регистрации решений ВКК ведется каждым составом ВКК.</p>
<p>Допускается ведение отдельного(ых) журнала(ов) регистрации решений ВКК по вопросам направления пациентов на медико-социальную экспертизу (экспертизу нарушения жизнедеятельности пациентов).</p>
<p>20. Пациенты направляются на заседание ВКК лечащим врачом, заведующими структурными подразделениями организации здравоохранения либо обращаются в ВКК самостоятельно.</p>
<p>Лечащий врач или заведующий структурным подразделением направляет пациента на заседание ВКК после проведения медицинского осмотра и оформления его медицинских документов с указанием цели направления на заседание ВКК.</p>
<p>21. Заседание ВКК осуществляется:</p>
<p>по месту расположения организации здравоохранения;</p>
<p>по месту жительства (месту пребывания) пациента на территории, закрепленной за государственной организацией здравоохранения, в том числе в случае, если по состоянию здоровья пациент не может явиться на заседание ВКК.</p>
<p>22. Пациент может быть осмотрен отдельно каждым членом ВКК с внесением в его медицинские документы данных медицинского осмотра, диагноза и предложения(й) для последующего принятия решения ВКК.</p>
<p>23. Решение ВКК принимается простым большинством голосов. Голос председателя ВКК при равенстве голосов является решающим.</p>
<p>При несогласии члена ВКК с мнением большинства его особое мнение вносится в медицинские документы пациента и в журнал регистрации решений ВКК.</p>
<p>24. В случае отказа пациента от проведения необходимых медицинских обследований ВКК принимает решение на основании имеющихся медицинских документов пациента.</p>
<p>25. В случае необходимости и с согласия пациента (его законного представителя) решение ВКК может быть принято заочно (без медицинского осмотра пациента) после проведения комплексной оценки состояния здоровья пациента на основании данных его предыдущих медицинских осмотров и анализа информации, содержащейся в его медицинских и других документах, в том числе об условиях труда и характере выполняемой работы, служебных обязанностях, данных экспертного анамнеза.</p>
<p>Для принятия заочного решения ВКК могут быть использованы данные медицинского осмотра пациента врачами-специалистами давностью не более шести месяцев.</p>
<p>Факт заочного принятия решения ВКК указывается в медицинских документах пациента и журнале регистрации решений ВКК, если иное не установлено законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>26. Принятие заочного решения ВКК о направлении пациента на медико-социальную экспертизу (экспертизу нарушения жизнедеятельности пациентов) в МРЭК в порядке, предусмотренном пунктом 25 настоящей Инструкции, допускается при наличии заполненного в установленном порядке направления на медико-социальную экспертизу (экспертизу нарушения жизнедеятельности пациентов).</p>
<p>27. Принятое на заседании ВКК решение оформляется протоколом заседания ВКК и вносится в медицинские документы пациента.</p>
<p>Протокол заседания ВКК должен содержать следующую информацию: дата проведения заседания ВКК, номер протокола ВКК, жалобы пациента, краткий анамнез жизни и заболевания, данные медицинского осмотра пациента, диагноз, решение ВКК и обоснование его принятия с указанием актов законодательства Республики Беларусь.</p>
<p>Протокол заседания ВКК подписывается председателем и членами ВКК (за исключением случая, указанного в части второй пункта 23 настоящей Инструкции) с указанием их фамилий и инициалов и регистрируется в журнале регистрации решений ВКК. Номер и дата протокола заседания ВКК вносятся в медицинские документы пациента.</p>
<p>28. Решение ВКК является обязательным для исполнения лечащим врачом, другими врачами-специалистами организации здравоохранения, в которой создана ВКК, если иное не установлено законодательством Республики Беларусь или организацией здравоохранения, создавшей ВКК.</p>
<p>29. На основании вынесенного решения ВКК в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Республики Беларусь, пациенту (его законному представителю) выдается заключение ВКК по установленной законодательством Республики Беларусь форме.</p>
<p>В случаях утери либо порчи заключения ВКК его дубликат выдается на основании информации, содержащейся в журнале регистрации решений ВКК. При этом дата выдачи и номер дубликата должны соответствовать дате и номеру протокола заседания ВКК, оформленного в связи с выдачей дубликата, в верхнем правом углу бланка заключения ВКК указывается: «Дубликат заключения ВКК от ___ ________ ______ г. № __».</p>
<p>30. При необходимости пациенту либо его законному представителю даются устные разъяснения по вопросам, входящим в компетенцию ВКК.</p>
<p>31. С целью решения сложных вопросов проведения медицинских экспертиз и медицинской реабилитации ВКК после проведения заседания ВКК и оформления соответствующих медицинских документов пациента может направлять пациента на консультацию в центральную ВКК (далее – ЦВКК), создаваемую в организации здравоохранения, подчиненной областному (Минскому городскому) исполнительному комитету, с указанием цели консультации.</p>
<p>32. Консультация пациента ЦВКК проводится преимущественно на основании анализа информации, содержащейся в медицинских и иных документах пациента, в том числе о проведенном лечении и медицинской реабилитации, об условиях труда, характере выполняемой работы, профессии пациента и другой информации.</p>
<p>Результаты указанной консультации оформляются в медицинских документах пациента в виде консультативного заключения ЦВКК произвольной формы.</p>
<p>33. При необходимости пациенту либо его законному представителю даются устные разъяснения по вопросам, относящимся к компетенции ЦВКК.</p>
<p>34. В случае отказа пациента от проведения указанной консультации ВКК принимает решение на основании имеющихся медицинских документов пациента.</p>
<p>35. Решение ВКК или иной комиссии может быть обжаловано пациентом либо его законным представителем в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.</p>
<p></p>