По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20001172](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20001172)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>31 июля 2000 г. № 1172</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке изготовления и использования бланков документов с изображением Государственного герба Республики Беларусь и внесении изменений в постановление Кабинета Министров Республики Беларусь от 7 августа 1995 г. № 424</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 13 января 2007 г. № 38 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 16, 5/24555) &lt;C20700038&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 апреля 2009 г. № 464 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 95, 5/29598) &lt;C20900464&gt;</p>
<p></p>
<p>Во исполнение Указа Президента Республики Беларусь от 28 июня 2000 г. № 357 «Об упорядочении изготовления и использования бланков документов с изображением Государственного герба Республики Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке изготовления и использования бланков документов с изображением Государственного герба Республики Беларусь.</p>
<p>2. Департаменту по архивам и делопроизводству Министерства юстиции Республики Беларусь, отделам по архивам и делопроизводству управлений юстиции облисполкомов и Минского горисполкома осуществлять проверку соблюдения установленного порядка изготовления и использования бланков документов с изображением Государственного герба Республики Беларусь.</p>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>В.Ермошин</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>31.07.2000 № 1172</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке изготовления и использования бланков документов с изображением Государственного герба Республики Беларусь</p>
<p>1. Бланки документов с изображением Государственного герба Республики Беларусь (далее – гербовые бланки) являются полиграфической продукцией.</p>
<p>Изготовление гербовых бланков осуществляется по заказам государственных органов и иных государственных организаций, определенных Законом Республики Беларусь от 5 июля 2004 года «О государственных символах Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 111, 2/1050).</p>
<p>2. Требования к гербовым бланкам определяются в соответствии с Государственным стандартом Республики Беларусь СТБ 6.38-2004 «Унифицированные системы документации Республики Беларусь. Система организационно-распорядительной документации. Требования к оформлению документов».</p>
<p>3. Гербовые бланки государственных органов и иных государственных организаций подлежат обязательному учету. На гербовых бланках типографским способом или нумератором проставляются порядковые номера, а при необходимости – серии этих номеров. Учет гербовых бланков ведется раздельно по видам гербовых бланков в учетно-регистрационной форме (карточке, журнале) с использованием следующих реквизитов:</p>
<p>наименование вида гербового бланка;</p>
<p>дата поступления;</p>
<p>номер сопроводительного документа;</p>
<p>организация – поставщик гербовых бланков;</p>
<p>количество экземпляров;</p>
<p>серия и номер гербовых бланков;</p>
<p>наименование структурного подразделения государственного органа и иной государственной организации, фамилия и инициалы должностного лица – получателя гербовых бланков;</p>
<p>расписка в получении;</p>
<p>примечание (отметка об уничтожении и т.д.).</p>
<p>4. Гербовые бланки хранятся в шкафах (сейфах), которые надежно закрываются и опечатываются.</p>
<p>5. Уничтожение гербовых бланков производится по акту с отметкой в учетно-регистрационной форме (карточке, журнале).</p>
<p>6. Контроль за изготовлением, использованием и хранением гербовых бланков возлагается на структурное подразделение, ответственное за делопроизводство государственных органов и иных государственных организаций. Лица, персонально ответственные за учет, использование и хранение гербовых бланков, назначаются приказами (распоряжениями) руководителей государственных органов и иных государственных организаций.</p>
<p>7. Учетно-регистрационная форма (карточка, журнал) включается в номенклатуру дел государственного органа и иной государственной организации.</p>
<p>8. Проверка наличия, использования и хранения гербовых бланков производится не реже одного раза в год комиссией, назначаемой приказом (распоряжением) руководителя государственного органа и иной государственной организации. О проводимой проверке делается отметка в учетно-регистрационной форме (карточке, журнале) после последней записи. В случае обнаружения нарушений при изготовлении, использовании и хранении гербовых бланков комиссия проводит служебное расследование, результаты которого оформляются актом и доводятся до сведения руководителей государственных органов и иных государственных организаций.</p>
<p>9. Допускается тиражирование средствами оперативной полиграфии государственного органа и иной государственной организации документов на гербовом бланке, предназначенных для рассылки, при условии заверения каждой копии документа печатью. Указатель рассылки с количеством отправляемых экземпляров хранится в деле вместе с подлинником документа или его копией.</p>
<p></p>