По состоянию на 2020-09-21 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21001065](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21001065)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>15 июля 2010 г. № 1065</p>
<h1>Об утверждении Визовых правил Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 мая 2012 г. № 508 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 68, 5/35802) &lt;C21200508&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 16 августа 2013 г. № 725 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.08.2013, 5/37691) &lt;C21300725&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 июня 2014 г. № 630 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.07.2014, 5/39088) &lt;C21400630&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 июня 2014 г. № 637 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.07.2014, 5/39091) &lt;C21400637&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 июля 2014 г. № 662 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.07.2014, 5/39125) &lt;C21400662&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 декабря 2014 г. № 1247 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 31.12.2014, 5/39915) &lt;C21401247&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 21 октября 2015 г. № 877 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.10.2015, 5/41187) &lt;C21500877&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 марта 2016 г. № 231 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.03.2016, 5/41858) &lt;C21600231&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 апреля 2017 г. № 253 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 08.04.2017, 5/43552) &lt;C21700253&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2018 г. № 396 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.06.2018, 5/45221) &lt;C21800396&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 апреля 2019 г. № 240 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.04.2019, 5/46355) &lt;C21900240&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 августа 2019 г. № 575 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.09.2019, 5/46956) &lt;C21900575&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 июня 2020 г. № 364 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.06.2020, 5/48154) &lt;C22000364&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании части второй статьи 28 Закона Республики Беларусь от 4 января 2010 г. № 105-З «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Визовые правила Республики Беларусь (прилагаются).</p>
<p>2. Республиканским органам государственного управления до 21 июля 2010 г. привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 21 июля 2010 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>15.07.2010 № 1065<br>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>24.06.2020 № 364)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ВИЗОВЫЕ ПРАВИЛА<br>Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящими Визовыми правилами, разработанными в соответствии с Законом Республики Беларусь «О правовом положении иностранных граждан и лиц без гражданства в Республике Беларусь» (далее – Закон), устанавливаются виды виз Республики Беларусь и порядок их выдачи иностранным гражданам и лицам без гражданства.</p>
<p>2. Для целей настоящих Визовых правил используются следующие основные термины и их определения:</p>
<p>близкие родственники – родители, усыновители (удочерители), дети, в том числе усыновленные (удочеренные), родные братья и сестры, бабка, дед, внуки;</p>
<p>виза Республики Беларусь – разрешение, предоставляющее иностранцу право на пересечение Государственной границы Республики Беларусь в целях въезда в Республику Беларусь и (или) выезда из Республики Беларусь, пребывания в Республике Беларусь или транзитного проезда (транзита) через территорию Республики Беларусь в течение срока, указанного в этом разрешении, и оформленное в порядке, установленном законодательными актами и настоящими Визовыми правилами;</p>
<p>въездная виза – виза на въезд в Республику Беларусь;</p>
<p>выездная виза – виза на выезд из Республики Беларусь;</p>
<p>выездная-въездная виза – виза на выезд из Республики Беларусь и въезд в Республику Беларусь;</p>
<p>визовая заявка – ходатайство иностранца о выдаче въездной визы, включающее следующие документы: один экземпляр визовой анкеты на бланке по форме согласно приложению 1; одна фотография; документ для выезда за границу; документы визовой поддержки, если иностранец не освобожден настоящими Визовыми правилами от необходимости их представления; подтверждение об уплате консульского сбора за рассмотрение ходатайства о выдаче визы в размере, установленном законодательными актами или международными договорами Республики Беларусь, если иностранец не освобожден от уплаты консульского сбора; дополнительные документы, необходимые для принятия решения о выдаче въездной визы, – по требованию консульского должностного лица;</p>
<p>загранучреждения – дипломатические представительства и консульские учреждения Республики Беларусь;</p>
<p>иностранцы – иностранные граждане и лица без гражданства, не имеющие действительного вида на жительство в Республике Беларусь;</p>
<p>консульское должностное лицо – работник загранучреждения, Министерства иностранных дел (далее – МИД), в должностные обязанности которого входит принятие решения о выдаче виз;</p>
<p>транзитный проезд – въезд иностранца в Республику Беларусь из одного государства, следование по установленному маршруту через территорию Республики Беларусь и выезд иностранца из Республики Беларусь в другое государство;</p>
<p>член семьи – супруг (супруга); дети, в том числе усыновленные (удочеренные), не достигшие восемнадцати лет; нетрудоспособные находящиеся на иждивении родителей (родителя) дети старше восемнадцати лет, в том числе усыновленные (удочеренные); нетрудоспособные находящиеся на иждивении детей родители и усыновители (удочерители);</p>
<p>ходатайство о выдаче визы – ходатайство приглашающей стороны по форме согласно приложению 2;</p>
<p>поставщик услуг – юридическое или физическое лицо, оказывающее посреднические услуги по приему документов для оформления въездных виз для последующей передачи таких документов на рассмотрение в загранучреждение.</p>
<p>3. Органами выдачи въездных виз являются:</p>
<p>загранучреждения;</p>
<p>главное консульское управление МИД;</p>
<p>органы пограничной службы.</p>
<p>4. Органами выдачи выездных и выездных-въездных виз являются подразделения по гражданству и миграции территориальных органов внутренних дел (далее – подразделения по гражданству и миграции) по месту временного пребывания, временного проживания иностранцев на территории Республики Беларусь.</p>
<p>5. Визовая заявка представляется в орган выдачи визы иностранцем или его законным представителем лично.</p>
<p>С учетом специфики организации работы в стране пребывания загранучреждения могут принимать к рассмотрению визовые заявки, поступившие по почте или через поставщика услуг.</p>
<p>6. Решение о выдаче либо отказе в выдаче въездной визы, принятое в соответствии с настоящими Визовыми правилами, является окончательным.</p>
<p>Предшествующий отказ в выдаче въездной визы или во въезде в Республику Беларусь не влечет за собой автоматического отказа в удовлетворении новой визовой заявки.</p>
<p>7. Органы, принявшие решения об отказе в выдаче въездной визы или аннулировании въездной визы, не обязаны информировать иностранца, его родственников и представителей, приглашающую сторону об основаниях для принятия таких решений.</p>
<p>8. За рассмотрение визовой заявки, а также за выдачу выездной или выездной-въездной визы уплачивается консульский сбор или государственная пошлина в порядке и размерах, установленных законодательными актами или международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>9. Въездная, выездная, выездная-въездная виза является недействительной, если истек срок ее действия или она была использована в соответствии с ее кратностью и разрешенным периодом пребывания.</p>
<p>Визовые марки с исправленным текстом, не заверенные печатью (визовой печатью МИД) или оформленные в нарушение порядка, установленного настоящими Визовыми правилами, считаются недействительными.</p>
<p>10. В случае если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящими Визовыми правилами, действуют правила международного договора Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ВЪЕЗДНЫЕ ВИЗЫ</h4>
<p>11. В Республике Беларусь предусмотрены следующие типы въездных виз:</p>
<p>B – транзитная (транзітная);</p>
<p>C – краткосрочная (кароткатэрміновая);</p>
<p>D – долгосрочная (доўгатэрміновая).</p>
<p>12. В зависимости от цели поездки предусмотрены следующие категории виз:</p>
<p>дипломатическая (дыпламатычная);</p>
<p>служебная (службовая);</p>
<p>деловая поездка (дзелавыя стасункі);</p>
<p>участие в спортивных, культурных, научных, образовательных мероприятиях и стажировках (спорт/культура/навука/адукацыя);</p>
<p>реализация гуманитарных программ, в том числе предоставление иностранной безвозмездной помощи, организация оздоровления детей, осуществление работ на безвозмездной основе (гуманітарная);</p>
<p>поддержание религиозных связей (рэлігійныя стасункі);</p>
<p>журналистская деятельность (прэса);</p>
<p>частные дела (прыватная);</p>
<p>учеба (вучоба);</p>
<p>работа (праца);</p>
<p>туризм (турызм);</p>
<p>на постоянное проживание (на пастаяннае пражыванне).</p>
<p>13. Въездные визы подразделяются на однократные, двукратные и многократные.</p>
<p>Однократная въездная виза дает право на однократный въезд (транзитный проезд), пребывание и выезд из Республики Беларусь.</p>
<p>Двукратная въездная виза дает право на двукратный въезд (транзитный проезд), пребывание и выезд из Республики Беларусь.</p>
<p>Многократная въездная виза дает право на многократный (два раза и более) въезд (транзитный проезд), пребывание и выезд из Республики Беларусь.</p>
<p>14. Въездная виза типа В может быть однократной, двукратной или многократной. Срок действия въездной визы типа В составляет не более одного года, при этом иностранец имеет право пребывать на территории Республики Беларусь в течение двух суток с календарной даты въезда при каждом транзитном проезде.</p>
<p>Въездная виза типа С может быть однократной, двукратной или многократной. Въездная виза типа С выдается на срок действия, не превышающий 90 суток.</p>
<p>Въездная виза типа D является многократной. Въездная виза типа D выдается на срок действия свыше 90 суток, но не более пяти лет.</p>
<p>15. Аккредитованным в службе государственного протокола МИД дипломатическим работникам дипломатических представительств, консульским должностным лицам консульских учреждений, работникам представительств международных организаций в Республике Беларусь, за которыми Республикой Беларусь признается дипломатический статус, членам их семей, лицам, за которыми Республикой Беларусь признается дипломатический статус, выдается многократная въездная виза (дыпламатычная) со сроком действия и периодом пребывания на срок аккредитации.</p>
<p>16. Аккредитованным в службе государственного протокола МИД членам административно-технического и обслуживающего персонала дипломатических представительств, консульских учреждений иностранных государств, представительств международных организаций в Республике Беларусь, за которыми Республикой Беларусь признается служебный статус, членам их семей, лицам, за которыми Республикой Беларусь признается служебный статус, выдается многократная въездная виза (службовая) со сроком действия и периодом пребывания на срок аккредитации.</p>
<p>17. В случае если иностранцу в течение предшествующих трех лет выдавалась хотя бы одна долгосрочная въездная виза (дзелавыя стасункі, спорт/культура/навука/адукацыя, гуманітарная, прыватная), ему может быть выдана долгосрочная въездная виза сроком действия до пяти лет.</p>
<p>18. Срок принятия решения по визовой заявке исчисляется с даты принятия всех предусмотренных настоящими Визовыми правилами документов, оформленных надлежащим образом. Консульское должностное лицо принимает решение о выдаче визы либо отказе в ее выдаче:</p>
<p>в течение двух рабочих дней – для визовой заявки, рассматриваемой в срочном порядке;</p>
<p>безотлагательно – для визовой заявки, рассматриваемой на республиканском унитарном предприятии «Национальный аэропорт Минск» (далее – РУП «Национальный аэропорт Минск»);</p>
<p>в течение 30 суток – для визовой заявки иностранца, направляющегося на работу в дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства либо представительство международной организации в Республике Беларусь;</p>
<p>в течение трех–пяти рабочих дней – для иных заявок.</p>
<p>При необходимости срок принятия решения по визовой заявке может быть увеличен.</p>
<p>При наличии письменного указания МИД на выдачу въездной визы в ускоренном порядке решение по визовой заявке принимается в течение одного рабочего дня.</p>
<p>МИД вправе устанавливать иные сроки принятия решения по визовой заявке, если это предусмотрено международными договорами Республики Беларусь, принципом взаимности или отвечает государственным интересам.</p>
<p>19. При наличии у иностранца действительной въездной визы по решению консульского должностного лица допускается выдача ему второй действительной въездной визы для въезда в Республику Беларусь на период, не пересекающийся со сроком действия предыдущей въездной визы.</p>
<p>При наличии у иностранца действительной въездной визы типа В по решению консульского должностного лица допускается выдача ему второй действительной въездной визы типа С.</p>
<p>20. Учет визовых заявок, принятых по ним решений ведется с помощью автоматизированной системы «Консул» (далее – АС «Консул») в порядке, определяемом МИД.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К ВИЗОВОЙ ЗАЯВКЕ</h4>
<p>21. Визовая анкета заполняется иностранцем с использованием технических средств либо разборчиво от руки на русском, или белорусском, или английском, или на усмотрение консульского должностного лица на ином языке, используемом в стране пребывания.</p>
<p>Ответы на вопросы визовой анкеты должны быть полными и логически последовательными, указывать на действительную цель поездки.</p>
<p>Визовая анкета подписывается лично иностранцем либо его законным представителем.</p>
<p>Представление визовой анкеты может не требоваться в случаях, предусмотренных настоящими Визовыми правилами или международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>22. Фотография должна соответствовать следующим требованиям: размер 35 х 45 мм, анфас, на ровном светлом фоне, четкость высокого качества, без складок и чернил, 70–80 процентов вертикального размера снимка должно занимать лицо, давность снимка – не более шести месяцев.</p>
<p>23. Документ для выезда за границу, представляемый иностранцем, должен:</p>
<p>содержать фотографию владельца;</p>
<p>иметь не менее двух чистых страниц, предназначенных для виз. В исключительных случаях по решению консульского должностного лица к рассмотрению может быть принят документ для выезда за границу, содержащий одну чистую страницу, предназначенную для виз;</p>
<p>иметь срок действия, превышающий дату окончания срока действия запрашиваемой визы не менее чем на 90 суток. В исключительных случаях по решению консульского должностного лица возможно оформление въездной визы в документ для выезда за границу, срок действия которого истекает ранее чем через 90 суток с даты предполагаемого выезда иностранца с территории Республики Беларусь. Срок действия въездной визы в данном случае не может превышать срока действия документа для выезда за границу.</p>
<p>Документ для выезда за границу, представляемый иностранцем, не должен:</p>
<p>вызывать сомнений в подлинности и принадлежности владельцу;</p>
<p>содержать отметок, записей, подчисток и исправлений, не заверенных компетентными органами соответствующего иностранного государства, а также вырванных или расшитых страниц.</p>
<p>В случае сомнений в подлинности представленного документа для выезда за границу въездная виза не выдается до получения подтверждения его подлинности компетентными органами (в том числе дипломатическим представительством или консульским учреждением) государства, выдавшего документ.</p>
<p>24. Документом визовой поддержки для выдачи транзитной въездной визы является виза страны, в которую иностранец следует транзитом через территорию Республики Беларусь.</p>
<p>Если виза для следования в третью страну не требуется, принимаются во внимание иные основания для получения транзитной въездной визы, в том числе билеты для следования железнодорожным, авиационным, автомобильным транспортом либо подтверждение их бронирования.</p>
<p>Иностранцам, имеющим дипломатические или служебные визы иностранных государств либо аккредитацию в министерстве иностранных дел иностранного государства и следующим транзитом через территорию Республики Беларусь в третью страну, при наличии соответствующего обращения (вербальной ноты) министерства иностранных дел, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства либо международной организации выдается въездная виза типа B (дыпламатычная або службовая) на заявленный срок, но не более чем на один год.</p>
<p>25. Документами визовой поддержки для выдачи краткосрочной въездной визы являются:</p>
<p>25.1. дипломатическая (дыпламатычная):</p>
<p>обращение (вербальная нота) министерства иностранных дел, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства либо международной организации – для выдачи въездной визы иностранцу, за которым признается дипломатический статус;</p>
<p>имеющаяся в МИД информация о визите иностранца, официально приглашенного в Республику Беларусь Президентом Республики Беларусь, Национальным собранием Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, Конституционным Судом Республики Беларусь, Верховным Судом Республики Беларусь, Администрацией Президента Республики Беларусь, Государственным секретариатом Совета Безопасности Республики Беларусь, Комитетом государственного контроля, Генеральной прокуратурой, Центральной комиссией Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов и МИД, – для выдачи въездной визы иностранцу, за которым признается дипломатический статус;</p>
<p>25.2. служебная (службовая):</p>
<p>обращение (вербальная нота) министерства иностранных дел, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства либо международной организации – для выдачи въездной визы иностранцу, за которым признается служебный статус;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное государственным органом, – для выдачи въездной визы иностранцу, за которым признается служебный статус;</p>
<p>имеющаяся в МИД информация о визите иностранца, приглашенного в Республику Беларусь Президентом Республики Беларусь, Национальным собранием Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, Конституционным Судом Республики Беларусь, Верховным Судом Республики Беларусь, Администрацией Президента Республики Беларусь, Государственным секретариатом Совета Безопасности Республики Беларусь, Комитетом государственного контроля, Генеральной прокуратурой, Центральной комиссией Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов и МИД, – для выдачи въездной визы иностранцу, за которым признается служебный статус;</p>
<p>25.3. деловая поездка (дзелавыя стасункі):</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное юридическим лицом;</p>
<p>обращение иностранной национальной ассоциации международных автомобильных перевозчиков либо соответствующего органа о выдаче визы, содержащее сведения об иностранце и запрашиваемой визе, или документы, подтверждающие выполнение перевозок, – для выдачи краткосрочной визы члену экипажа автотранспортного средства, осуществляющего международные автомобильные перевозки пассажиров или грузов;</p>
<p>обращение иностранной национальной организации железнодорожного транспорта или железнодорожной организации (компании), содержащее сведения об иностранце и запрашиваемой визе, – для выдачи краткосрочной визы члену поездной, рефрижераторной или локомотивной бригады;</p>
<p>документы на оказание услуг в области похоронного дела и документы, подтверждающие необходимость доставки гроба с телом (останками) умершего, урны с прахом умершего, – для выдачи виз работникам специализированной организации, оказывающей ритуальные услуги по доставке в Республику Беларусь гроба с телом (останками) умершего, урны с прахом умершего;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное представительством иностранной организации в Республике Беларусь, – для выдачи въездной визы руководителям и работникам этого представительства, представительств данной иностранной организации в третьих странах или учредителям, руководителям и работникам иностранного предприятия (организации), которое открыло указанное представительство;</p>
<p>25.4. участие в спортивных, культурных, научных, образовательных мероприятиях и стажировках (спорт/культура/навука/адукацыя):</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное юридическим лицом;</p>
<p>обращение (вербальная нота) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства либо международной организации, аккредитованных в Республике Беларусь, содержащее сведения об иностранце и запрашиваемой визе, – для выдачи виз участникам мероприятий, организуемых таким дипломатическим представительством или консульским учреждением иностранного государства либо международной организацией;</p>
<p>25.5. реализация гуманитарных программ, в том числе предоставление иностранной безвозмездной помощи, организация оздоровления детей, осуществление работ на безвозмездной основе (гуманітарная):</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное Департаментом по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное белорусской гуманитарной организацией, согласованное Департаментом по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь либо другими уполномоченными законодательными актами Республики Беларусь государственными органами. Согласование производится в форме письма Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь или соответствующего уполномоченного государственного органа Республики Беларусь либо грифа согласования на ходатайстве, заверенного печатью Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь или соответствующего уполномоченного государственного органа Республики Беларусь;</p>
<p>25.6. поддержание религиозных связей (рэлігійныя стасункі):</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное религиозным объединением, согласованное с Уполномоченным по делам религий и национальностей. Согласование производится в форме письма Уполномоченного по делам религий и национальностей либо грифа согласования на ходатайстве, заверенного печатью Уполномоченного по делам религий и национальностей;</p>
<p>25.7. журналистская деятельность (прэса):</p>
<p>уведомление МИД о временной аккредитации в Республике Беларусь журналистов иностранных средств массовой информации;</p>
<p>25.8. частные дела (прыватная):</p>
<p>приглашение, оформленное подразделением по гражданству и миграции на бланке по форме согласно приложению 3 в порядке, определяемом Министерством внутренних дел (далее – МВД);</p>
<p>имеющаяся в загранучреждении информация о выдаче документа о приглашении иностранца в Республику Беларусь, содержащая сведения, указанные в приложении 3;</p>
<p>документ о смерти или тяжелом заболевании лица на территории Республики Беларусь – для выдачи въездной визы иностранцу и его близким родственникам, у которого либо у супруга (супруги) которого на территории Республики Беларусь тяжело заболел либо умер близкий родственник или супруг (супруга);</p>
<p>судебная повестка;</p>
<p>документ, подтверждающий право собственности/доли в праве собственности на жилое помещение на территории Республики Беларусь, – для выдачи въездной визы собственнику жилого помещения и (или) членам его семьи;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное организацией здравоохранения Республики Беларусь, либо договор возмездного оказания медицинских услуг, заключенный в установленном законодательством Республики Беларусь порядке с организацией здравоохранения Республики Беларусь, – для выдачи въездной визы иностранцу, нуждающемуся в получении медицинской помощи, оказываемой в Республике Беларусь;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное организацией здравоохранения Республики Беларусь, – для выдачи въездной визы иностранцу, сопровождающему иностранца, нуждающегося в получении медицинской помощи, оказываемой в Республике Беларусь;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное юридическим лицом или представительством иностранной организации в Республике Беларусь, – для выдачи въездной визы члену семьи иностранца, который сопровождает иностранца, направляющегося в Республику Беларусь в целях осуществления деловой поездки, участия в спортивных, культурных, научных, образовательных мероприятиях и стажировках, на работу;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное учреждением образования, – для выдачи въездной визы законному представителю иностранца, который сопровождает иностранца, направляющегося в Республику Беларусь в целях участия в конкурсных испытаниях и/или зачисления в учебное заведение в Республике Беларусь;</p>
<p>документы, подтверждающие близкое родство либо брачные отношения с гражданином Республики Беларусь (свидетельство о рождении, свидетельство о заключении брака, свидетельство о перемене имени и другое), – для выдачи въездной визы члену семьи гражданина Республики Беларусь;</p>
<p>документ, подтверждающий факт рождения на территории Республики Беларусь либо принадлежности к белорусской национальности, – для выдачи въездной визы иностранцу, родившемуся на территории Республики Беларусь либо являющемуся белорусом по национальности;</p>
<p>заявление гражданина Республики Беларусь по форме согласно приложению 4, подпись которого удостоверена должностным лицом загранучреждения, уполномоченного на осуществление нотариальных действий, – по решению консульского должностного лица. Указанный документ действителен в качестве документа визовой поддержки в течение 90 суток с даты его нотариального заверения;</p>
<p>разрешение на временное проживание в Республике Беларусь – для выдачи въездной визы сроком пребывания не более 30 суток, но не более срока действия разрешения на временное проживание в Республике Беларусь иностранцу, не получившему до выезда из Республики Беларусь в подразделении по гражданству и миграции выездную-въездную визу;</p>
<p>имеющаяся в загранучреждении информация органов внутренних дел Республики Беларусь о том, что иностранец имеет разрешение на постоянное проживание в Республике Беларусь, – для выдачи въездной визы сроком пребывания не более 30 суток иностранцу, у которого отсутствует действительный вид на жительство в Республике Беларусь;</p>
<p>оригинал справки о месте захоронения родственников либо информация Белорусского Общества Красного Креста или иной организации, входящей в структуру Международного движения Красного Креста и Красного Полумесяца, о месте захоронения родственников – для оформления въездной визы иностранцу, у которого либо у супруга (супруги) которого на территории Республики Беларусь захоронен член семьи, а также близким родственникам, супругу (супруге) такого иностранца. Указанный документ действителен в качестве документа визовой поддержки в течение пяти лет с даты его выдачи;</p>
<p>25.9. работа (праца):</p>
<p>нотариально заверенная копия специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь иностранному гражданину или лицу без гражданства, выданного подразделением по гражданству и миграции главного управления внутренних дел Минского горисполкома, управления внутренних дел облисполкома;</p>
<p>имеющаяся в загранучреждении информация о выдаче иностранцу специального разрешения на право занятия трудящимся-иммигрантом трудовой деятельностью в Республике Беларусь;</p>
<p>25.10. туризм (турызм):</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное белорусским субъектом туристической деятельности;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное санаторно-курортной или оздоровительной организацией;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное субъектом агроэкотуризма;</p>
<p>билет на культурное (спортивное) мероприятие – для выдачи однократной визы сроком пребывания до двух суток по решению консульского должностного лица;</p>
<p>подтверждение брони в коллективных* и индивидуальных средствах размещения**, за исключением граждан государств, неблагополучных в миграционном отношении.</p>
<p>Краткосрочная въездная виза (турызм) может быть однократной или двукратной и выдается на срок, указанный в документе визовой поддержки, но не более 30 суток.</p>
<p>Двукратная въездная виза (турызм) выдается при наличии в ходатайстве о выдаче въездной визы обоснования необходимости двукратного въезда иностранца (посещение сопредельного государства в ходе поездки, подтверждаемое наличием визы сопредельного государства, билетов на проезд авиационным, автомобильным, железнодорожным или иными видами транспорта, соответствующим образом составленная программа туристического путешествия и иное);</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Для целей настоящих Визовых правил под коллективными средствами размещения понимаются объекты, предоставляющие места для краткосрочного проживания, которые подразделяются на гостиницы, аналогичные средства размещения и специализированные средства размещения. К аналогичным средствам размещения относятся общежития для приезжих, хостелы и другие средства размещения, которые состоят из номеров и предоставляют ограниченные гостиничные услуги. К специализированным средствам размещения относятся санаторно-курортные, оздоровительные организации и другие специализированные средства размещения.</p>
<p>** Для целей настоящих Визовых правил под индивидуальными средствами размещения понимаются квартиры, комнаты в квартирах, дома, агроэкоусадьбы, коттеджи, сдаваемые внаем.</p>
<p>25.11. учеба (вучоба):</p>
<p>приглашение на обучение, оформленное учреждением образования, организацией, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организацией и индивидуальным предпринимателем, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность, согласованное с подразделением по гражданству и миграции, на территории которого оно находится, – для оформления въездной визы иностранцу, планирующему въезд в целях получения на территории Республики Беларусь профессионально-технического, среднего специального, высшего, послевузовского и дополнительного образования взрослых при освоении содержания образовательной программы повышения квалификации руководящих работников и специалистов, образовательной программы повышения квалификации рабочих (служащих), образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих высшее образование, образовательной программы переподготовки руководящих работников и специалистов, имеющих среднее специальное образование, образовательной программы переподготовки рабочих (служащих), образовательной программы профессиональной подготовки рабочих (служащих), образовательной программы стажировки руководящих работников и специалистов, а также при освоении в учреждениях профессионально-технического, среднего специального и высшего образования содержания образовательной программы подготовки лиц к поступлению в учреждения образования Республики Беларусь или образовательной программы обучающих курсов (лекториев, тематических семинаров, практикумов, тренингов, офицерских курсов и иных видов обучающих курсов), направленной на изучение русского и (или) белорусского языков. Форма бланка приглашения на обучение и порядок его заполнения определяются МВД и Министерством образования;</p>
<p>имеющаяся в загранучреждении информация о согласовании подразделением по гражданству и миграции приглашения на обучение, оформленного учреждением образования, организацией, реализующей образовательные программы послевузовского образования, иной организацией и индивидуальным предпринимателем, которым в соответствии с законодательством предоставлено право осуществлять образовательную деятельность.</p>
<p>Краткосрочная въездная виза (на вучобу) может быть однократной или двукратной;</p>
<p>25.12. на постоянное проживание (на пастаяннае пражыванне):</p>
<p>решение органа внутренних дел Республики Беларусь о выдаче иностранцу разрешения на постоянное проживание.</p>
<p>26. По письменному решению руководителя загранучреждения или заведующего консульским отделом загранучреждения краткосрочная въездная виза может быть выдана также при наличии иных оснований либо других документов визовой поддержки.</p>
<p>27. Документами визовой поддержки для выдачи долгосрочной въездной визы являются:</p>
<p>27.1. дипломатическая (дыпламатычная):</p>
<p>обращение (вербальная нота) министерства иностранных дел, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства либо международной организации – для выдачи въездной визы иностранцу, за которым признается дипломатический статус;</p>
<p>27.2. служебная (службовая):</p>
<p>обращение (вербальная нота) министерства иностранных дел, дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства либо международной организации – для выдачи въездной визы иностранцу, за которым признается служебный статус;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное государственным органом, – для выдачи въездной визы иностранцу, за которым признается служебный статус;</p>
<p>27.3. деловая поездка (дзелавыя стасункі):</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное юридическим лицом;</p>
<p>документы юридического лица Республики Беларусь (в том числе учредительные), подтверждающие, что иностранец является учредителем коммерческой организации в Республике Беларусь либо работником иностранной организации, учредившей коммерческую организацию в Республике Беларусь;</p>
<p>обращение иностранной национальной ассоциации международных автомобильных перевозчиков либо соответствующего органа о выдаче визы, содержащее сведения об иностранце и запрашиваемой визе, или документы, подтверждающие выполнение перевозок, – для выдачи долгосрочной визы члену экипажа автотранспортного средства, осуществляющего международные автомобильные перевозки пассажиров или грузов;</p>
<p>обращение иностранной национальной организации железнодорожного транспорта или железнодорожной организации (компании), содержащее сведения об иностранце и запрашиваемой визе, – для выдачи долгосрочной визы члену поездной, рефрижераторной или локомотивной бригады;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное представительством иностранной организации в Республике Беларусь, – для выдачи въездной визы руководителям и работникам этого представительства, представительств данной иностранной организации в третьих странах или учредителям, руководителям и работникам иностранного предприятия (организации), которое открыло указанное представительство;</p>
<p>27.4. участие в спортивных, культурных, научных, образовательных мероприятиях и стажировках (спорт/культура/навука/адукацыя):</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное юридическим лицом;</p>
<p>обращение (вербальная нота) дипломатического представительства или консульского учреждения иностранного государства либо международной организации, аккредитованных в Республике Беларусь, содержащее сведения об иностранце и запрашиваемой визе, – для выдачи виз участникам мероприятий, организуемых таким дипломатическим представительством или консульским учреждением иностранного государства либо международной организацией;</p>
<p>27.5. осуществление гуманитарных программ, в том числе предоставление иностранной безвозмездной помощи, организация оздоровления детей, осуществление работ на безвозмездной основе (гуманітарная):</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное Департаментом по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное белорусской гуманитарной организацией, согласованное Департаментом по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь либо другими уполномоченными законодательными актами Республики Беларусь государственными органами. Согласование производится в форме письма Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь или соответствующего уполномоченного государственного органа Республики Беларусь либо грифа согласования на ходатайстве, заверенного печатью Департамента по гуманитарной деятельности Управления делами Президента Республики Беларусь или соответствующего уполномоченного государственного органа Республики Беларусь;</p>
<p>27.6. поддержание религиозных связей (рэлігійныя стасункі):</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное религиозным объединением, согласованное с Уполномоченным по делам религий и национальностей. Согласование производится в форме письма Уполномоченного по делам религий и национальностей либо грифа согласования на ходатайстве, заверенного печатью Уполномоченного по делам религий и национальностей;</p>
<p>27.7. журналистская деятельность (прэса):</p>
<p>уведомление МИД о постоянной аккредитации в Республике Беларусь журналистов иностранных средств массовой информации;</p>
<p>27.8. частные дела (прыватная):</p>
<p>приглашение, оформленное подразделением по гражданству и миграции на бланке по форме согласно приложению 3 в порядке, определяемом МВД;</p>
<p>имеющаяся в загранучреждении информация о выдаче документа о многократном приглашении иностранца в Республику Беларусь, содержащая сведения, указанные в приложении 3;</p>
<p>документ, подтверждающий право собственности/доли в праве собственности на жилое помещение на территории Республики Беларусь, – для оформления въездной визы собственнику жилого помещения и (или) членам его семьи;</p>
<p>документы, подтверждающие близкое родство либо брачные отношения с гражданином Республики Беларусь (свидетельство о рождении, свидетельство о заключении брака, свидетельство о перемене имени и другое), – для выдачи въездной визы члену семьи или близкому родственнику гражданина Республики Беларусь;</p>
<p>документ, подтверждающий факт рождения на территории либо принадлежности к белорусской национальности, – для выдачи въездной визы иностранцу, родившемуся на территории Республики Беларусь либо являющемуся белорусом по национальности;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное организацией здравоохранения Республики Беларусь, с приложением договора возмездного оказания медицинских услуг, заключенного в установленном законодательством Республики Беларусь порядке с организацией здравоохранения Республики Беларусь, – для выдачи въездной визы лицу, нуждающемуся в получении медицинской помощи, оказываемой в Республике Беларусь;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное организацией здравоохранения Республики Беларусь, с приложением договора возмездного оказания медицинских услуг, заключенного в установленном законодательством Республики Беларусь порядке с организацией здравоохранения Республики Беларусь, – для выдачи въездной визы иностранцу, сопровождающему иностранца, нуждающегося в получении медицинской помощи, оказываемой в Республике Беларусь;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное юридическим лицом или представительством иностранной организации в Республике Беларусь, – для выдачи въездной визы члену семьи иностранца, который сопровождает иностранца, направляющегося в Республику Беларусь в целях осуществления деловой поездки, участия в спортивных, культурных, научных, образовательных мероприятиях и стажировках, на работу;</p>
<p>заявление гражданина Республики Беларусь по форме согласно приложению 4, подпись которого удостоверена должностным лицом загранучреждения, уполномоченного на осуществление нотариальных действий, – по решению консульского должностного лица. Указанный документ действителен в качестве документа визовой поддержки в течение 90 суток с даты его нотариального заверения;</p>
<p>оригинал справки о месте захоронения родственников либо информация Белорусского Общества Красного Креста или иной организации, входящей в структуру Международного движения Красного Креста и Красного Полумесяца, о месте захоронения родственников – для оформления въездной визы иностранцу, у которого либо у супруга (супруги) которого на территории Республики Беларусь захоронен член семьи, а также близким родственникам, супругу (супруге) такого иностранца. Указанный документ действителен в качестве документа визовой поддержки в течение пяти лет с даты его выдачи;</p>
<p>27.9. работа (праца):</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное юридическим лицом Республики Беларусь или представительством иностранной организации, и нотариально заверенная копия специального разрешения на право занятия трудовой деятельностью в Республике Беларусь иностранному гражданину или лицу без гражданства, выданного подразделением по гражданству и миграции главного управления внутренних дел Минского горисполкома, управления внутренних дел облисполкома;</p>
<p>ходатайство о выдаче визы, оформленное юридическим лицом Республики Беларусь или представительством иностранной организации, и имеющаяся в загранучреждении информация о выдаче иностранцу специального разрешения на право занятия трудящимся-иммигрантом трудовой деятельностью в Республике Беларусь.</p>
<p>28. Документы, указанные в абзаце втором подпункта 25.1, абзацах втором и третьем подпункта 25.2, абзаце пятом подпункта 25.3, абзаце третьем подпункта 25.4, абзацах втором и третьем подпункта 25.5, абзаце втором подпункта 25.6, абзаце четвертом подпункта 25.8, абзацах втором–четвертом подпункта 25.10 пункта 25, абзаце втором подпункта 27.1, абзацах втором и третьем подпункта 27.2, абзаце третьем подпункта 27.4, абзацах втором и третьем подпункта 27.5, абзаце втором подпункта 27.6 пункта 27, могут быть приняты в копиях.</p>
<p>Документы, указанные в абзацах третьем и четвертом подпункта 25.3, абзацах шестом–одиннадцатом, шестнадцатом подпункта 25.8 пункта 25, абзацах четвертом, пятом, седьмом–девятом, одиннадцатом подпункта 27.8 пункта 27, могут быть приняты в копиях при рассмотрении визовой заявки гражданина государства, не являющегося неблагополучным в миграционном отношении.</p>
<p>Документы, указанные в абзаце втором подпункта 25.3, абзаце втором подпункта 25.4 пункта 25, абзаце втором подпункта 27.3, абзаце втором подпункта 27.4 пункта 27, могут быть приняты в копиях при рассмотрении визовой заявки гражданина государства, не являющегося неблагополучным в миграционном отношении, а также гражданина государства, являющегося неблагополучным в миграционном отношении, если ходатайство о выдаче визы оформлено государственным органом или государственной организацией.</p>
<p>По письменному решению руководителя загранучреждения или заведующего консульским отделом загранучреждения долгосрочная въездная виза может быть выдана также при наличии иных оснований либо других документов визовой поддержки.</p>
<p>29. По решению консульского должностного лица могут быть затребованы дополнительные документы, необходимые для принятия решения о выдаче въездной визы.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ПРИЕМА И РАССМОТРЕНИЯ ВИЗОВОЙ ЗАЯВКИ</h4>
<p>30. В случае несоответствия представленных иностранцем документов требованиям, предъявляемым настоящими Визовыми правилами, либо непредставления по требованию консульского должностного лица дополнительных документов заявителю объясняется суть выявленных недостатков с предложением принять меры по их устранению, а визовая заявка возвращается иностранцу без рассмотрения.</p>
<p>31. Консульское должностное лицо при приеме визовой заявки определяет степень приемлемости представленных документов и сведений для дальнейшего рассмотрения, тип, категорию, кратность, срок действия въездной визы и срок пребывания иностранца на территории Республики Беларусь, вносит сведения о визовой заявке в АС «Консул».</p>
<p>Запрашиваемые срок действия въездной визы, срок пребывания иностранца на территории Республики Беларусь и ее кратность могут быть сокращены консульским должностным лицом.</p>
<p>32. В ходе рассмотрения визовой заявки консульское должностное лицо вправе приглашать иностранца на собеседование и при наличии соответствующих оснований истребовать у него дополнительные документы.</p>
<p>33. Личное собеседование в обязательном порядке проводится с гражданами государств, неблагополучных в миграционном отношении, за исключением случаев, когда иностранец:</p>
<p>ранее получал визу и отсутствуют сведения о нарушении им во время предыдущих визитов в Республику Беларусь законодательства;</p>
<p>следует в Республику Беларусь по приглашению республиканского органа государственного управления;</p>
<p>имеет разрешение на проживание в стране, не являющейся неблагополучной в миграционном отношении, дающее ему право беспрепятственного возвращения в эту страну после выезда из Республики Беларусь;</p>
<p>является владельцем дипломатического, служебного паспорта, иного документа для выезда за границу и за ним Республика Беларусь признает дипломатический или служебный статус.</p>
<p>Обязательное личное собеседование с гражданами государств, неблагополучных в миграционном отношении, может не проводиться в иных случаях по письменному решению руководителя или заведующего консульским отделом загранучреждения либо по письменному указанию главного консульского управления МИД.</p>
<p>34. МИД по согласованию с Комитетом государственной безопасности определяет перечень визовых заявок, подлежащих согласованию, и порядок проведения такого согласования.</p>
<p>35. Консульское должностное лицо по результатам рассмотрения представленных иностранцем документов и сведений, проведенных в случае необходимости собеседования и согласования и при отсутствии предусмотренных нормативными правовыми актами оснований для отказа в выдаче визы для въезда принимает решение о выдаче въездной визы и оформляет ее в порядке, установленном в главе 7 настоящих Визовых правил. В случае принятия решения об отказе в выдаче въездной визы в документе для выезда за границу проставляется штамп по образцу согласно приложению 5 с указанием даты принятия решения и направляется уведомление по форме и в порядке, определенным МИД.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОСОБЕННОСТИ ОФОРМЛЕНИЯ ВЪЕЗДНЫХ ВИЗ НА РУП «НАЦИОНАЛЬНЫЙ АЭРОПОРТ МИНСК»</h4>
<p>36. Выдача въездных виз на РУП «Национальный аэропорт Минск» осуществляется управлением по вопросам въезда иностранцев главного консульского управления МИД.</p>
<p>37. Документы визовой поддержки представляются в управление по вопросам въезда иностранцев главного консульского управления МИД не позднее чем за два рабочих дня до предполагаемой даты прибытия иностранца. Начальник главного консульского управления МИД, его заместители, а также начальник управления по вопросам въезда иностранцев главного консульского управления МИД имеют право сократить сроки представления документов визовой поддержки.</p>
<p>В случае выдачи въездной визы иностранцу и его близким родственникам, у которого либо у супруга (супруги) которого на территории Республики Беларусь тяжело заболел либо умер близкий родственник или супруг (супруга), документы визовой поддержки могут быть представлены в момент подачи документов, необходимых для рассмотрения визовой заявки.</p>
<p>38. По решениям начальника главного консульского управления МИД, его заместителей, начальника управления по вопросам въезда иностранцев главного консульского управления МИД документы визовой поддержки могут быть приняты в копиях либо их представление может не требоваться при оформлении краткосрочной въездной визы сроком действия до 30 суток гражданам государств, за исключением государств, неблагополучных в миграционном отношении.</p>
<p>Аналогичный порядок может быть применен в отношении граждан государств, неблагополучных в миграционном отношении, которые постоянно или временно проживают в государстве, не являющемся неблагополучным в миграционном отношении, и имеют при себе подтверждающие данный факт документы.</p>
<p>39. Управлением по вопросам въезда иностранцев главного консульского управления МИД может быть выдана групповая краткосрочная однократная или двукратная въездная виза при условии одновременного въезда в Республику Беларусь или транзита через ее территорию группы иностранцев численностью 10 и более человек, объединенных общей целью поездки и передвигающихся по территории Республики Беларусь в составе группы.</p>
<p>40. Выдача краткосрочных въездных виз в целях учебы и групповых въездных виз осуществляется только в присутствии на РУП «Национальный аэропорт Минск» представителя организации, которая оформила ходатайство о выдаче визы.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ЛЬГОТНЫЙ ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ ВЪЕЗДНЫХ ВИЗ</h4>
<p>41. В целях упрощения процедур получения въездных виз требование об обязательном представлении документов визовой поддержки может не соблюдаться при оформлении:</p>
<p>краткосрочной въездной визы (дзелавыя стасункі, спорт/культура/навука/адукацыя, турызм, прыватная) гражданам государств, за исключением государств, неблагополучных в миграционном отношении, на срок не более 30 суток – по решению консульского должностного лица;</p>
<p>долгосрочной въездной визы (дзелавыя стасункі, спорт/культура/навука/адукацыя) гражданам государств, за исключением стран, неблагополучных в миграционном отношении, – по письменному решению руководителя загранучреждения;</p>
<p>краткосрочной или долгосрочной въездной визы (службовая) почетным консулам Республики Беларусь за границей – по письменному решению руководителя загранучреждения.</p>
<p>42. Документы визовой поддержки для выдачи краткосрочной или долгосрочной визы гражданам государств, неблагополучных в миграционном отношении, которые имеют разрешение на проживание в государстве, не являющемся неблагополучным в миграционном отношении, могут быть приняты в копиях по решению консульского должностного лица.</p>
<p>Документы визовой поддержки для выдачи краткосрочной или долгосрочной визы гражданам государств, неблагополучных в миграционном отношении, могут быть приняты в копиях по письменному решению руководителя загранучреждения.</p>
<p>43. Наблюдателям, инспекторам и членам экипажей инспекционных транспортных средств в соответствии с международными договорами Республики Беларусь в области контроля над вооружениями по ходатайству о выдаче визы, оформленному Департаментом международного военного сотрудничества Министерства обороны и содержащему список иностранцев, въездные визы, в том числе групповые, выдаются в течение одного часа с момента обращения без заполнения визовых анкет.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ ВЪЕЗДНОЙ ВИЗЫ И ЕЕ АННУЛИРОВАНИЯ</h4>
<p>44. Въездная виза оформляется путем заполнения визовой марки на бланке по образцу согласно приложению 6 с использованием АС «Консул».</p>
<p>45. В случае технической неисправности АС «Консул» допускается заполнение визовой марки вручную. При этом все записи в визовой марке производятся до ее наклеивания.</p>
<p>Информация о выданных въездных визах, заполненных вручную, вносится в АС «Консул» в недельный срок с момента возобновления ее работы.</p>
<p>46. В графе «Прозвішча, імя» визовой марки указываются фамилия и имя (имена) иностранца в латинской транскрипции исходя из данных, размещенных в машиносчитываемой строке документа для выезда за границу, а в случае ее отсутствия – в соответствии со стандартом ИКАО Doc 9303. Сначала указывается фамилия, далее через запятую – имя (имена).</p>
<p>При оформлении групповой въездной визы в этой графе делается запись «ГРУПАВАЯ».</p>
<p>47. В графах «Сапраўдная з ___ да ___» визовой марки указываются даты начала и окончания срока действия въездной визы (даты во въездной визе указываются шестью арабскими цифрами, обозначающими день, месяц и год, разделенными точками).</p>
<p>48. В графе «Колькасць уездаў» визовой марки указывается кратность въездной визы (1, 2, ШМ/MULT).</p>
<p>49. В графе «Тэрмін знаходжання» визовой марки цифрами (тремя знаками) указывается количество суток, в течение которых иностранец может находиться на территории Республики Беларусь (например, 002, 018, 090, 180).</p>
<p>В случае оформления долгосрочных многократных въездных виз (дыпламатычная, службовая) при соблюдении условий, указанных в пунктах 34 и 35 настоящих Визовых правил, в этой графе проставляются символы ХХХ.</p>
<p>При оформлении транзитной въездной визы в этой графе проставляются цифры 002.</p>
<p>50. В графе «Месца выдачы» визовой марки указывается код органа выдачи виз в соответствии с перечнем, утвержденным МИД.</p>
<p>51. В графе «Дата выдачы» визовой марки указывается дата ее заполнения (например, 01.01.2020).</p>
<p>52. В графе «Пашпарт №» визовой марки указывается номер документа для выезда за границу с указанием его буквенного и цифрового обозначения в соответствии с данными машиносчитываемой строки документа для выезда за границу, а в случае ее отсутствия – в соответствии с документом для выезда за границу.</p>
<p>При оформлении групповой въездной визы в этой графе указывается номер документа для выезда за границу руководителя группы.</p>
<p>53. В соответствующей графе визовой марки указывается буквенный код типа выданной въездной визы (B – транзитная (транзітная), C – краткосрочная (кароткатэрміновая), D – долгосрочная (доўгатэрміновая).</p>
<p>54. В графе «Разам едуць» визовой марки указывается количество лиц, которые следуют в составе группы, исключая руководителя группы (при оформлении групповой въездной визы).</p>
<p>55. В графе «Дадатковыя звесткі» визовой марки указываются фамилия ответственного должностного лица, выдавшего въездную визу, на белорусском языке (например, ІВАНОЎ), сумма взысканных консульских сборов с наименованием (буквенным кодом) валют (например, EUR 60,00, USD 90,00), категория визы.</p>
<p>56. Наличие пустых граф во въездной визе не допускается.</p>
<p>При отсутствии каких-либо данных в соответствующей графе визовой марки проставляются символы ХХХ.</p>
<p>57. В талоне визовой марки указываются буквенное обозначение типа въездной визы (один знак), ее кратность (два знака), дата выдачи (шесть знаков), срок действия (три знака) и дата окончания срока действия въездной визы (шесть знаков).</p>
<p>Реквизиты разделяются между собой знаком «&lt;«, недостающие символы заменяются также знаком «&lt;«(например, «С&lt;&lt;1&lt;250120&lt;020&lt;300260», «D&lt;ШМ&lt;250320&lt;090&lt;240321»).</p>
<p>58. Заполненная визовая марка наклеивается только на свободную от виз, каких-либо отметок и штампов страницу документа для выезда за границу, предназначенную для виз, и размещается на странице документа для выезда за границу по образцу согласно приложению 7.</p>
<p>Визовая марка скрепляется визовой печатью по образцу согласно приложению 8.</p>
<p>59. Заполненная визовая марка групповой въездной визы наклеивается на последнюю (единственную) страницу поименного списка группы (под списком либо на обороте листа). Страницы списка скрепляются между собой и заверяются визовой печатью главного консульского управления МИД.</p>
<p>60. Исправления в тексте визовой марки заверяются визовой печатью.</p>
<p>61. Машиносчитываемая зона должна оставаться без изменений в течение всего периода действия въездной визы. Не допускаются внесение в машиносчитываемую зону любых отметок и проставление печати.</p>
<p>62. Испорченная при оформлении въездная виза аннулируется путем проставления штампа (надписи) «Анулявана».</p>
<p>63. При наличии у иностранца действительной въездной визы и нецелесообразности выдачи ему второй действительной въездной визы на период, не пересекающийся со сроком действия предыдущей въездной визы, имеющаяся въездная виза аннулируется путем проставления штампа (надписи) «Анулявана».</p>
<p>64. Юридическое или физическое лицо, оформившее документы визовой поддержки, на основании которых иностранцу была оформлена въездная виза, вправе направить в орган, выдавший такую визу, письменную просьбу о ее аннулировании. Данная просьба должна быть представлена в орган выдачи въездной визы в оригинале и содержать фамилию, имя иностранца, дату рождения, номер паспорта, номер визы (если известно), причины аннулирования визы и регистрационные данные документа визовой поддержки.</p>
<p>Если приведенные в указанной просьбе причины будут признаны уважительными, консульское должностное лицо вносит изменения об аннулировании визы в карточке визового запроса АС «Консул» и письменно уведомляет об этом Государственный пограничный комитет (далее – Госпогранкомитет), МВД, а также инициатора просьбы об аннулировании визы.</p>
<p>При наличии возможности въездная виза аннулируется путем проставления штампа (надписи) «Анулявана» органом, выдавшим такую визу, либо при въезде иностранца в Республику Беларусь или выезде из Республики Беларусь работником Госпогранкомитета или Государственного таможенного комитета в пунктах пропуска, в которых пограничный контроль осуществляется таможенными органами.</p>
<p>Приглашающее иностранца юридическое или физическое лицо обязано известить иностранца об отзыве ходатайства о получении визы и аннулировании визы, выданной на основании оформленных им документов визовой поддержки.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>УЧЕТ ВЫДАННЫХ ВЪЕЗДНЫХ ВИЗ</h4>
<p>65. Выданные въездные визы учитываются в журнале учета выданных въездных виз, который оформляется с использованием АС «Консул».</p>
<p>66. В журнал учета выданных въездных виз вклеивается заполненный талон въездной визы и вносятся следующие данные:</p>
<p>номер визовой марки;</p>
<p>тип въездной визы и ее кратность;</p>
<p>цель поездки;</p>
<p>фамилия и имя (имена) иностранца в латинской транскрипции;</p>
<p>дата рождения;</p>
<p>номер документа для выезда за границу;</p>
<p>гражданство;</p>
<p>основание для выдачи въездной визы (название и адрес приглашающей стороны);</p>
<p>дата оформления визовой марки, период действия въездной визы, срок действия въездной визы (количество суток);</p>
<p>размер взысканного консульского сбора за выдачу въездной визы и наименование валюты, в которой взимался консульский сбор, номер квитанции об оплате, чека либо денежного перевода.</p>
<p>Если визовая марка испорчена или забракована, в журнал учета выданных въездных виз вклеивается талон въездной визы и вносятся данные о номере визовой марки и причине списания.</p>
<p>67. Журнал учета выданных въездных виз хранится в течение трех лет после проведения анализа целевого и эффективного расходования загранучреждением бюджетных средств и уничтожается по акту, который должен быть согласован экспертной комиссией загранучреждения и центральной экспертной комиссией МИД.</p>
<p>68. Срок хранения визовой заявки составляет один год. Дела с визовыми заявками, срок хранения которых истек, уничтожаются по акту, который должен быть согласован экспертной комиссией загранучреждения и центральной экспертной комиссией МИД.</p>
<p>69. Испорченные и бракованные визовые марки уничтожаются загранучреждением по акту, срок хранения которого составляет три года.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ОСОБЕННОСТИ ВЫДАЧИ ВЪЕЗДНЫХ ВИЗ В ПУНКТАХ ПРОПУСКА ЧЕРЕЗ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ГРАНИЦУ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</h4>
<p>70. Органы пограничной службы осуществляют выдачу въездных виз в пунктах пропуска в соответствии с международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>71. Въездные визы, выдаваемые органами пограничной службы, оформляются путем заполнения визовых марок вручную в порядке, установленном в главе 7 настоящих Визовых правил, и скрепляются визовой печатью, закрепленной за органом пограничной службы.</p>
<p>72. Госпогранкомитет представляет в МИД информацию о выданных органами пограничной службы въездных визах в порядке, установленном МИД и Госпогранкомитетом.</p>
<p>73. МИД обеспечивает Госпогранкомитет визовыми марками, бланками визовых анкет и визовыми печатями в порядке, установленном МИД по согласованию с Госпогранкомитетом.</p>
<p>74. Порядок учета, рассылки, хранения и контроля за использованием визовых печатей МИД и визовых марок, а также уничтожения испорченных визовых марок органами пограничной службы определяется Госпогранкомитетом.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ВЫЕЗДНЫЕ, ВЫЕЗДНЫЕ-ВЪЕЗДНЫЕ ВИЗЫ</h4>
<p>75. Выездные, выездные-въездные визы выдаются в период пребывания иностранцев на территории Республики Беларусь территориальными подразделениями по гражданству и миграции и оформляются на бланке по образцу согласно приложению 9.</p>
<p>76. Перечень документов, представляемых иностранцами или их представителями для выдачи выездных, выездных-въездных виз, а также срок выдачи таких виз определяются законодательными актами.</p>
<p>77. Выездная виза дает право на выезд из Республики Беларусь в сроки, указанные в ней.</p>
<p>Выездные-въездные визы подразделяются на однократные, двукратные и многократные и дают право на выезд из Республики Беларусь и последующий въезд в Республику Беларусь в соответствии с указанной в них кратностью в сроки, определенные данной выездной-въездной визой.</p>
<p>78. Выездная виза выдается в случае, если:</p>
<p>она требуется иностранцу в соответствии с законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь для выезда из Республики Беларусь;</p>
<p>в отношении иностранца вынесено постановление о депортации либо высылке из Республики Беларусь или в связи с выдачей иностранца иностранному государству для осуществления уголовного преследования и (или) отбывания наказания.</p>
<p>79. Выездная-въездная виза выдается иностранцам, прибывшим в Республику Беларусь в целях учебы и получившим в подразделениях по гражданству и миграции по ходатайству учебного заведения разрешение на временное проживание, на срок въезда-выезда, но не более чем на 90 суток.</p>
<p>По мотивированному ходатайству учебного заведения и обращению иностранца, прибывшего в Республику Беларусь в целях учебы и получившего разрешение на временное проживание, может быть выдана выездная-въездная двукратная или многократная виза на срок до трех месяцев и на один год соответственно, но не более срока действия разрешения на временное проживание.</p>
<p>80. Выездная-въездная двукратная и многократная визы выдаются другим категориям иностранцев, получившим в установленном порядке разрешение на временное или постоянное проживание в Республике Беларусь, не имеющим действительного вида на жительство, на срок до трех месяцев и на один год соответственно, но не более срока действия разрешения на временное проживание или документа для выезда за границу.</p>
<p>81. Иностранцы, имеющие действительные въездные визы типа С или D и действительное разрешение на временное проживание, могут въезжать, находиться на территории Республики Беларусь и выезжать за ее пределы в рамках предусмотренного въездной визой количества въездов в период срока действия въездной визы и разрешения на временное проживание в Республике Беларусь.</p>
<p>Оформление выездных-въездных виз в подразделениях по гражданству и миграции при наличии разрешения на временное проживание и действительной въездной визы типа С или D не требуется.</p>
<p>82. До выдачи выездной или выездной-въездной визы подразделением по гражданству и миграции в отношении иностранца проводится проверка наличия оснований для отказа в выдаче ему выездной визы или в выезде из Республики Беларусь, предусмотренных в статье 33 Закона.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>ОФОРМЛЕНИЕ ВЫЕЗДНОЙ, ВЫЕЗДНОЙ-ВЪЕЗДНОЙ ВИЗЫ</h4>
<p>83. Выездная, выездная-въездная визы оформляются путем заполнения визовой марки на печатной машинке, средствах вычислительной техники или вручную. При заполнении вручную записи производятся разборчивым почерком (печатными буквами) фиолетовыми или черными чернилами (пастой). При этом все записи в визовой марке производятся до ее наклеивания.</p>
<p>84. В графе «Прозвішча» визовой марки указывается фамилия иностранца в латинской транскрипции исходя из данных, размещенных в машиносчитываемой строке документа для выезда за границу, а в случае ее отсутствия – в соответствии со стандартом ИКАО Doc 9303.</p>
<p>85. В графе «Імя» визовой марки указывается имя (имена) иностранца в латинской транскрипции исходя из данных, размещенных в машиносчитываемой строке документа для выезда за границу, а в случае ее отсутствия – в соответствии со стандартом ИКАО Doc 9303.</p>
<p>86. Графы «Дата выдачы», «Пашпарт №», «Разам едуць» визовой марки заполняются в порядке, установленном в пунктах 53, 54 и 56 настоящих Визовых правил.</p>
<p>87. В графе «Тэрмін дзеяння» визовой марки указываются даты начала и окончания срока действия выездной, выездной-въездной виз (даты в выездной, выездной-въездной визах обозначаются шестью арабскими цифрами, обозначающими день, месяц и год, разделенными точками).</p>
<p>88. В графе «Тып візы» визовой марки большими заглавными буквами делается запись, соответствующая разрешенному количеству выездов-въездов:</p>
<p>ВЫЕЗД – если виза выездная;</p>
<p>В/В ОДН – если виза выездная-въездная однократная;</p>
<p>В/В ДВ – если виза выездная-въездная двукратная;</p>
<p>В/В МН – если виза выездная-въездная многократная.</p>
<p>89. В графе «Орган, які выдаў» визовой марки указывается код подразделения по гражданству и миграции, обозначенный в гербовой печати, закрепленной за данным подразделением в порядке, установленном МВД.</p>
<p>90. При отсутствии каких-либо данных в соответствующей графе визовой марки проставляются символы ХХХ.</p>
<p>91. После заполнения граф визовой марки по линии отреза, обозначенной штрихом, осуществляется обрезка нижнего края визовой марки с указанными серией и номером.</p>
<p>92. Наклеенная визовая марка скрепляется печатью, закрепленной за подразделением по гражданству и миграции. Печать проставляется в нижнем правом углу визовой марки.</p>
<p>93. Исправления в тексте визовой марки заверяются печатью.</p>
<p>94. Недействительные визовые марки аннулируются путем проставления штампа «Анулявана», скрепленного печатью.</p>
<p>В случае аннулирования (сокращения срока действия) визы, в том числе выданной загранучреждением, и при отсутствии у иностранца ограничений для выезда из Республики Беларусь, предусмотренных в статье 33 Закона, ему может быть оформлена выездная виза в установленном порядке.</p>
<p>Если в выездную, выездную-въездную визы подразделением по гражданству и миграции не проставлен штамп «Анулявана», в случаях, предусмотренных законодательством, такие визы признаются недействительными путем внесения информации в автоматизированную информационную систему «Гражданство и миграция».</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>УЧЕТ ВЫДАННЫХ ВЫЕЗДНЫХ, ВЫЕЗДНЫХ-ВЪЕЗДНЫХ ВИЗ</h4>
<p>95. Информация о выданных выездных, выездных-въездных визах вносится в автоматизированную информационную систему «Гражданство и миграция» в день выдачи таких виз либо признания их недействительными.</p>
<p>96. Выданные выездные, выездные-въездные визы учитываются в журнале учета выданных выездных, выездных-въездных виз по форме согласно приложению 10.</p>
<p>97. В журнал учета выданных выездных, выездных-въездных виз вклеивается обрезанная дополнительная часть визовой марки и вносятся следующие данные:</p>
<p>фамилия, имя (имена) иностранца;</p>
<p>срок действия, тип и кратность визы;</p>
<p>номер документа для выезда за границу;</p>
<p>гражданство;</p>
<p>место проживания иностранца.</p>
<p>Если визовая марка испорчена до вклеивания, во всех графах журнала учета выданных выездных, выездных-въездных виз делается запись о причине порчи, а также осуществляется обрезка основной части визовой марки с указанием ее серии и номера, которая также вклеивается в данный журнал.</p>
<p>98. Испорченные и бракованные визовые марки уничтожаются подразделениями по гражданству и миграции по акту.</p>
<p></p>