По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20819857](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20819857)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>30 сентября 2008 г. № 24</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке организации работы по выдаче (обмену), учету, изъятию, хранению и уничтожению паспорта гражданина Республики Беларусь для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства иностранных дел Республики Беларусь от 30 мая 2011 г. № 5 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/23796 от 20.06.2011 г.) &lt;W21123796&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства иностранных дел Республики Беларусь от 3 августа 2012 г. № 9 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/26225 от 07.08.2012 г.) &lt;W21226225&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании Указа Президента Республики Беларусь от 3 июня 2008 г. № 294 «О документировании населения Республики Беларусь» Министерство иностранных дел Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке организации работы по выдаче (обмену), учету, изъятию, хранению и уничтожению паспорта гражданина Республики Беларусь для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу с 12 декабря 2008 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>С.Н.Мартынов</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр внутренних дел<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.В.Наумов</p>
<p>30.09.2008</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление</p>
<p>Министерства иностранных дел</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>30.09.2008 № 24</p>
<p>(в редакции постановления <br>Министерства иностранных дел</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>30.05.2011 № 5)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке организации работы по выдаче (обмену), учету, изъятию, хранению и уничтожению паспорта гражданина Республики Беларусь для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящая Инструкция разработана на основании Положения о документах, удостоверяющих личность, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 3 июня 2008 г. № 294 «О документировании населения Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 135, 1/9740), перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590), и устанавливает порядок работы Министерства иностранных дел Республики Беларусь (далее – МИД), дипломатических представительств и консульских учреждений Республики Беларусь (далее – загранучреждение) и в случаях, установленных настоящей Инструкцией, консульских пунктов МИД (далее – консульский пункт) по выдаче (обмену), учету, изъятию, хранению, уничтожению паспорта гражданина Республики Беларусь для постоянного проживания за пределами Республики Беларусь (далее – паспорт серии РР), по заполнению заявлений формы 1, а также технические требования к фотографиям для паспортов серии РР.</p>
<p>2. Для целей настоящей Инструкции следующие термины означают:</p>
<p>паспорт серии РР, подлежащий обмену, – паспорт серии РР, подлежащий обмену, а также паспорт гражданина Республики Беларусь, подлежащий сдаче при выдаче паспорта серии РР в случае принятия загранучреждением решения об оформлении постоянного проживания за пределами Республики Беларусь;</p>
<p>консульское должностное лицо – работник загранучреждения, консульского пункта, главного консульского управления МИД (далее – ГКУ), на которого возложены функции по выдаче (обмену) паспорта серии РР;</p>
<p>консульский учет – консульский учет граждан Республики Беларусь, постоянно проживающих за пределами Республики Беларусь;</p>
<p>гражданин – гражданин Республики Беларусь, состоящий на консульском учете и обратившийся по вопросу выдачи (обмена) паспорта серии РР;</p>
<p>персонализация – процесс внесения бюро паспортизации населения Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – БПН) данных, указанных в абзацах втором–четырнадцатом пункта 21 Положения о документах, удостоверяющих личность, в бланк паспорта серии РР;</p>
<p>заявление формы 1 – заявление о выдаче (обмене) паспорта серии РР согласно приложению 1.</p>
<p>3. Выдача (обмен) паспорта серии РР осуществляется загранучреждением в государстве постоянного проживания гражданина, а при его отсутствии – загранучреждением в ином ближайшем государстве, консульским пунктом, ГКУ либо через дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства, с которым у Республики Беларусь имеется соответствующий международный договор.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ПРИЕМА ДОКУМЕНТОВ В ЗАГРАНУЧРЕЖДЕНИИ, КОНСУЛЬСКОМ ПУНКТЕ И ГКУ</h4>
<p>4. Для выдачи (обмена) паспорта серии РР консульским должностным лицом принимаются документы, указанные в подпунктах 11.5.1, 11.5.3, 11.5.4, 11.5.6 пункта 11.5, подпунктах 11.6.1, 11.6.2 пункта 11.6 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан.</p>
<p>Документы на выдачу (обмен) паспорта серии РР гражданам, которые в установленном порядке признаны недееспособными, принимаются у их законных представителей.</p>
<p>5. При приеме документов на выдачу (обмен) паспорта серии РР консульское должностное лицо обязано:</p>
<p>5.1. проверить визуально подлинность паспорта серии РР, подлежащего обмену, а также других представленных документов (принадлежат ли они предъявителю или лицу, представляющему его, наличие у последнего необходимых полномочий, выданы ли они соответствующими государственными органами, имеют ли необходимые подписи и печати, не содержат ли следов и признаков подделки).</p>
<p>Если подлежащий обмену паспорт серии РР вызывает сомнения в подлинности или визуально содержит признаки подделки, он направляется в ГКУ (при этом одновременно проводится проверка личности гражданина в установленном порядке). В дальнейшем ГКУ направляет такой паспорт для криминалистического исследования;</p>
<p>5.2. убедиться в принадлежности гражданина к гражданству Республики Беларусь;</p>
<p>5.3. внести сведения о гражданине в подсистему «Гражданство» специализированного программно-аппаратного комплекса, предназначенного для автоматизации консульской деятельности (далее – АС «Консул»);</p>
<p>5.4. заполнить в одном экземпляре заявление формы 1 на основании представленных документов в порядке, определенном настоящей Инструкцией;</p>
<p>5.5. предложить гражданину (его законному представителю):</p>
<p>5.5.1. проверить правильность заполнения заявления формы 1;</p>
<p>5.5.2. учинить подпись в строке 10 заявления формы 1;</p>
<p>5.6. сверить данные, указанные в заявлении формы 1, со сведениями, содержащимися в представленных документах, и в строке 10 заверить их соответствие своей подписью (в графе «Подпіс») и указать свою фамилию (в графе «Прозвішча»);</p>
<p>5.7. в разделе «Службовыя адзнакi» заявления формы 1 указать латинскую транслитерацию фамилии, собственного имени гражданина, соответствующую правилам написания государства пребывания и (или) содержащуюся в документах, удостоверяющих личность, выданных компетентными органами государства пребывания, а также дату и загранучреждение, принявшее решение об оформлении постоянного проживания за пределами Республики Беларусь (в случае принятия такого решения).</p>
<p>Консульским должностным лицом гражданину разъясняется, что если последним не предложена латинская транслитерация своих фамилии и собственного имени, осуществляется их автоматическая транслитерация с белорусского языка на английский язык. При этом белорусская буква «г» передается в виде латинской «h».</p>
<p>Если обмен паспорта серии РР производится в связи с переменой (изменением) фамилии, собственного имени, отчества и (или) установлением неточностей в данных или отметках, изменением половой принадлежности его владельца, указываются соответственно прежние фамилия, собственное имя, отчество и (или) неточности в данных или отметках;</p>
<p>5.8. на оборотной стороне каждой фотографии указать инициалы и фамилию владельца.</p>
<p>Фотографии должны соответствовать техническим требованиям к фотографиям для паспортов серии РР согласно приложению 2;</p>
<p>5.9. обрезать фотографию и наклеить ее в обозначенном месте на заявлении формы 1.</p>
<p>6. О приеме документов на выдачу (обмен) паспорта серии РР в строке 12 заявления формы 1 консульским должностным лицом указываются сведения о своей должности, инициалы и фамилия, учиняется подпись, проставляется дата.</p>
<p>7. Заявление формы 1 с тремя фотографиями направляется в ГКУ.</p>
<p>В случае выдачи паспорта серии РР в связи с паспортизацией либо приобретением гражданства Республики Беларусь одновременно с заявлением формы 1 направляется информация по форме 1-гр согласно приложению 3.</p>
<p>Пересылка документов на выдачу (обмен) паспортов серии РР осуществляется по дипломатическим каналам.</p>
<p>8. ГКУ по мере поступления направляет заявления формы 1 с фотографиями в БПН пакетами, как правило, не более 50 штук в каждом с сопроводительным письмом формы 5 согласно приложению 4.</p>
<p>9. Персонализация паспортов серии РР осуществляется на основании представленных заявлений формы 1 в порядке, определяемом Министерством внутренних дел Республики Беларусь.</p>
<p>10. После получения персонализированных бланков паспортов серии РР из БПН ГКУ направляет их вместе с заявлениями формы 1 и оставшимися фотографиями в загранучреждение, консульский пункт, принявшие соответствующие документы.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ОФОРМЛЕНИЯ И ВЫДАЧИ ПАСПОРТА СЕРИИ РР</h4>
<p>11. После получения персонализированного бланка паспорта серии РР из ГКУ (в случае выдачи (обмена) паспорта серии РР в ГКУ – из БПН) консульское должностное лицо обязано:</p>
<p>11.1. проверить соответствие данных, внесенных в бланк паспорта серии РР в результате его персонализации, сведениям, указанным в заявлении формы 1;</p>
<p>11.2. внести сведения о полученном бланке паспорта серии РР в АС «Консул»;</p>
<p>11.3. на 27-й странице бланка паспорта серии РР внести отметку о регистрации заключения брака (если гражданин состоит в браке).</p>
<p>В бланк паспорта серии РР отметка о регистрации заключения брака вносится путем проставления штампа по форме, утвержденной Министерством юстиции Республики Беларусь.</p>
<p>В бланк паспорта серии РР, выдаваемого в порядке обмена гражданину, состоявшему ранее в брачных отношениях, брак которого прекращен вследствие смерти одного из супругов или расторгнут в установленном порядке, отметка о регистрации заключения брака и отметка о регистрации расторжения брака не вносятся;</p>
<p>11.4. на 28-й странице бланка паспорта серии РР внести отметку о детях, не достигших восемнадцатилетнего возраста, если таковые имеются.</p>
<p>В бланк паспорта серии РР отметка о детях, не достигших восемнадцатилетнего возраста, вносится путем проставления штампа по форме, утверждаемой Министерством юстиции Республики Беларусь;</p>
<p>11.5. на 29-й или 30-й странице бланка паспорта серии РР внести отметку о постановке на консульский учет согласно приложению 5, указать страну, дату первичной постановки на консульский учет, учинить свою подпись и скрепить ее печатью загранучреждения, консульского пункта или ГКУ с изображением Государственного герба Республики Беларусь (далее – гербовая печать).</p>
<p>В случае снятия гражданина с консульского учета на 29-й или 30-й странице паспорта серии РР внести отметку о снятии с консульского учета согласно приложению 6, указать страну, дату снятия с консульского учета, учинить подпись и скрепить ее гербовой печатью;</p>
<p>11.6. на 32-й странице бланка паспорта серии РР учинить свою подпись и скрепить ее гербовой печатью.</p>
<p>Оттиск указанной печати (синего или фиолетового цвета) должен быть четким и свободно читаемым;</p>
<p>11.7. в подтверждение оформления бланка паспорта серии РР в строке 13 заявления формы 1 указать сведения о должности, фамилию, учинить свою подпись, проставить дату оформления.</p>
<p>12. По просьбе гражданина, достигшего четырнадцатилетнего возраста, в бланк паспорта серии РР на 28-й странице по национальности одного из родителей вносится отметка о национальной принадлежности гражданина на основании письменного заявления и при предъявлении свидетельства о рождении, содержащего указание на национальность родителей, учиняется подпись, которая скрепляется гербовой печатью. Одновременно в разделе «Службовыя адзнакi» заявления формы 1 указываются сведения о внесенной отметке. В дальнейшем отметка в паспорте серии РР и сведения в заявлении формы 1 о национальной принадлежности изменению не подлежат.</p>
<p>13. Отметки в паспорте серии РР вносятся на белорусском или русском языке. Записи в штампах производятся на языке их исполнения.</p>
<p>14. При выдаче паспорта серии РР консульское должностное лицо должно:</p>
<p>14.1. удостовериться, что получатель является тем лицом, на чье имя оформлен бланк паспорта серии РР (кроме случая получения такого паспорта законным представителем);</p>
<p>14.2. предложить гражданину (его законному представителю):</p>
<p>14.2.1. проверить правильность внесенных в бланк паспорта серии РР данных и отметок;</p>
<p>14.2.2. учинить свою подпись на 32-й странице бланка паспорта серии РР (кроме случая вручения такого паспорта законному представителю), а также учинить подпись и проставить дату в строке 14 заявления формы 1;</p>
<p>14.3. изъять подлежащий обмену паспорт серии РР и погасить его путем пробивания двух отверстий всех страниц. На 32-й странице такого паспорта произвести запись о причине погашения;</p>
<p>14.4. вручить паспорт серии РР его владельцу (его законному представителю);</p>
<p>14.5. о вручении паспорта серии РР в строке 14 заявления формы 1 указать свою фамилию, должность, загранучреждение, консульский пункт или ГКУ, учинить подпись, а также указать сведения об изъятом паспорте РР, подлежащем обмену;</p>
<p>14.6. информировать БПН о дате вручения паспорта серии РР.</p>
<p>15. По письменному заявлению гражданина при наличии в паспорте серии РР, подлежащем обмену, действительной визы иностранного государства, вида на жительство либо в связи с иными обстоятельствами, в силу которых гражданину необходимо воспользоваться таким паспортом, данный документ погашается путем проставления на страницах 1–30 паспорта серии РР отметок об их аннулировании (кроме страниц с действительными видом на жительство или визой иностранного государства).</p>
<p>При этом в заявлении формы 1 указываются соответствующие сведения, а паспорт серии РР, подлежащий обмену, возвращается его владельцу.</p>
<p>После того, как необходимость использования указанного паспорта отпадет, он подлежит обязательной сдаче в загранучреждение, консульский пункт или ГКУ.</p>
<p>16. При обнаружении в паспорте серии РР несоответствия данных или отметок сведениям, указанным в заявлении формы 1, заполняется новое заявление формы 1.</p>
<p>Паспорт серии РР, содержащий данные или отметки, не соответствующие сведениям, указанным в заявлении формы 1, а также паспорт серии РР, не востребованный по истечении трех лет с даты выдачи (оформления), уничтожается в порядке, установленном настоящей Инструкцией.</p>
<p>Если подлежащий обмену паспорт серии РР был выдан этим же загранучреждением, консульским пунктом либо ГКУ, в заявлении формы 1 указываются сведения о признании такого паспорта недействительным, после чего заявление формы 1 помещается в архивную картотеку загранучреждения, ГКУ.</p>
<p>17. Если обмен паспорта серии РР осуществляется в связи с изменением фамилии при заключении или расторжении брака, а также в связи с переменой фамилии, собственного имени, отчества либо выдача паспорта гражданина Республики Беларусь производится впервые, то в документах, выданных компетентными органами Республики Беларусь и послуживших основанием для его выдачи (обмена) (в свидетельстве о рождении, свидетельстве о заключении брака или иных документах), проставляется отметка о выдаче паспорта серии РР согласно приложению 7.</p>
<p>18. В случае выдачи (обмена) паспорта серии РР в консульском пункте, ГКУ гражданину, состоящему на консульском учете в загранучреждении, после вручения такого паспорта заявление формы 1 направляется в соответствующее загранучреждение.</p>
<p>В случае выдачи (обмена) паспорта серии РР консульским пунктом гражданину, состоящему на консульском учете в ГКУ, после вручения такого паспорта заявление формы 1 вместе с погашенным паспортом серии РР направляется в ГКУ.</p>
<p>19. В случае выдачи паспорта серии РР в связи с принятием решения об оформлении постоянного проживания за пределами Республики Беларусь об этом информируется управление по гражданству и миграции управления внутренних дел областного исполнительного комитета, главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета (далее – УГиМ) по месту жительства гражданина в Республике Беларусь для снятия его с регистрационного учета. Такое уведомление направляется по ведомственной электронной почте МИД (далее – ВЭП) в течение 15 дней со дня вручения паспорта серии РР.</p>
<p>20. При выдаче (обмене) паспорта серии РР через дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства необходимые документы направляются в ГКУ.</p>
<p>Оформленный паспорт серии РР направляется в дипломатическое представительство или консульское учреждение иностранного государства, принявшее документы, для вручения гражданину.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ВЫДАЧИ ПАСПОРТА СЕРИИ РР ВЗАМЕН УТРАЧЕННОГО (ПОХИЩЕННОГО)</h4>
<p>21. Для выдачи (обмена) паспорта серии РР взамен утраченного (похищенного) консульским должностным лицом принимаются документы, указанные в подпунктах 11.5.2, 11.5.5 пункта 11.5 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан.</p>
<p>Консульское должностное лицо уведомляет гражданина о том, что паспорт серии РР, владельцем которого он являлся, недействителен со дня подачи заявления о его утрате (хищении). Факт такого уведомления гражданин отражает в заявлении об утрате (хищении) паспорта серии РР.</p>
<p>22. На основании указанного заявления консульским должностным лицом составляется справка формы 6 согласно приложению 8 и производится проверка личности гражданина.</p>
<p>Порядок проверки личности гражданина определяется консульским должностным лицом в каждом отдельном случае в зависимости от конкретных обстоятельств.</p>
<p>Гражданин, заявивший об утрате (хищении) паспорта серии РР, проверяется по учетам:</p>
<p>загранучреждения (при необходимости – ГКУ);</p>
<p>АС «Консул», республиканской базы данных автоматизированной системы «Паспорт» (при рассмотрении заявления об утрате (хищении) паспорта серии РР в ГКУ);</p>
<p>УГиМ по последнему месту жительства гражданина в Республике Беларусь (при необходимости).</p>
<p>23. Если утраченный (похищенный) паспорт серии РР был выдан органом внутренних дел Республики Беларусь, то в УГиМ по месту выдачи паспорта серии РР по ВЭП направляется запрос формы 7 согласно приложению 9 с фотографией гражданина для подтверждения его личности и факта выдачи данному лицу паспорта серии РР.</p>
<p>24. Результаты подтверждения личности гражданина и факта выдачи ему паспорта серии РР, направляемые УГиМ в загранучреждение, консульский пункт или в ГКУ по ВЭП в двухдневный срок со дня получения соответствующего запроса, должны содержать однозначный ответ относительно подтверждения личности гражданина и факта выдачи ему паспорта серии РР. При невозможности предоставления однозначного ответа указываются причины, в соответствии с которыми дать такой ответ не представляется возможным.</p>
<p>Порядок подтверждения личности гражданина и факта выдачи ему паспорта серии РР определяется МВД.</p>
<p>25. При подтверждении личности гражданина и факта выдачи утраченного (похищенного) паспорта серии РР консульским должностным лицом выносится заключение формы 6 согласно приложению 8.</p>
<p>Заявление формы 1 и фотографии направляются в ГКУ для оформления нового паспорта серии РР. В БПН по ВЭП направляется справка формы 11 согласно приложению 10.</p>
<p>26. В случае если гражданин, заявивший об утрате (хищении) паспорта серии РР, обнаружит его до вручения нового паспорта серии РР взамен утраченного (похищенного), он обязан сдать данный документ в загранучреждение, консульский пункт или ГКУ.</p>
<p>Обнаруженный паспорт серии РР уничтожается в порядке, предусмотренном главой 5 настоящей Инструкции.</p>
<p>27. Гражданину, прибывшему на постоянное жительство в иностранное государство, паспорт серии РР которого был утрачен (похищен) до постановки на консульский учет, новый паспорт серии РР взамен утраченного (похищенного) выдается загранучреждением по месту прибытия.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПОРЯДОК УНИЧТОЖЕНИЯ ПАСПОРТА СЕРИИ РР</h4>
<p>28. Паспорт серии РР признается недействительным в случаях, предусмотренных пунктом 8 Положения о документах, удостоверяющих личность.</p>
<p>29. Уничтожение паспортов серии РР, выданных МИД, производится в загранучреждениях и МИД.</p>
<p>Паспорта серии РР, выданные органами внутренних дел Республики Беларусь, подлежат погашению и направлению в УГиМ по месту их выдачи с сопроводительным письмом согласно приложению 11.</p>
<p>30. Для уничтожения паспортов серии РР в загранучреждениях и МИД создаются комиссии, состав которых определяется приказом загранучреждения или приказом МИД соответственно.</p>
<p>31. Уничтожение паспортов серии РР производится по мере накопления, но не реже одного раза в квартал.</p>
<p>32. До их уничтожения в заявлении формы 1 в разделе «Службовыя адзнакi» указываются дата и причина уничтожения каждого паспорта серии РР.</p>
<p>33. Члены комиссий, указанных в пункте 31 настоящей Инструкции:</p>
<p>33.1. проверяют, указаны ли в заявлениях формы 1 сведения об уничтожении каждого паспорта серии РР (после чего такие заявления формы 1 помещаются в архивную картотеку загранучреждения, ГКУ);</p>
<p>33.2. составляют акт об уничтожении паспортов серии РР (далее – акт) согласно приложению 12. Акт подписывается членами комиссии и утверждается руководителем загранучреждения либо заместителем Министра иностранных дел Республики Беларусь, курирующим ГКУ, соответственно.</p>
<p>34. Акт в загранучреждении составляется в двух экземплярах. Один экземпляр хранится в загранучреждении, электронная копия второго направляется с сопроводительным письмом в БПН по ВЭП. Оригинал второго экземпляра акта с сопроводительным письмом загранучреждения, в котором указываются исходящий номер и дата упомянутого сопроводительного письма в БПН, направляется ближайшей дипломатической почтой в ГКУ для контроля.</p>
<p>Акт в ГКУ составляется в одном экземпляре. В БПН передается копия акта для внесения соответствующих изменений в республиканскую базу данных автоматизированной системы «Паспорт».</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ИЗЪЯТИЕ, ХРАНЕНИЕ И УЧЕТ ПАСПОРТОВ СЕРИИ РР И ЗАЯВЛЕНИЙ ФОРМЫ 1</h4>
<p>35. Паспорт серии РР подлежит изъятию в случаях, предусмотренных пунктом 12 Положения о документах, удостоверяющих личность.</p>
<p>36. Лицо, вышедшее из гражданства Республики Беларусь, утратившее гражданство Республики Беларусь или которое не было признано гражданином Республики Беларусь в результате проведения проверки принадлежности к гражданству Республики Беларусь, сдает паспорт серии РР в загранучреждение или ГКУ.</p>
<p>Загранучреждение или ГКУ в течение 15 дней после вынесения заключения об утрате гражданства Республики Беларусь, о непринадлежности к гражданству Республики Беларусь либо получения из ГКУ информации о принятии указа Президента Республики Беларусь о выходе из гражданства Республики Беларусь (для загранучреждений) направляет по ВЭП в БПН форму 2-гр согласно приложению 13 и справку формы 11.</p>
<p>37. Персонализированные бланки паспортов серии РР и оформленные бланки паспортов серии РР являются документами строгой отчетности, хранение которых осуществляется в загранучреждениях, консульских пунктах и ГКУ в специальных хранилищах, сейфах или металлических шкафах (ящиках).</p>
<p>38. Ответственность за учет и хранение персонализированных и оформленных бланков паспортов серии РР возлагается на руководителя загранучреждения, начальника консульского пункта и ГКУ.</p>
<p>39. Заявления формы 1 на врученные паспорта серии РР хранятся в загранучреждениях и ГКУ в сейфах или металлических шкафах (ящиках) в алфавитном порядке по фамилиям, собственным именам и отчествам в течение установленного законодательством срока.</p>
<p>Временное изъятие заявлений формы 1 из картотеки разрешается для исполнения запросов, снятия фотокопий (копий). Передавать их в иные государственные органы (организации) или пересылать по запросам запрещается, кроме случаев, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>40. При смене гражданином места жительства (консульского округа) заявление формы 1, хранящееся в загранучреждении, в том числе через ГКУ, пересылается в загранучреждение по новому месту жительства гражданина.</p>
<p>Заявления формы 1 граждан, возвратившихся на постоянное жительство в Республику Беларусь, после снятия их с консульского учета помещаются в архивную картотеку загранучреждения, ГКУ.</p>
<p>41. Учет поступивших в загранучреждение, консульский пункт, ГКУ (в случае выдачи паспорта в ГКУ) бланков паспортов серии РР и врученных паспортов серии РР загранучреждением, консульским пунктом, ГКУ (в случае выдачи паспорта в ГКУ) осуществляется с помощью АС «Консул».</p>
<p>По решению руководителя загранучреждения, начальника консульского пункта или ГКУ учет поступивших бланков паспортов серии РР и врученных паспортов серии РР дополнительно может осуществляться с использованием соответствующих журналов.</p>
<p>42. В случаях утраты (хищения) поступивших в загранучреждение, консульский пункт, ГКУ персонализированных или оформленных, но не врученных гражданам бланков паспортов серии РР проводится служебное расследование. Материалы проведенного расследования в десятидневный срок направляются в ГКУ.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПОРЯДОК ЗАПОЛНЕНИЯ ЗАЯВЛЕНИЯ ФОРМЫ 1</h4>
<p>43. Заявление формы 1 заполняется с использованием АС «Консул».</p>
<p>В случае выхода из строя АС «Консул» допускается заполнение заявления формы 1 вручную. Заявление заполняется разборчивым почерком (печатными буквами) при помощи фиолетовых либо черных чернил (пасты). Исправления в заявлении не допускаются.</p>
<p>44. В строке «Iдэнтыфiкацыйны №» указывается 14-значный номер идентификации гражданина из граф «Iдэнтыфiкацыйны №/Идентификационный №» и «Iдэнтыфiкацыйны №/Identification №» на 31-й странице и на третьей странице обложки соответственно паспорта серии РР, подлежащего обмену.</p>
<p>При выдаче паспорта гражданина Республики Беларусь впервые идентификационный номер в заявлении формы 1 указывается после персонализации бланка паспорта серии РР.</p>
<p>45. Строка «Заява» заполняется работником ГКУ.</p>
<p>46. Строка после слов «Пашпарт сапраўдны» заполняется консульским должностным лицом после персонализации бланка паспорта серии РР, в которой указывается дата из графы «Тэрмiн дзеяння/Срок действия» и графы «Тэрмiн дзеяння/Date of expiry» на 31-й странице и на третьей странице обложки соответственно паспорта серии РР.</p>
<p>47. В строке «Назва органа» после буквы «У» на белорусском языке указывается загранучреждение, консульский пункт, осуществляющие прием документов на выдачу (обмен) паспорта серии РР, либо «Галоўнае консульскае ўпраўленне МЗС Рэспублiкi Беларусь» (в случае выдачи (обмена) паспорта серии РР в ГКУ).</p>
<p>48. В строке «Прашу выдаць (абмяняць) пашпарт у сувязi» на белорусском языке указывается одна из причин, соответствующая конкретному случаю:</p>
<p>«выезд за мяжу» (для несовершеннолетних, не достигших 14-летнего возраста);</p>
<p>«дасягненне 14-гадовага ўзросту»;</p>
<p>«афармленне сталага пражывання за межамі Рэспублікі Беларусь»;</p>
<p>«заканчэнне тэрміну дзеяння»;</p>
<p>«змена прозвiшча, уласнага iмя, iмя па бацьку»;</p>
<p>«непрыгоднасць для карыстання»;</p>
<p>«выяўленне недакладнасцей у дадзеных або ў адзнаках»;</p>
<p>«змена палавой прыналежнасцi»;</p>
<p>«зрасходаванне лiстоў»;</p>
<p>«страта (крадзеж)»;</p>
<p>«атрыманне грамадзянства Рэспублікі Беларусь».</p>
<p>49. Строки «Прозвiшча», «Уласнае імя», «Iмя па бацьку» заполняются на белорусском и русском языках на основании данных, содержащихся в представленных документах. Латинская транслитерация фамилии, собственного имени гражданина указывается согласно правилам, определенным подпунктом 5.7 пункта 5 настоящей Инструкции.</p>
<p>Изменение латинской транслитерации фамилии, собственного имени более одного раза по желанию гражданина не допускается. В этом случае изменение транслитерации собственного имени производится при сохранении его корневой основы.</p>
<p>50. Строка «Дата нараджэння» заполняется тремя группами арабских цифр – число, месяц, год рождения (при отсутствии документально подтвержденных сведений о дате рождения гражданина в поле числа и месяца рождения вносятся знаки «ХХ», в поле года рождения – четырехзначное число года, в котором родился гражданин).</p>
<p>51. Строка «Месца нараджэння» заполняется на белорусском и русском языках на основании данных, содержащихся в представленных документах. Подчеркивается нужный тип населенного пункта. В случае представления документов, выданных за пределами бывшего СССР, указывается только название населенного пункта и государства рождения.</p>
<p>52. В строке «Пол» указывается принадлежность к мужскому либо женскому полу.</p>
<p>53. В строке «Бацькi» указываются фамилия, собственное имя, отчество отца и матери в соответствии со свидетельством о рождении гражданина независимо от того, живы ли родители, состоят ли в браке на момент заполнения заявления формы 1, лишены ли родительских прав.</p>
<p>54. В строке «Муж/жонка» указывается семейное положение гражданина:</p>
<p>54.1. если гражданин состоит в браке, в строке «Муж/жонка» указываются фамилия супруга(и) на момент заполнения заявления формы 1, в графе «Прозвiшча да шлюбу» – последняя фамилия супруга(и) до вступления в брак, а также дата его (ее) рождения и дата регистрации заключения брака; в графе «Пасведчанне выдадзена» указываются номер свидетельства о заключении брака, место регистрации заключения брака и номер записи акта гражданского состояния;</p>
<p>54.2. если брак расторгнут, в графе «Пасведчанне выдадзена» указываются дата и место вынесения решения суда о расторжении брака либо серия, номер, дата и орган выдачи свидетельства о расторжении брака, номер записи акта гражданского состояния;</p>
<p>54.3. если супруг(а) умер(ла), в строке «Пасведчанне выдадзена» указываются серия, номер, дата и орган выдачи свидетельства о смерти, номер записи акта гражданского стояния.</p>
<p>55. В строке «Дзецi (да 18 гадоў)» указывается следующее:</p>
<p>55.1. «Няма» – если гражданин на момент заполнения заявления формы 1 не имеет детей;</p>
<p>55.2. степень родства («сын», «дачка»), его (ее) фамилия, собственное имя, отчество, дата рождения независимо от того, проживает ли он (она) совместно с гражданином, – если гражданин на момент заполнения заявления формы 1 имеет детей до 18 лет;</p>
<p>55.3. прочерк – если гражданин на момент заполнения заявления формы 1 имеет детей старше 18 лет.</p>
<p>56. В строке «Адрас месца жыхарства» наименованию населенных пунктов и улиц указываются без сокращений в соответствии с документами, устанавливающими эти наименования. При этом допускается применение только общепризнанных сокращений наименований согласно приложению 14.</p>
<p>57. В строке 10 заявления формы 1:</p>
<p>57.1. в графе «Знаходжанне ў замежным грамадзянстве (падданстве)» указывается «Не знаходзiўся(лася)» – для граждан, которые на момент подачи заявления не состоят в иностранном гражданстве (подданстве).</p>
<p>Для лица, которое имеет иностранное гражданство (подданство), указывается, гражданином (подданным) какого государства оно является и точная дата приобретения иностранного гражданства (подданства);</p>
<p>57.2. в графе «Подпiс грамадзянiна» гражданин должен учинить свою подпись (кроме случая представления документов законным представителем), а в графе «Дата» – проставить дату заполнения заявления формы 1;</p>
<p>57.3. консульское должностное лицо подтверждает правильность заполнения заявления в порядке, установленном настоящей Инструкцией.</p>
<p>58. В соответствующих графах строки 11 «Падставы для выдачы пашпарта» указываются данные документа, на основании которого заполняется заявление формы 1.</p>
<p>Если паспорт гражданина Республики Беларусь выдается впервые, то в заявлении формы 1 указываются сведения из свидетельства о рождении, соответствующие данные паспорта серии РР одного из родителей, являющегося гражданином Республики Беларусь, постоянно проживающего за пределами Республики Беларусь.</p>
<p>Если паспорт серии РР выдается в связи с утратой (хищением), то указываются сведения об утраченном (похищенном) паспорте и справке формы 11 (в графе «Назва дакумента» указать «Справа аб страце (крадзяжы) пашпарта», в поле «Серыя» – «Форма 11», в поле «Нумар» – исходящий номер справки формы 11, в строке «Кiм выдадзены» – загранучреждение, консульский пункт или ГКУ, которые рассматривали заявление гражданина об утрате (хищении) паспорта серии РР).</p>
<p>Для граждан, которые приобрели гражданство Республики Беларусь, указываются дата, номер и государственный орган выдачи справки о гражданстве Республики Беларусь.</p>
<p>59. Если в заявлении формы 1 сведения указаны на основании свидетельства, выдаваемого органом, регистрирующим акты гражданского состояния, или решения суда, в обязательном порядке указываются наименование такого органа или суда, номер и дата записи акта гражданского состояния, решения суда. Дата записи акта, решения суда указывается группами арабских цифр (число, месяц, год).</p>
<p>60. В порядке, предусмотренном настоящей Инструкцией, консульским должностным лицом заполняются строки 12 (после принятия всех документов на выдачу (обмен) паспорта серии РР), 13 и 14 (после получения персонализированного бланка паспорта серии РР).</p>
<p>61. В строке 14 после слов «атрымаў(ла) (подпiс, дата)» гражданином учиняется подпись и проставляется дата получения паспорта серии РР.</p>
<p>62. В соответствующих графах строки 14 консульским должностным лицом указываются данные выданного паспорта серии РР, а также паспорта серии РР, подлежащего обмену.</p>
<p>63. В разделе «Службовыя адзнакi» указываются необходимые сведения, касающиеся гражданина.</p>
<p></p>