По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20701882](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20701882)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 декабря 2007 г. № 1882</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке выдачи разрешения на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации радиоэлектронных средств гражданского назначения, разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence)</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2008 г. № 1401 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 236, 5/28423) &lt;C20801401&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 2 августа 2010 г. № 1150 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 187, 5/32289) &lt;C21001150&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 июля 2012 г. № 675 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2012, 5/36022) &lt;C21200675&gt;</p>
<p></p>
<p>Во исполнение Указа Президента Республики Беларусь от 6 сентября 2007 г. № 402 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь по вопросам совершенствования организации работы с гражданами» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке выдачи разрешения на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации радиоэлектронных средств гражданского назначения, разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence).</p>
<p>2. Утратил силу.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>29.12.2007 № 1882</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке выдачи разрешения на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации радиоэлектронных средств гражданского назначения, разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence)</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением устанавливается порядок выдачи разрешений гражданам на эксплуатацию радиоэлектронных средств гражданского назначения (далее – РЭС), в том числе РЭС любительской радиослужбы, и разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence).</p>
<p>2. В настоящем Положении применяются термины и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 19 июля 2005 года «Об электросвязи» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 122, 2/1142), а также следующие термины и их определения:</p>
<p>любительская служба – радиослужба для целей самосовершенствования, взаимной радиосвязи и технических исследований, осуществляемых гражданами, имеющими на это разрешение и занимающимися радиотехникой исключительно из личного интереса, без извлечения материальной выгоды;</p>
<p>эксплуатация РЭС – включение РЭС, приводящее к излучению в эфир, при котором плотность потока излучаемой мощности на расстоянии одного метра от любого из его элементов превышает 3 мВт на квадратный метр.</p>
<p>3. Эксплуатация РЭС осуществляется при наличии разрешения, выдаваемого республиканским унитарным предприятием по надзору за электросвязью «БелГИЭ» (далее – БелГИЭ), если иное не установлено законодательством.</p>
<p>4. Форма заявления, представляемого гражданином для выдачи разрешений, предусмотренных в настоящем Положении, а также формы разрешений, выдаваемых БелГИЭ, устанавливаются Министерством связи и информатизации.</p>
<p>5. К рассмотрению принимаются заявления со всеми документами, предусмотренными пунктами 10.16, 10.17 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590) (далее – перечень).</p>
<p>Срок рассмотрения заявлений исчисляется с момента подачи заявлений с приложением необходимых документов.</p>
<p>6. В случае нарушения гражданами требований законодательства БелГИЭ приостанавливает или прекращает действие выданного ей разрешения. При этом БелГИЭ не несет ответственности за ущерб, который может понести гражданин в результате отказа в выдаче разрешения, приостановления или прекращения действия выданного ему разрешения.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ИСКЛЮЧЕНА</h4>
<p>7-9. Исключены.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ВЫДАЧИ РАЗРЕШЕНИЯ НА ПРАВО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РАДИОЧАСТОТНОГО СПЕКТРА ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ РЭС</h4>
<p>10. Для получения разрешения на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации РЭС гражданин представляет в БелГИЭ документы, указанные в пункте 10.16 перечня.</p>
<p>11. БелГИЭ в срок, определенный в пункте 10.16 перечня:</p>
<p>11.1. проверяет:</p>
<p>факт выдачи и срок действия документа о соответствии заявленного РЭС требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации, если это РЭС подлежит обязательному подтверждению соответствия требованиям технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации;</p>
<p>факт выдачи и срок действия решения Государственной комиссии по радиочастотам при Совете Безопасности Республики Беларусь о выделении полос радиочастот, радиочастотных каналов или радиочастот для эксплуатации заявленного РЭС;</p>
<p>факт выдачи и срок действия разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence) – для эксплуатации РЭС любительской радиослужбы;</p>
<p>11.2. выдает гражданину разрешение на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации РЭС или мотивированное уведомление об отказе в выдаче такого разрешения.</p>
<p>12. Основаниями для отказа гражданину в выдаче разрешения на право использования радиочастотного спектра при эксплуатации РЭС являются:</p>
<p>наличие в документах, представленных в соответствии с пунктом 10.16 перечня, недостоверной информации;</p>
<p>отсутствие документов, указанных в подпункте 11.1 пункта 11 настоящего Положения, и (или) истечение срока их действия.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ВЫДАЧИ РАЗРЕШЕНИЯ РАДИОЛЮБИТЕЛЮ (RADIO AMATEUR LICENCE)</h4>
<p>13. Для получения разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence) гражданин представляет в БелГИЭ документы, указанные в пункте 10.17 перечня.</p>
<p>14. БелГИЭ в срок, определенный в пункте 10.17 перечня:</p>
<p>проверяет наличие документа, подтверждающего сдачу квалификационного экзамена на получение разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence);</p>
<p>выдает разрешение радиолюбителю (Radio Amateur Licence) или мотивированное уведомление об отказе в выдаче такого разрешения.</p>
<p>15. Основаниями для отказа гражданину в выдаче разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence) являются:</p>
<p>наличие в документах, представленных в соответствии с пунктом 10.17 перечня, недостоверной информации;</p>
<p>отсутствие документа, подтверждающего сдачу квалификационного экзамена на получение разрешения радиолюбителю (Radio Amateur Licence).</p>
<p></p>