По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20901679](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20901679)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>22 декабря 2009 г. № 1679</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке подачи жалоб, возражений и их рассмотрения Апелляционным советом при патентном органе</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 июня 2018 г. № 423 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.06.2018, 5/45234) &lt;C21800423&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с законами Республики Беларусь от 5 февраля 1993 года «О товарных знаках и знаках обслуживания» и от 16 декабря 2002 года «О патентах на изобретения, полезные модели, промышленные образцы» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке подачи жалоб, возражений и их рассмотрения Апелляционным советом при патентном органе.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу с 25 января 2010 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>22.12.2009 № 1679<br>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>05.06.2018 № 423)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке подачи жалоб, возражений и их рассмотрения Апелляционным советом при патентном органе</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с законами Республики Беларусь от 5 февраля 1993 года «О товарных знаках и знаках обслуживания» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1993 г., № 13, ст. 128; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 106, 2/222) и от 16 декабря 2002 года «О патентах на изобретения, полезные модели, промышленные образцы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 1, 2/909), устанавливается порядок подачи жалоб, возражений и их рассмотрения Апелляционным советом при патентном органе (далее – Апелляционный совет).</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ЖАЛОБЫ, ВОЗРАЖЕНИЯ, РАССМАТРИВАЕМЫЕ АПЕЛЛЯЦИОННЫМ СОВЕТОМ</h4>
<p>2. Апелляционным советом рассматриваются жалобы:</p>
<p>2.1. на решения по результатам предварительной экспертизы:</p>
<p>заявок на выдачу патентов на изобретения (далее – заявки на изобретения);</p>
<p>заявленных на регистрацию в качестве товарного знака и знака обслуживания (далее – товарный знак) обозначений;</p>
<p>2.2. на решения по результатам патентной экспертизы заявок на изобретения;</p>
<p>2.3. на решения по результатам экспертизы:</p>
<p>заявок на выдачу патентов на полезные модели (далее – заявки на полезные модели);</p>
<p>заявок на выдачу патентов на промышленные образцы (далее – заявки на промышленные образцы);</p>
<p>заявленных на регистрацию в качестве товарного знака обозначений;</p>
<p>2.4. на решения по результатам повторной экспертизы заявленных на регистрацию в качестве товарного знака обозначений.</p>
<p>3. Апелляционным советом рассматриваются возражения против:</p>
<p>3.1. выдачи патентов на изобретения, полезные модели, промышленные образцы;</p>
<p>3.2. предоставления правовой охраны товарным знакам.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>УСЛОВИЯ ПОДАЧИ ЖАЛОБ, ВОЗРАЖЕНИЙ</h4>
<p>4. Жалобы, предусмотренные в пункте 2 настоящего Положения (далее, если не указано иное, – жалобы), возражения, предусмотренные в пункте 3 настоящего Положения (далее, если не указано иное, – возражения), подаются в Национальный центр интеллектуальной собственности (далее – патентный орган) в письменной форме на белорусском или русском языке.</p>
<p>5. Жалоба подается заявителем по соответствующей заявке на изобретение, полезную модель, промышленный образец, заявке на регистрацию товарного знака (далее, если не указано иное, – заявка) самостоятельно либо через патентного поверенного, зарегистрированного в патентном органе (далее – патентный поверенный).</p>
<p>Жалоба подается в двух экземплярах и должна относиться к одной заявке.</p>
<p>6. Возражение подается лицом самостоятельно либо через представителя, в том числе патентного поверенного.</p>
<p>Возражение подается в трех экземплярах и должно относиться к одному патенту на изобретение, полезную модель, промышленный образец (далее – патент), свидетельству на товарный знак (далее – свидетельство).</p>
<p>7. Жалоба, возражение могут быть поданы от имени нескольких лиц только в случае, если они являются заявителями (правообладателями) по одной и той же заявке (патенту, свидетельству).</p>
<p>8. Лица, имеющие постоянное место нахождения или постоянное место жительства в иностранных государствах, ведут дела, связанные с жалобой, возражением, через патентных поверенных, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>9. Жалоба, возражение должны содержать:</p>
<p>регистрационный номер заявки, патента, свидетельства;</p>
<p>фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица (лиц) или полное наименование юридического лица (лиц), подающих жалобу, возражение;</p>
<p>адрес места жительства или места нахождения лица (лиц), подающего (подающих) жалобу, возражение;</p>
<p>адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений с указанием фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования адресата, в том числе представителя, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты (при их наличии);</p>
<p>правовые основания подачи жалобы, возражения;</p>
<p>точное указание требований лица, подающего жалобу, возражение, по предмету спора, а также их обоснование;</p>
<p>перечень прилагаемых документов.</p>
<p>Жалоба, возражение должны быть подписаны лицом (лицами), подающим (подающими) жалобу, возражение, или его (их) представителем (представителями).</p>
<p>10. Жалоба должна содержать сопоставительный анализ указанного в заявке объекта и объектов, противопоставленных ему в ходе экспертизы, предусмотренной в пункте 2 настоящего Положения, если таковые имеются.</p>
<p>Возражение должно содержать сопоставительный анализ объекта, охраняемого оспариваемым патентом, свидетельством, и объектов, противопоставляемых ему, если таковые имеются.</p>
<p>Возражение против выдачи патента на промышленный образец, представляющий собой решение, тождественное или сходное до степени смешения с товарным знаком, обладающим более ранним приоритетом, а также возражение против предоставления правовой охраны товарному знаку, поданное в соответствии с частью второй пункта 3 статьи 25 Закона Республики Беларусь «О товарных знаках и знаках обслуживания», должны содержать мотивы подачи таких возражений, подтверждающие заинтересованность лиц в признании недействительным патента на промышленный образец, предоставление правовой охраны товарному знаку.</p>
<p>11. В возражении также указываются фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), место жительства физического лица (лиц) или полное наименование, место нахождения юридического лица, являющегося обладателем оспариваемых патента, свидетельства.</p>
<p>12. В случае представления к ранее поданному возражению дополнительных материалов Апелляционным советом проверяется, не изменяют ли они правовые основания такого возражения.</p>
<p>Дополнительные материалы считаются изменяющими правовые основания, если в них указано на нарушение иных, чем в возражении, условий патентоспособности изобретения, полезной модели, промышленного образца или на наличие иных, чем в возражении, оснований для отказа в регистрации товарного знака.</p>
<p>Такие материалы могут быть оформлены в качестве самостоятельного возражения и поданы в порядке, предусмотренном настоящим Положением.</p>
<p>13. К жалобе, возражению должны быть приложены:</p>
<p>документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за подачу жалобы, возражения в установленном размере;</p>
<p>доверенность, оформленная в соответствии с законодательством, если жалоба, возражение подаются через представителя.</p>
<p>К возражению против выдачи патента на полезную модель прилагается ходатайство о проверке полезной модели на соответствие условиям патентоспособности, установленным законодательством, вместе с документом, подтверждающим уплату патентной пошлины за проведение такой проверки в установленном размере. При отсутствии документа, подтверждающего уплату патентной пошлины в установленном размере, ходатайство о проверке полезной модели на соответствие условиям патентоспособности к рассмотрению не принимается.</p>
<p>Документы, прилагаемые к жалобе, возражению, представляются на белорусском или русском языке в том же количестве экземпляров, что и жалоба, возражение.</p>
<p>Документы, представленные на иностранном языке и не содержащие заверенного заявителем или его представителем перевода на белорусский или русский язык, к рассмотрению не принимаются и не учитываются при вынесении решения.</p>
<p>14. Жалоба, возражение подаются в патентный орган в сроки, предусмотренные законодательными актами.</p>
<p>15. Пропущенный заявителем срок подачи жалобы может быть восстановлен патентным органом по ходатайству, поданному в сроки, предусмотренные законодательными актами. Ходатайство о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы должно быть представлено одновременно с подачей жалобы.</p>
<p>Ходатайство, указанное в части первой настоящего пункта, должно содержать уважительные причины пропуска срока подачи жалобы, подтвержденные соответствующими доказательствами (документами). К такому ходатайству прилагается документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за восстановление пропущенного срока подачи жалобы. При отсутствии документа, подтверждающего уплату патентной пошлины, ходатайство о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы считается неподанным.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПРИЕМ И РЕГИСТРАЦИЯ ЖАЛОБ, ВОЗРАЖЕНИЙ</h4>
<p>16. Поступившие в патентный орган жалоба, возражение подлежат регистрации в день поступления. Жалоба, возражение считаются поступившими в Апелляционный совет со дня их регистрации патентным органом.</p>
<p>Зарегистрированные жалоба, возражение передаются в структурное подразделение патентного органа, обеспечивающее функционирование Апелляционного совета.</p>
<p>17. Апелляционным советом в течение трех рабочих дней со дня регистрации в патентном органе жалобы, возражения подавшему их лицу или его представителю направляется уведомление о принятии жалобы, возражения к рассмотрению, в котором указываются номер дела и дата проведения заседания коллегии Апелляционного совета (далее – коллегия) по рассмотрению жалобы, возражения, либо уведомление о непринятии жалобы, возражения к рассмотрению.</p>
<p>18. Жалоба, возражение не принимаются к рассмотрению Апелляционным советом, если:</p>
<p>рассмотрение жалобы, возражения не относится к компетенции Апелляционного совета;</p>
<p>жалоба подана по истечении установленного срока и не содержит ходатайство о восстановлении пропущенного срока подачи жалобы;</p>
<p>возражение подано по истечении установленного срока;</p>
<p>жалоба, возражение поданы с нарушением требований, предусмотренных в пунктах 4–11, 13 настоящего Положения.</p>
<p>19. Непринятые к рассмотрению жалоба, возражение в течение трех рабочих дней с даты их регистрации в патентном органе направляются лицу, их подавшему, вместе с документами, приложенными к жалобе, возражению, и уведомлением о непринятии жалобы, возражения к рассмотрению, содержащим указание причин такого непринятия. При этом патентная пошлина за подачу жалобы, возражения не возвращается.</p>
<p>После устранения недостатков, явившихся причиной непринятия к рассмотрению жалобы, возражения, они могут быть поданы вновь при условии уплаты патентной пошлины в размере, установленном законодательством.</p>
<p>20. При принятии возражения к рассмотрению Апелляционным советом в течение трех рабочих дней со дня его регистрации в патентном органе обладателю (обладателям) оспариваемых патента, свидетельства направляется уведомление о принятии возражения к рассмотрению, в котором указываются номер дела и дата проведения заседания коллегии, с приложением копии возражения для предоставления отзыва.</p>
<p>Отзыв представляется в Апелляционный совет не позднее пяти рабочих дней до даты заседания коллегии и должен содержать доводы, включая сопоставительный анализ объекта, охраняемого оспариваемым патентом, свидетельством, и объектов, противопоставляемых ему.</p>
<p>21. Апелляционным советом в течение трех рабочих дней со дня принятия к рассмотрению жалобы, возражения в структурное подразделение патентного органа, которое принимало решение, оспариваемое в Апелляционном совете, или решение о выдаче оспариваемых в Апелляционном совете патента, свидетельства, направляется копия уведомления о принятии жалобы, возражения к рассмотрению, а также запрашиваются копии материалов соответствующей заявки, заверенные руководителем такого структурного подразделения.</p>
<p>В случае подачи возражения против выдачи патента на полезную модель в структурное подразделение патентного органа также направляется копия ходатайства о проверке полезной модели на соответствие условиям патентоспособности.</p>
<p>22. Лицо, подавшее жалобу, возражение, или его представитель, уведомленные надлежащим образом о принятии жалобы, возражения к рассмотрению, могут отозвать поданные жалобу, возражение до оглашения резолютивной части решения Апелляционного совета, при этом патентная пошлина за подачу жалобы, возражения не возвращается.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>СРОКИ РАССМОТРЕНИЯ ЖАЛОБ, ВОЗРАЖЕНИЙ АПЕЛЛЯЦИОННЫМ СОВЕТОМ</h4>
<p>23. Жалоба, поступившая в Апелляционный совет, должна быть рассмотрена на заседании коллегии в течение одного месяца, возражение – в течение шести месяцев с даты их поступления в патентный орган.</p>
<p>Возражение против выдачи патента на полезную модель, основанием которого является несоответствие охраняемой полезной модели условиям патентоспособности, должно быть рассмотрено на заседании коллегии в течение шести месяцев с даты принятия решения по результатам проверки полезной модели на соответствие условиям патентоспособности.</p>
<p>24. Лицо, подавшее жалобу, возражение, обладатель оспариваемых патента, свидетельства (далее – участники рассмотрения жалобы, возражения), их представители могут обратиться в Апелляционный совет с письменным ходатайством о переносе срока заседания коллегии.</p>
<p>Ходатайство о переносе срока заседания коллегии удовлетворяется в случае возможности рассмотрения жалобы, возражения в сроки, предусмотренные в пункте 23 настоящего Положения. В этом случае назначается новая дата проведения заседания коллегии, о чем уведомляются все участники рассмотрения жалобы, возражения, их представители. Новая дата проведения заседания коллегии также может быть назначена по инициативе коллегии в случае невозможности рассмотрения жалобы, возражения на данном заседании.</p>
<p>25. Коллегия приостанавливает рассмотрение жалобы в случае:</p>
<p>смерти физического лица, реорганизации или ликвидации юридического лица, являющихся участниками рассмотрения жалобы, если спорное правоотношение допускает правопреемство, – до определения правопреемника выбывшего лица;</p>
<p>невозможности рассмотрения данного дела – до разрешения другого дела, рассматриваемого в гражданском судопроизводстве или административном порядке.</p>
<p>Коллегия приостанавливает рассмотрение возражения в случае:</p>
<p>смерти физического лица, реорганизации или ликвидации юридического лица, являющихся участниками рассмотрения возражения, если спорное правоотношение допускает правопреемство, – до определения правопреемника выбывшего лица;</p>
<p>невозможности рассмотрения данного дела – до разрешения другого дела, рассматриваемого в гражданском судопроизводстве или административном порядке;</p>
<p>наличия у патентообладателя намерения внести изменения в формулу изобретения, полезной модели в соответствии с пунктом 44 настоящего Положения.</p>
<p>26. На период приостановления рассмотрения жалобы, возражения сроки, предусмотренные законодательством, приостанавливаются.</p>
<p>В случае, определенном в абзаце четвертом части второй пункта 25 настоящего Положения, рассмотрение возражения приостанавливается на три месяца.</p>
<p>27. Рассмотрение жалобы, возражения возобновляется по заявлению участников рассмотрения жалобы, возражения, их представителей или инициативе коллегии после отпадения обстоятельств, послуживших основанием для приостановления.</p>
<p>В случае невнесения патентообладателем изменений в формулу изобретения, полезной модели рассмотрение возражения возобновляется коллегией по истечении срока, предусмотренного в части второй пункта 26 настоящего Положения.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>РАССМОТРЕНИЕ ЖАЛОБ, ВОЗРАЖЕНИЙ НА ЗАСЕДАНИИ КОЛЛЕГИИ</h4>
<p>28. Рассмотрение жалоб, возражений осуществляется на заседании коллегии в составе не менее трех членов Апелляционного совета.</p>
<p>29. Состав коллегии по рассмотрению конкретной жалобы, возражения назначается приказом руководителя патентного органа до даты заседания по рассмотрению жалобы, возражения.</p>
<p>30. Жалобы, возражения рассматриваются при неизменном составе коллегии. В случае замены одного из членов коллегии в процессе разбирательства рассмотрение жалобы, возражения начинается сначала.</p>
<p>31. В состав коллегии не могут входить лица, состоящие в браке, близком родстве (родители, дети, усыновители (удочерители), усыновленные (удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки) между собой, с участниками рассмотрения жалобы, возражения или специалистами, принимавшими участие в вынесении оспариваемого решения экспертизы или решения о выдаче оспариваемых патента, свидетельства.</p>
<p>В состав коллегии также не могут входить специалисты, принимавшие участие в вынесении оспариваемого решения экспертизы или решения о выдаче оспариваемых патента, свидетельства, и их руководители.</p>
<p>32. В заседании коллегии при рассмотрении жалобы должен принимать участие представитель структурного подразделения патентного органа, проводившего экспертизу, по результатам которой было вынесено оспариваемое решение.</p>
<p>33. Участники рассмотрения жалобы, возражения принимают участие в рассмотрении жалобы, возражения лично или через представителя.</p>
<p>Работники патентного органа не могут быть представителями участников рассмотрения жалобы, возражения.</p>
<p>34. Неявка любого из участников рассмотрения жалобы, возражения, надлежаще уведомленных о дате и месте проведения заседания коллегии, а также неявка представителя структурного подразделения патентного органа, проводившего экспертизу, по результатам которой было вынесено оспариваемое решение, не является препятствием к рассмотрению жалобы, возражения.</p>
<p>35. Заседание коллегии проводит ее председатель, который открывает заседание коллегии, представляет членов коллегии, участников рассмотрения жалобы, возражения, а также представителя (представителей) структурного подразделения патентного органа, принимающего (принимающих) участие в заседании.</p>
<p>Любой из участников рассмотрения жалобы, возражения может заявить отвод любому члену коллегии по основаниям, определенным в пункте 31 настоящего Положения. Отвод должен содержать указание на такое основание и быть заявлен до начала рассмотрения жалобы, возражения по существу.</p>
<p>Отвод должен быть рассмотрен коллегией, и при его удовлетворении новый состав коллегии назначается приказом руководителя патентного органа, а Апелляционный совет определяет новую дату проведения заседания.</p>
<p>36. Рассмотрение жалобы, возражения по существу начинается с доклада материалов дела председателем коллегии или одним из ее членов.</p>
<p>Дальнейшее рассмотрение жалобы, возражения осуществляется в следующей последовательности:</p>
<p>выступление лица, подавшего жалобу, возражение, и (или) его представителя;</p>
<p>выступление представителя структурного подразделения патентного органа, проводившего экспертизу, по результатам которой было вынесено оспариваемое решение;</p>
<p>выступление обладателя оспариваемых патента, свидетельства и (или) его представителя;</p>
<p>исследование письменных доказательств.</p>
<p>На любой стадии рассмотрения жалобы, возражения члены коллегии имеют право задавать вопросы участникам рассмотрения жалобы, возражения, их представителям, представителям структурного подразделения патентного органа, проводившего экспертизу, по результатам которой было вынесено оспариваемое решение.</p>
<p>На любой стадии рассмотрения возражения участники рассмотрения возражения, их представители имеют право задавать друг другу вопросы, относящиеся только к предмету возражения.</p>
<p>В случае нарушения участниками рассмотрения возражения, их представителями правила, установленного в части четвертой настоящего пункта, и (или) нетактичного поведения участников рассмотрения жалобы, возражения председатель коллегии вправе вынести им предупреждение, а при повторном нарушении и (или) нетактичном поведении – удалить из помещения, в котором осуществляется рассмотрение жалобы, возражения.</p>
<p>37. При рассмотрении жалобы, возражения коллегия руководствуется законодательством, а также международными договорами Республики Беларусь в области охраны прав на объекты интеллектуальной собственности.</p>
<p>38. При рассмотрении жалобы, возражения Апелляционный совет самостоятельно не осуществляет сбор дополнительных доказательств.</p>
<p>39. При рассмотрении возражения против выдачи патента на изобретение соответствующее подразделение патентного органа представляет в Апелляционный совет заключение по существу приведенных в возражении требований и их обоснованию.</p>
<p>При рассмотрении возражения против выдачи патента на полезную модель соответствующее подразделение патентного органа представляет в Апелляционный совет решение о соответствии или несоответствии полезной модели условиям патентоспособности, копию которого Апелляционный совет направляет лицу, подавшему возражение.</p>
<p>40. При рассмотрении жалобы на решение об отказе в выдаче патента на изобретение, принятое по результатам предварительной или патентной экспертизы, Апелляционный совет запрашивает у заявителя согласие на внесение изменений в формулу изобретения, которые являются основанием для отмены указанного решения. Внесение таких изменений возможно в случае, если они не изменяют сущность изобретения и устраняют причины, послужившие единственным основанием для принятия решения об отказе в выдаче патента на изобретение, и их внесение служит основанием для выдачи указанного патента.</p>
<p>Изменениями, указанными в части первой настоящего пункта, могут являться:</p>
<p>исключение из формулы изобретения, в которой охарактеризована группа изобретений, независимого пункта, в котором охарактеризовано изобретение, признанное не соответствующим условиям патентоспособности изобретения;</p>
<p>исключение зависимого пункта формулы изобретения, с учетом которого заявленное изобретение признано не соответствующим условию патентоспособности изобретения «промышленная применимость» или противоречащим общественным интересам, принципам гуманности и морали;</p>
<p>внесение других изменений в формулу изобретения, если они не изменяют сущность изобретения, предлагались заявителю в процессе проведения патентной экспертизы заявки на изобретение и устраняют причины, послужившие основанием для вывода о несоответствии заявленного изобретения условиям патентоспособности.</p>
<p>41. В случае отмены Апелляционным советом решений, указанных в абзаце втором подпункта 2.1, подпункте 2.2, абзацах втором и третьем подпункта 2.3 пункта 2 настоящего Положения, заявки на изобретение, полезную модель, промышленный образец направляются для дальнейшего делопроизводства.</p>
<p>42. В случае отмены Апелляционным советом решений, указанных в абзаце третьем подпункта 2.1 и абзаце четвертом подпункта 2.3 пункта 2 настоящего Положения, заявленное на регистрацию в качестве товарного знака обозначение направляется для дальнейшего проведения экспертизы.</p>
<p>В случае отмены Апелляционным советом решения, указанного в подпункте 2.4 пункта 2 настоящего Положения, заявка на регистрацию товарного знака направляется для дальнейшего делопроизводства.</p>
<p>43. При рассмотрении жалобы на решения, указанные в абзаце четвертом подпункта 2.3 и подпункте 2.4 пункта 2 настоящего Положения, заявитель вправе представить письменное согласие владельца сходного до степени смешения товарного знака с заявленным на регистрацию обозначением и другие документы, указывающие на обстоятельства, устраняющие причину отказа в регистрации.</p>
<p>44. При рассмотрении возражения против выдачи патента на изобретение, полезную модель обладатель патента вправе внести изменения в формулу изобретения, полезной модели, не изменяющие сущности изобретения, полезной модели, в случае, если без внесения таких изменений оспариваемый патент должен быть признан недействительным полностью, а при их внесении может быть признан недействительным частично.</p>
<p>Изменениями, указанными в части первой настоящего пункта, могут являться:</p>
<p>исключение из формулы изобретения, полезной модели признаков, отсутствующих в первоначальных материалах заявок на изобретение, полезную модель;</p>
<p>исключение из формулы изобретения, полезной модели, в которой охарактеризована группа изобретений, полезных моделей, независимого пункта формулы изобретения, полезной модели, в котором охарактеризованы изобретение, полезная модель, не соответствующие условиям патентоспособности изобретения, полезной модели;</p>
<p>исключение из формулы изобретения, полезной модели зависимого пункта, с учетом которого охраняемые изобретение, полезная модель не соответствуют условиям патентоспособности изобретения, полезной модели «промышленная применимость» или противоречат общественным интересам, принципам гуманности и морали;</p>
<p>включение в независимый пункт формулы изобретения, полезной модели части либо всей совокупности признаков зависимого пункта;</p>
<p>включение в независимый пункт формулы изобретения, полезной модели признаков, раскрытых в описании изобретения, полезной модели и исключающих основания для вывода о несоответствии охраняемых изобретения, полезной модели условиям патентоспособности.</p>
<p>45. На заседании коллегии ведется протокол.</p>
<p>Протокол составляется в письменной форме. Для обеспечения полноты его составления члены коллегии используют средства звукозаписи.</p>
<p>Лица, заинтересованные в исходе дела, вправе ходатайствовать о занесении в протокол обстоятельств, которые они считают существенными для дела.</p>
<p>Протокол должен быть составлен и подписан не позднее 10 рабочих дней после окончания заседания. О праве ознакомления с протоколом объявляется при оглашении решения. Протокол подписывается членами коллегии.</p>
<p>В протоколе указываются номер рассматриваемого дела, дата заседания, состав коллегии, сведения о явке лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, возражения, суть их высказываний, резолютивная часть решения коллегии.</p>
<p>46. Участниками рассмотрения жалобы, возражения, их представителями и (или) иными лицами, принимающими участие в заседании коллегии по рассмотрению жалобы, возражения, могут быть использованы на заседании коллегии средства звукозаписи с уведомлением об этом членов коллегии и всех других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, возражения.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>РЕШЕНИЯ АПЕЛЛЯЦИОННОГО СОВЕТА</h4>
<p>47. Решение Апелляционного совета принимается по результатам совещания членов коллегии после завершения рассмотрения жалобы, возражения по существу.</p>
<p>Решение принимается простым большинством голосов членов коллегии. Никто из членов коллегии не вправе воздержаться от голосования.</p>
<p>При равенстве голосов голос председателя коллегии является решающим. </p>
<p>Резолютивная часть решения оглашается председателем коллегии.</p>
<p>48. По результатам рассмотрения жалобы, возражения Апелляционным советом принимается одно из следующих решений:</p>
<p>об удовлетворении жалобы, возражения;</p>
<p>о частичном удовлетворении жалобы, возражения;</p>
<p>об отказе в удовлетворении жалобы, возражения;</p>
<p>о прекращении производства по жалобе, возражению.</p>
<p>49. Апелляционный совет прекращает производство по жалобе, возражению в случае:</p>
<p>поступления ходатайства о прекращении производства по жалобе, возражению от лица, подавшего жалобу, возражение;</p>
<p>смерти физического лица, ликвидации юридического лица, подавших жалобу или являвшихся одной из сторон по возражению, если правопреемство невозможно или не допускается.</p>
<p>При прекращении производства по возражению повторное обращение в Апелляционный совет по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.</p>
<p>При прекращении производства по жалобе повторное обращение в Апелляционный совет по тому же предмету и по тем же основаниям не допускается.</p>
<p>50. Решение Апелляционного совета по жалобе, возражению вступает в законную силу по истечении срока для его обжалования в суде в установленном законодательством порядке, если оно не было обжаловано. В случае обжалования решения Апелляционного совета в суд, если такое решение не отменено, оно вступает в законную силу после вступления в законную силу решения суда.</p>
<p>51. В случае принятия Апелляционным советом решения об удовлетворении либо частичном удовлетворении возражения сведения по таким решениям вносятся в соответствующий государственный реестр объектов права промышленной собственности после истечения сроков на обжалование этих решений, если они не были обжалованы. В случае обжалования решения Апелляционного совета в суд сведения вносятся в соответствующий государственный реестр после вступления в законную силу решения суда.</p>
<p>52. В течение пяти рабочих дней с даты принятия решения по жалобе, в течение двух месяцев с даты принятия решения по возражению Апелляционным советом подготавливается решение, содержащее мотивировочную часть, и его копия направляется участникам рассмотрения жалобы, возражения, их представителям.</p>
<p>53. Участники рассмотрения возражения, их представители вправе запросить в Апелляционном совете резолютивную часть его решения. В этом случае Апелляционным советом в течение 10 рабочих дней с даты поступления указанного запроса подготавливается выписка из протокола с резолютивной частью решения, которая направляется участникам рассмотрения возражения, их представителям, направившим такой запрос.</p>
<p></p>