По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21001824](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21001824)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>15 декабря 2010 г. № 1824</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке продления сроков действия патентов на изобретение, полезную модель, промышленный образец</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2018 г. № 396 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.06.2018, 5/45221) &lt;C21800396&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 июля 2018 г. № 523 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.07.2018, 5/45369) &lt;C21800523&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с частью второй пункта 3 статьи 1 Закона Республики Беларусь от 16 декабря 2002 года «О патентах на изобретения, полезные модели, промышленные образцы» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке продления сроков действия патентов на изобретение, полезную модель, промышленный образец.</p>
<p>2. Уполномочить Государственный комитет по науке и технологиям в течение одного месяца со дня вступления настоящего постановления в силу разработать и утвердить формы ходатайств о продлении сроков действия патентов на:</p>
<p>изобретение;</p>
<p>полезную модель;</p>
<p>промышленный образец.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 3 февраля 2011 г., за исключением пункта 2, вступающего в силу со дня его принятия.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>15.12.2010 № 1824</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке продления сроков действия патентов на изобретение, полезную модель, промышленный образец</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. В настоящем Положении, разработанном в соответствии с частью второй пункта 3 статьи 1 Закона Республики Беларусь от 16 декабря 2002 года «О патентах на изобретения, полезные модели, промышленные образцы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 1, 2/909), устанавливается порядок продления сроков действия патентов на изобретение, полезную модель, промышленный образец.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения используются понятия в значениях, определенных в Законе Республики Беларусь «О патентах на изобретения, полезные модели, промышленные образцы» (далее – Закон), и следующие термины и их определения:</p>
<p>патентный поверенный – физическое лицо, аттестованное и зарегистрированное в Государственном реестре патентных поверенных Республики Беларусь;</p>
<p>представитель – патентный поверенный или работник патентообладателя, действующие на основании доверенности, выданной патентообладателем, или один из патентообладателей, действующий на основании доверенности, выданной остальными патентообладателями;</p>
<p>разрешение на применение лекарственного средства – регистрационное удостоверение, выдаваемое Министерством здравоохранения по результатам государственной регистрации лекарственного средства;</p>
<p>разрешение на применение пестицида или агрохимиката – удостоверение о государственной регистрации средства защиты растений, выдаваемое государственным учреждением «Главная государственная инспекция по семеноводству, карантину и защите растений» по результатам государственной регистрации средства защиты растений;</p>
<p>уполномоченный орган – Министерство здравоохранения, уполномоченное выдавать разрешение на применение лекарственного средства, государственное учреждение «Главная государственная инспекция по семеноводству, карантину и защите растений», уполномоченное выдавать разрешение на применение пестицида или агрохимиката;</p>
<p>ходатайство – ходатайство о продлении срока действия патента на изобретение, или полезную модель, или промышленный образец, если иное не установлено в настоящем Положении.</p>
<p>3. Ходатайство должно относиться к одному патенту на изобретение, или одному патенту на полезную модель, или одному патенту на промышленный образец.</p>
<p>4. Ходатайство подается на белорусском или русском языке по формам, утвержденным Государственным комитетом по науке и технологиям.</p>
<p>5. Ходатайство подается в патентный орган в ходе приема, направляется по почте или нарочным (курьером).</p>
<p>6. Если какие-либо сведения нельзя разместить в соответствующих графах ходатайства, их представляют по той же форме на дополнительном листе с указанием в соответствующей графе ходатайства «смотреть продолжение на дополнительном листе».</p>
<p>Дополнительный лист подписывается патентообладателем (патентообладателями) или его (их) представителем.</p>
<p>7. К ходатайству прилагается документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за продление срока действия патента на изобретение, или полезную модель, или промышленный образец в установленном размере.</p>
<p>8. Если документы, необходимые для продления срока действия патента на изобретение, или полезную модель, или промышленный образец, не представлены либо не соблюдены требования к содержанию ходатайства, установленные в настоящем Положении, и (или) форме ходатайства, утвержденной Государственным комитетом по науке и технологиям, патентный орган в течение трех дней со дня подачи ходатайства отказывает в его принятии и возвращает патентообладателю (патентообладателям) представленные документы.</p>
<p>9. Ходатайство рассматривается в сроки, установленные законодательством об административных процедурах.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПРОДЛЕНИЕ СРОКА ДЕЙСТВИЯ ПАТЕНТА НА ИЗОБРЕТЕНИЕ</h4>
<p>10. Ходатайство о продлении срока действия патента на изобретение, относящееся к лекарственному средству, пестициду или агрохимикату, для применения которых в соответствии с законодательством требуется получение разрешения уполномоченного органа, подается в патентный орган в порядке, установленном в настоящем Положении, в период действия патента на изобретение до истечения шести месяцев с даты получения первого разрешения на применение лекарственного средства, пестицида или агрохимиката, в котором использовано изобретение, или даты публикации сведений о патенте на изобретение в официальном бюллетене патентного органа в зависимости от того, какой из этих сроков истекает позднее.</p>
<p>11. Срок действия патента на изобретение может быть продлен в отношении:</p>
<p>всех независимых пунктов формулы изобретения, если изобретения, охарактеризованные в каждом независимом пункте формулы изобретения, используются в лекарственном средстве, пестициде или агрохимикате, для применения которых в соответствии с законодательством требуется получение разрешения;</p>
<p>одного или нескольких независимых пунктов формулы изобретения, если патент выдан на изобретение с многозвенной формулой, имеющей несколько независимых пунктов, один или несколько из которых характеризуют изобретение, используемое в лекарственном средстве, пестициде или агрохимикате, для применения которых в соответствии с законодательством требуется получение разрешения;</p>
<p>одного или нескольких соединений из группы соединений, описываемой общей формулой в одном независимом пункте, если указанное одно или несколько соединений используются в лекарственном средстве, пестициде или агрохимикате, для применения которых в соответствии с законодательством требуется получение разрешения.</p>
<p>12. Ходатайство о продлении срока действия патента на изобретение должно содержать:</p>
<p>12.1. номер патента на изобретение;</p>
<p>12.2. название изобретения;</p>
<p>12.3. указание соответствующего независимого пункта (пунктов) формулы изобретения или соединения (соединений) из группы соединений, описываемой общей формулой в одном независимом пункте, в отношении которого (которых) испрашивается продление срока действия патента на изобретение;</p>
<p>12.4. дату подачи заявки на выдачу патента на изобретение;</p>
<p>12.5. сведения о патентообладателе (патентообладателях):</p>
<p>полное наименование юридического лица;</p>
<p>фамилию, собственное имя и отчество (при наличии) физического лица;</p>
<p>12.6. адрес для переписки на территории Республики Беларусь в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений, адресата, а также номер телефона (факса) и адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>12.7. сведения о представителе, если ходатайство о продлении срока действия патента на изобретение подается через представителя:</p>
<p>фамилию, собственное имя и отчество (при наличии) представителя;</p>
<p>регистрационный номер патентного поверенного, если представителем назначен патентный поверенный, и номер телефона (факса), адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>информацию, подтверждающую, что представитель является патентным поверенным, работником патентообладателя или одним из патентообладателей;</p>
<p>12.8. название лекарственного средства, пестицида или агрохимиката, на которые получено разрешение, а также сведения, подтверждающие, что в указанном лекарственном средстве, пестициде или агрохимикате используется продукт, охарактеризованный в конкретном пункте (пунктах) формулы запатентованного изобретения (включая химическое название и структурную формулу используемого соединения);</p>
<p>12.9. сведения об уполномоченном органе, выдавшем первое разрешение на применение лекарственного средства, пестицида или агрохимиката, в котором использовано изобретение, регистрационном номере и дате получения разрешения;</p>
<p>12.10. указание о том, что патентообладатель (патентообладатели) или его (их) представитель несет ответственность за достоверность сведений, содержащихся в ходатайстве о продлении срока действия патента на изобретение;</p>
<p>12.11. подпись патентообладателя (патентообладателей) или его (их) представителя.</p>
<p>Если патентообладателем является юридическое лицо, ходатайство о продлении срока действия патента на изобретение подписывается руководителем данного юридического лица или лицом, уполномоченным на это, указывается должность подписывающего лица.</p>
<p>Подпись расшифровывается с указанием фамилии, инициалов и должности подписавшего лица. При наличии в ходатайстве о продлении срока действия патента на изобретение дополнительных листов последний лист подписывается в порядке, установленном в части второй настоящего подпункта, остальные листы визируются.</p>
<p>13. При рассмотрении ходатайства о продлении срока действия патента на изобретение патентным органом проверяется наличие у патентообладателя разрешения уполномоченного органа на применение лекарственного средства, пестицида или агрохимиката, в котором использовано изобретение.</p>
<p>14. При соблюдении требований, установленных в пунктах 10 и 13 настоящего Положения, по результатам рассмотрения ходатайства о продлении срока действия патента на изобретение патентный орган принимает решение о продлении срока действия патента на изобретение.</p>
<p>15. В случае принятия патентным органом положительного решения по результатам рассмотрения ходатайства о продлении срока действия патента на изобретение срок действия патента на изобретение продлевается не более чем на пять лет.</p>
<p>16. Патентный орган принимает решение об отказе в продлении срока действия патента на изобретение при установлении несоблюдения требований, установленных в пунктах 10 и 13 настоящего Положения.</p>
<p>17. Уведомление о принятом решении патентный орган направляет патентообладателю (патентообладателям) по адресу, указанному в ходатайстве о продлении срока действия патента на изобретение, не позднее пяти дней со дня принятия этого решения.</p>
<p>18. Решение патентного органа по результатам рассмотрения ходатайства о продлении срока действия патента на изобретение может быть обжаловано в порядке, установленном в статьях 30–34 Закона Республики Беларусь от 28 октября 2008 года «Об основах административных процедур» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 264, 2/1530).</p>
<p>19. Сведения о продлении срока действия патента на изобретение в отношении независимого пункта (пунктов) формулы изобретения или соединения (соединений) из группы соединений, описываемой общей формулой в одном независимом пункте, вносятся в Государственный реестр изобретений Республики Беларусь, по желанию патентообладателя (патентообладателей) – в патент на изобретение и публикуются в официальном бюллетене.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПРОДЛЕНИЕ СРОКОВ ДЕЙСТВИЯ ПАТЕНТОВ НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ, ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ</h4>
<p>20. Ходатайства о продлении сроков действия патентов на полезную модель, промышленный образец подаются в патентный орган в порядке, установленном в настоящем Положении, до истечения сроков действия соответствующих патентов.</p>
<p>21. Ходатайства о продлении сроков действия патентов на полезную модель, промышленный образец должны соответственно содержать:</p>
<p>21.1. номер патента на полезную модель, промышленный образец;</p>
<p>21.2. название полезной модели, промышленного образца;</p>
<p>21.3. дату подачи заявки на выдачу патента на полезную модель, промышленный образец;</p>
<p>21.4. сведения о патентообладателе (патентообладателях):</p>
<p>полное наименование юридического лица;</p>
<p>фамилию, собственное имя и отчество (при наличии) физического лица;</p>
<p>21.5. адрес для переписки на территории Республики Беларусь в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений, адресата, а также номер телефона (факса) и адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>21.6. сведения о представителе, если ходатайства о продлении сроков действия патентов на полезную модель, промышленный образец подаются через представителя:</p>
<p>фамилию, собственное имя и отчество (при наличии) представителя;</p>
<p>регистрационный номер патентного поверенного, если представителем назначен патентный поверенный, и номер телефона (факса) и адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>информацию, подтверждающую, что представитель является патентным поверенным, работником патентообладателя или одним из патентообладателей;</p>
<p>21.7. указание о том, что патентообладатель (патентообладатели) или его (их) представитель несет ответственность за достоверность сведений, содержащихся в ходатайствах о продлении сроков действия патентов на полезную модель, промышленный образец;</p>
<p>21.8. подпись патентообладателя (патентообладателей) или его (их) представителя.</p>
<p>Если патентообладателем является юридическое лицо, ходатайства о продлении сроков действия патентов на полезную модель, промышленный образец подписываются руководителем этого юридического лица или лицом, уполномоченным на это, указывается должность подписывающего лица.</p>
<p>Подпись расшифровывается с указанием фамилии, инициалов и должности подписавшего лица. При наличии в ходатайствах о продлении сроков действия патентов на полезную модель, промышленный образец дополнительных листов последний лист подписывается в порядке, установленном в части второй настоящего подпункта, остальные листы визируются.</p>
<p>22. При рассмотрении ходатайств о продлении сроков действия патентов на полезную модель, промышленный образец проверяется соответствие сведений, содержащихся в этих ходатайствах, требованию, установленному в пункте 20 настоящего Положения.</p>
<p>23. При соблюдении требования, установленного в пункте 20 настоящего Положения, патентный орган принимает решение о продлении сроков действия патентов на полезную модель, промышленный образец на основании сведений, содержащихся в ходатайствах о продлении сроков действия патентов на полезную модель, промышленный образец.</p>
<p>24. В случае принятия патентным органом положительного решения по результатам рассмотрения ходатайства о продлении срока действия патента на полезную модель либо промышленный образец срок действия таких патентов продлевается не более чем на пять лет.</p>
<p>25. Уведомление о решении, принятом по результатам рассмотрения ходатайства о продлении срока действия патента на полезную модель либо промышленный образец, патентный орган направляет патентообладателю (патентообладателям) по адресу, указанному в ходатайствах, не позднее пяти дней со дня принятия этого решения.</p>
<p>26. Решение патентного органа по результатам рассмотрения ходатайства о продлении срока действия патента на полезную модель либо промышленный образец может быть обжаловано в порядке, установленном в статьях 30–34 Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур».</p>
<p>27. Сведения о продлении сроков действия патентов на полезную модель, промышленный образец вносятся в Государственный реестр полезных моделей Республики Беларусь, Государственный реестр промышленных образцов Республики Беларусь, по желанию патентообладателя (патентообладателей) – в патент на полезную модель, патент на промышленный образец и публикуются в официальном бюллетене.</p>