По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W208p0029](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W208p0029)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ТРАНСПОРТА И КОММУНИКАЦИЙ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>12 февраля 2008 г. № 5</p>
<h1>Об утверждении Авиационных правил регистрации гражданских воздушных судов</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 18 марта 2010 г. № 18&lt;W210p0072&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 30 июня 2010 г. № 51&lt;W210p0139&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии со статьями 27, 29, 33 Воздушного кодекса Республики Беларусь, на основании Положения о Министерстве транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 июля 2006 г. № 985 «Вопросы Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь», Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые Авиационные правила регистрации гражданских воздушных судов.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу с 10 марта 2008 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.Г.Сосновский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства транспорта <br>и коммуникаций<br>Республики Беларусь</p>
<p>12.02.2008 № 5</p>
</td>
</tr></table>
<p>АВИАЦИОННЫЕ ПРАВИЛА<br>регистрации гражданских воздушных судов</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Авиационные правила регистрации гражданских воздушных судов (далее – Авиационные правила) разработаны в соответствии с Конвенцией о Международной гражданской авиации, принятой в г. Чикаго 7 декабря 1944 г. (далее – Чикагская конвенция), Воздушным кодексом Республики Беларусь, Налоговым кодексом Республики Беларусь.</p>
<p>2. Настоящие Авиационные правила регулируют отношения по организации регистрации гражданских воздушных судов Республики Беларусь, оформления и выдачи Регистрационных удостоверений, Сертификатов летной годности (удостоверений о годности к полетам), Сертификатов по шуму на местности, Экспортных сертификатов летной годности, Сертификатов одобрения типа и других необходимых в связи с этим документов, раскраски воздушных судов, присвоения и нанесения государственных, регистрационных и других знаков.</p>
<p>3. Действие настоящих Авиационных правил распространяется на всех владельцев гражданских воздушных судов в Республике Беларусь.</p>
<p>4. Для целей настоящих Авиационных правил применяются следующие основные термины и их определения:</p>
<p>аэростат – летательный аппарат легче воздуха, не приводимый в движение силовой установкой;</p>
<p>вертолет – летательный аппарат тяжелее воздуха, который поддерживается в полете за счет реакции воздуха с одним или несколькими несущими винтами, вращаемыми силовой установкой вокруг осей, находящихся примерно в вертикальном положении;</p>
<p>владелец гражданского воздушного судна – юридическое или физическое лицо, имеющее гражданское воздушное судно на правах собственности, аренды или ином законном основании и несущее ответственность за его применение в соответствии с законодательством Республики Беларусь;</p>
<p>Государственный реестр гражданских воздушных судов Республики Беларусь – специальный журнал, в котором производится регистрация гражданских воздушных судов Республики Беларусь;</p>
<p>государство разработчика – государство, обладающее юрисдикцией в отношении организации, ответственной за конструкцию типа;</p>
<p>государство регистрации – государство, в реестр которого занесено гражданское воздушное судно;</p>
<p>государство-изготовитель – государство, обладающее юрисдикцией в отношении организации, ответственной за окончательную сборку гражданского воздушного судна;</p>
<p>дирижабль – летательный аппарат легче воздуха, приводимый в движение силовой установкой;</p>
<p>летательный аппарат легче воздуха – летательный аппарат, который удерживается в воздухе за счет аэростатической подъемной силы;</p>
<p>летательный аппарат тяжелее воздуха – летательный аппарат, подъемная сила которого в полете создается за счет аэродинамических сил;</p>
<p>нормы летной годности – отраслевые стандарты, содержащие требования к конструкции, параметрам и летным качествам гражданских воздушных судов;</p>
<p>огнеупорный материал – материал, способный выдерживать нагрев также, как сталь, или лучше, при условии, что размеры в обоих случаях соответствуют конкретному назначению;</p>
<p>планер – летательный аппарат тяжелее воздуха, не приводимый в движение силовой установкой, подъемная сила которого создается за счет аэродинамических сил, остающихся неподвижными в данных условиях полета;</p>
<p>регистрационное удостоверение – документ, удостоверяющий внесение воздушного судна должным образом в Государственный реестр гражданских воздушных судов Республики Беларусь;</p>
<p>самолет – летательный аппарат тяжелее воздуха, приводимый в движение силовой установкой, подъемная сила которого создается за счет аэродинамических сил, остающихся неподвижными в данных условиях полета;</p>
<p>сертификат летной годности – документ, удостоверяющий соответствие экземпляра гражданского воздушного судна действующим нормам летной годности и дающий право на его летную эксплуатацию в соответствии с действующими ограничениями;</p>
<p>сертификат по шуму на местности – документ, удостоверяющий соответствие акустических характеристик экземпляра гражданского воздушного судна требованиям Приложения 16, том 1 к Чикагской конвенции;</p>
<p>техническая комиссия – комиссия, которой Департаментом по авиации Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь (далее – Департамент по авиации) даны соответствующие полномочия для проведения оценки технического состояния и определения годности гражданского воздушного судна к полетам;</p>
<p>автожир – летательный аппарат легче воздуха, который поддерживается в полете за счет реакции воздуха с одним или несколькими винтами, свободно вращающимися вокруг осей, находящихся примерно в вертикальном положении;</p>
<p>винтокрыл – летательный аппарат тяжелее воздуха, приводимый в движение силовой установкой и поддерживаемый в полете за счет реакции воздуха с одним или несколькими несущими винтами.</p>
<p>Иные, применяемые в настоящих Авиационных правилах понятия, используются в значениях, указанных в Воздушном кодексе Республике Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>РЕГИСТРАЦИЯ ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ</h4>
<p>5. Гражданские воздушные суда подлежат регистрации в Государственном реестре гражданских воздушных судов Республики Беларусь (далее – Государственный реестр), за исключением воздушных судов, проходящих государственные испытания.</p>
<p>6. Регистрацию гражданских воздушных судов в Республике Беларусь, оформление и выдачу необходимых документов, ведение Государственного реестра осуществляет Департамент по авиации.</p>
<p>7. За регистрацию гражданских воздушных судов уплачивается государственная пошлина в размерах, установленных законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>8. Гражданскому воздушному судну, внесенному в Государственный реестр, присваиваются национальный и регистрационный знаки и выдается регистрационное удостоверение согласно приложению 1 к настоящим Авиационным правилам, что является фактом признания его национальной принадлежности.</p>
<p>Регистрационное удостоверение не удостоверяет права собственности на гражданское воздушное судно.</p>
<p>9. Для гражданских воздушных судов, оборудованных средствами радиосвязи, в регистрационном удостоверении оформляется разрешение на эксплуатацию бортовых радиостанций согласно приложению 1 к настоящим Авиационным правилам.</p>
<p>10. С момента внесения гражданского воздушного судна в Государственный реестр все ранее сделанные записи в отношении этого гражданского воздушного судна в реестрах воздушных судов других государств не признаются Республикой Беларусь. Равным образом считается недействительным внесение гражданского воздушного судна в реестр другого государства, если оно не исключено в установленном порядке из Государственного реестра гражданских воздушных судов Республики Беларусь.</p>
<p>11. Регистрация гражданского воздушного судна в Государственном реестре производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>Заявление о государственной регистрации гражданского воздушного судна, акт приема-передачи гражданского воздушного судна, акт проверки технического состояния гражданского воздушного судна оформляются в соответствии с приложениями 2, 3, 4 к настоящим Авиационным правилам соответственно.</p>
<p>12. Регистрация в Государственном реестре гражданского воздушного судна, временно находившегося за пределами Республики Беларусь с исключением из Государственного реестра, производится в соответствии с пунктом 11 настоящих Авиационных правил.</p>
<p>13. Каждому гражданскому воздушному судну, внесенному в Государственный реестр, присваиваются государственный знак, состоящий из 2 латинских букв EW, обозначающих выделенную Республике Беларусь Международной организацией гражданской авиации (ИКАО) международную серию, и регистрационный знак.</p>
<p>14. Регистрационный знак отделяется от государственного знака дефисом и имеет пять знаков, где три первых – порядковый номер в Государственном реестре, обозначенный арабскими цифрами, четвертый – категория гражданского воздушного судна, обозначенная латинской буквой: Р – пассажирское, Т – транспортное, К – конвертируемое, С – специального применения, М – санитарное, U – учебное, пятый – присвоенная Департаментом по авиации типу гражданского воздушного судна буква в порядке латинского алфавита.</p>
<p>Четвертый и пятый знаки имеют общее обозначение для:</p>
<p>гражданских воздушных судов, сертифицированной взлетной массой до 750 кг (сверхлегкие воздушные суда) – SL;</p>
<p>самолетов, сертифицированной взлетной массой от 750 кг до 5700 кг – LL;</p>
<p>вертолетов, сертифицированной взлетной массой от 750 кг до 3200 кг – LH.</p>
<p>15. Для гражданских воздушных судов, поступивших в эксплуатацию до вступления в силу настоящих Авиационных правил, сохраняется регистрационный номер в виде пяти арабских цифр.</p>
<p>При повторной регистрации гражданского воздушного судна в Государственном реестре гражданских воздушных судов Республики Беларусь за ним может быть сохранен ранее присвоенный регистрационный знак.</p>
<p>16. При первичной регистрации в Государственном реестре импортируемого гражданского воздушного судна нового типа Департамент по авиации уведомляет об этом государство разработчика.</p>
<p>17. В отдельных случаях, связанных с участием гражданских воздушных судов, проходящих испытания, в международных выставках, аукционах, выполнении демонстрационных полетов и перелетов, по решению Департамента по авиации может производиться их временная регистрация с указанием в регистрационном удостоверении сроков его действия.</p>
<p>Гражданское воздушное судно вносится в Государственный реестр в раздел «Временная регистрация».</p>
<p>18. По истечении срока действия временное регистрационное удостоверение утрачивает юридическую силу и возвращается в Департамент по авиации.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПЕРЕРЕГИСТРАЦИЯ ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ, ВЫДАЧА ДУБЛИКАТА РЕГИСТРАЦИОННОГО УДОСТОВЕРЕНИЯ</h4>
<p>19. Перерегистрация гражданского воздушного судна в случае его отчуждения в пределах Республики Беларусь производится в соответствии с пунктом 11 настоящих Авиационных правил.</p>
<p>За перерегистрацию гражданских воздушных судов уплачивается государственная пошлина в размерах, установленных законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>Заявление нового владельца оформляется согласно приложению 5 к настоящим Авиационным правилам.</p>
<p>Прежний владелец воздушного судна обязан в десятидневный срок возвратить в Департамент по авиации регистрационное удостоверение вместе с сертификатом летной годности и сертификатом по шуму на местности (при наличии).</p>
<p>20. При утрате или порче регистрационного удостоверения выдача дубликата производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>На бланке регистрационного удостоверения делается надпись «Дубликат».</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ИСКЛЮЧЕНИЕ ГРАЖДАНСКИХ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ ИЗ ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕЕСТРА</h4>
<p>21. Гражданское воздушное судно исключается из Государственного реестра в случаях, предусмотренных статьей 30 Воздушного кодекса Республики Беларусь без взимания платы.</p>
<p>22. Исключение гражданского воздушного судна из Государственного реестра при его списании или снятии с эксплуатации производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>23. Воздушные суда, передаваемые в аренду иностранному юридическому либо физическому лицу в зависимости от условий контракта (договора) могут быть как исключены из Государственного реестра, так и оставлены в нем.</p>
<p>24. Исключение гражданского воздушного судна из Государственного реестра в связи с передачей его в аренду (с исключением из Государственного реестра) производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>25. При передаче гражданского воздушного судна в аренду за пределы Республики Беларусь без исключения из Государственного реестра его владелец должен представить в Департамент по авиации копию договора (контракта) аренды, на основании которого в Государственном реестре производится запись о месте и сроке пребывания гражданского воздушного судна.</p>
<p>26. Исключение гражданского воздушного судна из Государственного реестра в связи с его продажей за пределы Республики Беларусь производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>27. При исключении гражданского воздушного судна из Государственного реестра выдается свидетельство об исключении согласно приложению 8 к настоящим Авиационным правилам, номер которого соответствует номеру регистрационного удостоверения.</p>
<p>Для получения свидетельства об исключении владелец гражданского воздушного судна обязан представить в Департамент по авиации письменное подтверждение, что государственный и регистрационный знаки, изображение Государственного флага Республики Беларусь и опознавательная табличка удалены с гражданского воздушного судна.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ВЫДАЧА, ПРОДЛЕНИЕ СРОКА ДЕЙСТВИЯ И ВЫДАЧА ДУБЛИКАТА СЕРТИФИКАТА ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ</h4>
<p>28. Выдачу и продление срока действия сертификата летной годности согласно приложению 9 к настоящим Авиационным правилам производит Департамент по авиации без взимания платы.</p>
<p>29. Сертификат летной годности имеет регистрационный номер, состоящий из буквенного знака «БЕ» и порядкового номера регистрации.</p>
<p>Учет выдачи сертификатов летной годности ведется в специальном журнале.</p>
<p>30. Сертификат летной годности выдается на гражданское воздушное судно, внесенное в Государственный реестр, на срок не более двух календарных лет с даты изготовления гражданского воздушного судна или даты последнего ремонта.</p>
<p>31. Выдача сертификата летной годности производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>Заявление о выдаче или продлении срока действия сертификата летной годности, акт контрольного полета (облета) оформляются в соответствии с приложениями 10, 11 к настоящим Авиационным правилам соответственно.</p>
<p>Для проведения инспектирования с целью выдачи заключения о годности гражданского воздушного судна к полетам заявитель обязан представить гражданское воздушное судно со всей эксплуатационной документацией в согласованное с инспектором Департамента по авиации время. Все расходы, связанные с проведением инспектирования, несет заявитель.</p>
<p>Основанием для контрольного полета (облета) является акт проверки технического состояния гражданского воздушного судна, составленный комиссией эксплуатанта или технической комиссией, и задание на полет, выданное в установленном порядке.</p>
<p>32. Продление срока действия сертификата летной годности производится на срок остатка назначенного или межремонтного ресурса (календарного срока службы) гражданского воздушного судна, но не более двух лет с учетом его технического состояния.</p>
<p>33. Продление срока действия сертификата летной годности производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>Основанием для продления срока действия сертификата летной годности прошедшего ремонт гражданского воздушного судна является запись ремонтной организации в формуляре этого судна о выполнении капитального ремонта, установлении межремонтного ресурса и срока службы (при наличии назначенных).</p>
<p>34. Действие сертификата летной годности приостанавливается или прекращается в случаях:</p>
<p>истечения его срока действия;</p>
<p>приостановки действия или аннулирования сертификата типа гражданского воздушного судна;</p>
<p>решения о прекращении эксплуатации воздушных судов данного типа;</p>
<p>авиационного происшествия или повреждения гражданского воздушного судна, приведшего к нарушению летной годности;</p>
<p>выявления в процессе эксплуатации и ремонта нарушений летной годности;</p>
<p>нарушения правил летной эксплуатации и технического обслуживания гражданского воздушного судна;</p>
<p>исключения гражданского воздушного судна из Государственного реестра;</p>
<p>утери или его порчи.</p>
<p>Во всех указанных выше случаях эксплуатант обязан прекратить полеты на данном гражданском воздушном судне, а сертификат летной годности вернуть в Департамент по авиации.</p>
<p>Возобновление действия сертификата летной годности или его замена производится только после устранения причин, вызвавших приостановку или прекращение его действия.</p>
<p>35. При утрате или приведении в негодность сертификата летной годности выдача дубликата производится в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ПРИЗНАНИЕ СЕРТИФИКАТА ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ, ВЫДАННОГО ДРУГИМ ГОСУДАРСТВОМ</h4>
<p>36. Сертификат летной годности, выданный другим государством, может быть признан в Республике Беларусь при внесении гражданского воздушного судна в Государственный реестр без взимания платы.</p>
<p>Процедура признания такого сертификата летной годности включает рассмотрение документов на гражданское воздушное судно и отчетов по выдаче (последнем продлении) сертификата в другом государстве.</p>
<p>37. Для признания сертификата летной годности другого государства в Департамент по авиации представляются следующие документы с переводом их на белорусский или русский язык:</p>
<p>действующий сертификат летной годности;</p>
<p>копия сертификата типа с перечнем данных к нему;</p>
<p>полный комплект всех бюллетеней;</p>
<p>руководство по технической эксплуатации и ремонту;</p>
<p>руководство по летной эксплуатации;</p>
<p>копия отчета по инспектированию воздушного судна при выдаче (последнем продлении) сертификата летной годности;</p>
<p>копия отчета по определению массы и центровки;</p>
<p>копия отчета о летных испытаниях (если проводились).</p>
<p>При положительных результатах рассмотрения представленных документов в течение 30 рабочих дней комиссией Департамента по авиации по признанию сертификатов выдается сертификат одобрения согласно приложению 12 к настоящим Авиационным правилам, который находится вместе с сертификатом летной годности и действителен на срок действия этого сертификата.</p>
<p>38. По истечении срока действия сертификата одобрения Департамент по авиации выдает сертификата летной годности в порядке, предусмотренном пунктом 31 настоящих Авиационных правил.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ВЫДАЧА ВРЕМЕННОГО СЕРТИФИКАТА ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ</h4>
<p>39. Гражданское воздушное судно, не имеющее постоянного сертификата летной годности, при выполнении полетов должно иметь на борту временный сертификат летной годности согласно приложению 13 к настоящим Авиационным правилам.</p>
<p>40. Временный сертификат летной годности выдается:</p>
<p>40.1. Департаментом по авиации на гражданские воздушные суда, проходящие государственные или эксплуатационные испытания на период их проведения в порядке, установленном законодательством об административных процедурах;</p>
<p>40.2. руководителем инженерно-авиационной службы эксплуатанта сроком на один месяц в пределах действия постоянного сертификата летной годности при сдаче его в Департамент по авиации для продления срока действия.</p>
<p>Продление срока действия или повторная выдача такого временного сертификата запрещается;</p>
<p>40.3. руководителем авиаремонтной организации на основании Дела ремонта и записи в формуляре гражданского воздушного судна, прошедшего ремонт, на время перелета к месту постоянного базирования.</p>
<p>41. По истечении срока действия временный сертификат летной годности утрачивает силу и погашается.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ВЫДАЧА ЭКСПОРТНОГО СЕРТИФИКАТА ЛЕТНОЙ ГОДНОСТИ</h4>
<p>42. Экспортный сертификат летной годности согласно приложению 14 к настоящим Авиационным правилам выдается Департаментом по авиации без взимания платы по заявлению физического лица, индивидуального предпринимателя, юридического лица взамен регистрационного удостоверения, действующего сертификата летной годности и сертификата по шуму на местности (при наличии) при продаже, сдаче в аренду с исключением из Государственного реестра или передаче в установленном порядке гражданского воздушного судна другому государству.</p>
<p>Экспортный сертификат летной годности выдается Департаментом по авиации в течение 10 рабочих дней со дня подачи заявления.</p>
<p>43. Экспортный сертификат летной годности имеет регистрационный номер и учитывается в специальном журнале.</p>
<p>44. Экспортный сертификат летной годности не дает право на выполнение полетов в другом государстве, а только разрешает перелет гражданского воздушного судна к месту базирования.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ВЫДАЧА СЕРТИФИКАТА ПО ШУМУ НА МЕСТНОСТИ</h4>
<p>45. На каждое гражданское воздушное судно, имеющее сертификат типа по шуму на местности, оформляется сертификат по шуму на местности согласно приложению 15 к настоящим Авиационным правилам.</p>
<p>46. Выдача сертификата по шуму на местности производится Департаментом по авиации в порядке, установленном законодательством об административных процедурах.</p>
<p>47. Сертификат по шуму на местности имеет регистрационный номер, состоящий из буквы «Ш» и порядкового номера и учитывается в специальном журнале.</p>
<p>48. При установке на гражданское воздушное судно двигателей другой серии, выполнении доработок по уменьшению шума владелец гражданского воздушного судна представляет в Департамент по авиации документы, указанные в пункте 46 настоящих Авиационных правил, для переоформления сертификат по шуму на местности в соответствии с его новыми акустическими характеристиками.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>РАСКРАСКА, НАНЕСЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО И РЕГИСТРАЦИОННОГО ЗНАКОВ НА ГРАЖДАНСКОЕ ВОЗДУШНОЕ СУДНО</h4>
<p>49. Нанесение государственного и регистрационного опознавательных знаков на гражданское воздушное судно выполняется краской или другими средствами, стойкими к атмосферным воздействиям, темным цветом на светлом фоне или светлым цветом на темном фоне. Знаки должны быть хорошо видимы и четко различимы.</p>
<p>50. Для буквенных обозначений используются заглавные буквы латинского алфавита без орнамента, для цифровых – арабские цифры без орнамента.</p>
<p>51. Все символы имеют одинаковую высоту и наносятся в одну строку сплошными линиями толщиной в 1/6 высоты символа. Ширина каждого символа и длина дефиса составляют 2/3 высоты, расстояние между символами не менее 1/4 ширины символа.</p>
<p>52. На летательных аппаратах тяжелее воздуха знаки наносятся:</p>
<p>52.1. на боковые поверхности с обеих сторон хвостовой части фюзеляжа. В случае недостатка места на боковых поверхностях хвостовой части фюзеляжа знаки могут наноситься с каждой стороны киля, а на многокилевых гражданских воздушных судах – на внешних сторонах килей;</p>
<p>52.2. символы знаков на фюзеляже должны иметь высоту не менее 30 сантиметров и располагаться параллельно строительной горизонтали фюзеляжа;</p>
<p>52.3. на левой половине крыла снизу на одинаковом расстоянии от его передней и задней кромок;</p>
<p>52.4. символы знаков на крыле должны иметь высоту не менее 50 сантиметров и быть направлены своей верхней частью к передней кромке крыла.</p>
<p>53. На летательных аппаратах легче воздуха знаки наносятся:</p>
<p>53.1. на дирижабле – на горизонтальном и вертикальном стабилизаторах:</p>
<p>на горизонтальном стабилизаторе – на нижней и верхней поверхности, буквы и цифры обращены к передней кромке;</p>
<p>на вертикальном стабилизаторе – на каждой стороне нижней половины стабилизатора, буквы и цифры располагаются горизонтально;</p>
<p>53.2. на сферическом аэростате – в двух диаметрально противоположных местах, вблизи максимальной горизонтальной окружности;</p>
<p>53.3. на несферическом аэростате – с каждой стороны, вблизи линии максимального поперечного сечения непосредственно над подвесным поясом или точками крепления подвесных канатов корзины;</p>
<p>53.4. буквы и цифры должны располагаться горизонтально и иметь высоту не менее 50 сантиметров.</p>
<p>54. Если в конструкции летательного аппарата отсутствуют части, упомянутые в пунктах 53 и 54 настоящих Авиационных правил, то знаки наносятся таким образом, чтобы обеспечить быстрое опознавание воздушного судна.</p>
<p>55. На всех гражданских воздушных судах, внесенных в Государственный реестр, должно быть нанесено изображение Государственного флага Республики Беларусь.</p>
<p>56. Кроме государственного и регистрационного опознавательных знаков и Государственного флага Республики Беларусь на гражданское воздушное судно могут наноситься другие знаки, надписи и эмблемы.</p>
<p>57. Раскраска гражданского воздушного судна, нанесение изображения Государственного флага Республики Беларусь и других знаков, эмблем и надписей на гражданском воздушном судне осуществляется по предлагаемому владельцем эскизу после его утверждения Департаментом по авиации.</p>
<p>58. Каждое гражданское воздушное судно должно иметь опознавательную табличку, изготовленную из огнеупорного материала, с выбитым (выгравированным) государственным и регистрационным знаками и серийным номером. Табличка должна иметь минимальные размеры 5х10 сантиметров и располагаться на видном месте вблизи главного входа внутри фюзеляжа гражданского воздушного судна.</p>
<p>59. Полеты гражданского воздушного судна без государственного и регистрационного опознавательных знаков и утвержденной раскраски запрещаются, за исключением испытательных.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>ПРИЗНАНИЕ СЕРТИФИКАТА ТИПА, ВЫДАННОГО КОМПЕТЕНТНЫМ ОРГАНОМ ИНОСТРАННОГО ГОСУДАРСТВА-РАЗРАБОТЧИКА ИЛИ ИНОСТРАННОГО ГОСУДАРСТВА ЛИБО МЕЖДУНАРОДНОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ</h4>
<p>60. Признание сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта иностранного государства включает представление и рассмотрение сертификационной документации на воздушное судно, авиационный двигатель, воздушный винт иностранного государства, оформление и выдачу соответствующего заключения.</p>
<p>61. Заключения о признании сертификатов типа на воздушные суда, авиационные двигатели, воздушные винты иностранного государства, выданные до утверждения настоящих Авиационных правил, сохраняют свою юридическую силу.</p>
<p>62. Для признания сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта иностранного государства в Департамент по авиации представляются следующие документы:</p>
<p>заявка на получение сертификата одобрения типа согласно приложению 17 к настоящим Авиационным правилам;</p>
<p>документы, выданные авиационной администрацией иностранного государства – разработчика, изготовителя, эксплуатанта воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта:</p>
<p>копия сертификата типа;</p>
<p>копия сертификата по шуму, если воздушное судно сертифицировано по шуму;</p>
<p>руководство по летной эксплуатации или аналогичный документ;</p>
<p>руководство по технической эксплуатации или аналогичный документ.</p>
<p>63. Рассмотрение заявки производится комиссией Департамента по авиации по признанию сертификата типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта иностранного государства (далее – комиссия).</p>
<p>64. Комиссия рассматривает представленную документацию и определяет:</p>
<p>соответствие сертификационного базиса государства – разработчика воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта требованиям норм летной годности;</p>
<p>приемлемость системы поддержания летной годности воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта требованиям, установленным в Республике Беларусь;</p>
<p>соответствие воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта требованиям по шуму и эмиссии, установленным в Республике Беларусь, и требованиям приложения 16 Чикагской конвенции.</p>
<p>65. Комиссия может затребовать дополнительную техническую документацию к иностранному воздушному судну, авиационному двигателю, воздушному винту, представление которой обеспечивает заявитель.</p>
<p>66. По результатам рассмотрения и оценки представленной сертификационной документации комиссия принимает решение о признании сертификата типа или об отказе в признании.</p>
<p>67. В случае признания сертификата типа выдается сертификат одобрения типа согласно приложению 18 к настоящим Авиационным правилам, который подтверждает соответствие иностранного воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта требованиям норм летной годности, применяемых в Республике Беларусь.</p>
<p>68. Сертификат одобрения типа подписывается директором Департамента по авиации или его заместителем и заверяется гербовой печатью Департамента по авиации.</p>
<p>69. Срок действия сертификата одобрения типа не ограничен.</p>
<p>70. Действия сертификата одобрения типа может быть приостановлено комиссией при выявлении в процессе эксплуатации характерных для данного типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта иностранного государства недостатков, угрожающих безопасности полетов.</p>
<p>71. Сертификат одобрения типа утрачивает силу и аннулируется:</p>
<p>при внесении в типовую конструкцию сертифицированного изделия таких изменений, которые требуют новой сертификации;</p>
<p>в случае повсеместного снятия данного типа воздушного судна, авиационного двигателя, воздушного винта с эксплуатации в Республике Беларусь.</p>
<p>72. Оригинал сертификата одобрения типа хранится в Департаменте по авиации, копия выдается заявителю.</p>
<p>73. Настоящие Авиационные правила не распространяются на сертификаты типа воздушных судов, авиационных двигателей, воздушных винтов, выданных Межгосударственным авиационным комитетом, которые действуют в Республике Беларусь в соответствии с Соглашением о гражданской авиации и об использовании воздушного пространства, подписанным в г. Минске 30 декабря 1991 г.</p>
<p></p>