По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21732346](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21732346)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА АНТИМОНОПОЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ И ТОРГОВЛИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>28 июня 2017 г. № 30</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке рассмотрения Министерством антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь жалоб при осуществлении государственных закупок</h1>
<p>На основании части второй пункта 1 статьи 55 Закона Республики Беларусь от 13 июля 2012 года «О государственных закупках товаров (работ, услуг)» Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке рассмотрения Министерством антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь жалоб при осуществлении государственных закупок.</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 26 июня 2013 г. № 12 «Об утверждении Инструкции о порядке рассмотрения Министерством торговли Республики Беларусь жалоб при осуществлении государственных закупок» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.07.2013, 8/27718);</p>
<p>постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 23 мая 2014 г. № 45 «О внесении изменения в постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 26 июня 2013 г. № 12» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.06.2014, 8/28745);</p>
<p>постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 21 января 2015 г. № 3 «О внесении изменений и дополнений в постановление Министерства торговли Республики Беларусь от 26 июня 2013 г. № 12» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.02.2015, 8/29612).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.В.Колтович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства антимонопольного <br>регулирования и торговли <br>Республики Беларусь</p>
<p>28.06.2017 № 30</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке рассмотрения Министерством антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь жалоб при осуществлении государственных закупок</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок рассмотрения Министерством антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь жалоб на действия (бездействие) и (или) решения заказчика (организатора), комиссии и (или) ее членов, товарной биржи, оператора электронной торговой площадки, оператора официального сайта при осуществлении государственных закупок (далее – жалоба), подаваемых участниками либо иными юридическими или физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, в случае нарушения их прав и законных интересов.</p>
<p>2. Для целей настоящей Инструкции используются термины и их определения, содержащиеся в Законе Республики Беларусь от 13 июля 2012 года «О государственных закупках товаров (работ, услуг)» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.07.2012, 2/1971).</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>КОМИССИЯ ПО РАССМОТРЕНИЮ ЖАЛОБ</h4>
<p>3. Для рассмотрения жалоб в Министерстве антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь создается комиссия по рассмотрению жалоб, председатель, заместитель председателя и иные члены которой определяются приказом Министра антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь.</p>
<p>Число членов комиссии по рассмотрению жалоб не должно быть менее пяти человек.</p>
<p>4. Комиссия по рассмотрению жалоб правомочна рассматривать жалобу, если на ее заседании присутствует не менее половины от общего числа ее членов. Решение принимается комиссией по рассмотрению жалоб простым большинством голосов ее членов, присутствовавших на заседании. В случае, если член комиссии по рассмотрению жалоб не согласен с решением, он излагает письменно особое мнение, которое является неотъемлемой частью протокола.</p>
<p>5. На заседании комиссии по рассмотрению жалоб ведется протокол заседания. Ведение протокола заседания, а также стенографической, аудио- или видеозаписи заседания поручается председательствующим одному из членов комиссии по рассмотрению жалоб.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ЛИЦА, УЧАСТВУЮЩИЕ В РАССМОТРЕНИИ ЖАЛОБ</h4>
<p>6. Лицами, участвующими в рассмотрении жалобы, являются:</p>
<p>заявитель – участник либо иное юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, подавшие жалобу;</p>
<p>ответчик – заказчик (организатор), товарная биржа, оператор электронной торговой площадки, оператор официального сайта, на действия (бездействие) и (или) решения которых подана жалоба;</p>
<p>иные участники и лица – иные участники и лица, кроме заявителя, права и законные интересы которых могут быть затронуты в результате рассмотрения жалобы.</p>
<p>7. Лица, участвующие в рассмотрении жалобы, вправе осуществлять свои права и обязанности самостоятельно или через представителей. Полномочия представителей должны быть подтверждены доверенностью или иным подтверждающим их полномочия документом.</p>
<p>8. Аудиозапись, фото- и видеосъемка заседания комиссии по рассмотрению жалоб лицами, участвующими в рассмотрении жалобы, допускаются с разрешения председательствующего на заседании комиссии по рассмотрению жалоб. В случае осуществления аудиозаписи, фото- и видеосъемки заседания комиссии по рассмотрению жалоб в протоколе заседания делается об этом соответствующая отметка.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>РАССМОТРЕНИЕ ЖАЛОБ</h4>
<p>9. Подаваемые в Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь жалобы подлежат регистрации в день поступления. Приказом Министра антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь определяется структурное подразделение, обеспечивающее подготовку материалов для рассмотрения и принятия решений по жалобам (далее – структурное подразделение).</p>
<p>10. Жалоба не подлежит рассмотрению и возвращается подавшему ее заявителю в течение трех рабочих дней, следующих за днем ее поступления, в случаях, предусмотренных пунктом 7 статьи 55 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<p>11. Сведения о поступлении жалобы в Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь, ее содержании и решении, принятом по результатам ее рассмотрения, размещаются Министерством антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь на официальном сайте и в открытом доступе на электронной торговой площадке в случае проведения на ней процедуры государственной закупки.</p>
<p>12. Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь, за исключением случая, предусмотренного в пункте 7 статьи 55 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)», в течение трех рабочих дней со дня поступления жалобы принимает ее к рассмотрению и приостанавливает проведение процедуры государственной закупки, о чем размещает информацию на официальном сайте и в открытом доступе на электронной торговой площадке в случае проведения на ней процедуры государственной закупки, в том числе содержащую сведения о месте и времени рассмотрения этой жалобы, сроке приостановления процедуры государственной закупки.</p>
<p>В день размещения Министерством антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь информации о поступлении жалобы операторы официального сайта и электронной торговой площадки в случае проведения на ней процедуры государственной закупки направляют заказчику (организатору), участникам, иным лицам, права и законные интересы которых могут быть затронуты в результате рассмотрения поступившей жалобы, уведомление о ее поступлении в Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь, месте и времени ее рассмотрения.</p>
<p>13. В случае, если жалоба была отозвана подавшим ее заявителем, Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь в течение трех рабочих дней размещает информацию об отзыве жалобы на официальном сайте и в открытом доступе на электронной торговой площадке в случае проведения на ней процедуры государственной закупки.</p>
<p>14. С момента поступления жалобы, но не позднее чем за два рабочих дня до ее рассмотрения ответчик, иные участники и лица вправе направить в Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь возражение на жалобу.</p>
<p>Структурное подразделение обеспечивает подготовку материалов для рассмотрения и принятия решения по жалобе и проводит проверку соблюдения ответчиком законодательства о государственных закупках при осуществлении процедуры государственной закупки.</p>
<p>При этом структурным подразделением проверяется соответствие действий (бездействия) ответчика, комиссии заказчика (организатора) и (или) ее членов, в том числе не указанных в жалобе, а также документов по процедуре государственной закупки, размещенных на официальном сайте и электронной торговой площадке, требованиям законодательства о государственных закупках.</p>
<p>Результаты проведенной проверки докладываются в ходе заседания комиссии по рассмотрению жалоб.</p>
<p>15. Срок рассмотрения жалобы не может превышать тридцати календарных дней, а в случае, если государственная закупка осуществляется для обеспечения обороноспособности и национальной безопасности Республики Беларусь, функционирования государственных организаций – срока, определенного заказчиком (организатором) для заключения договора.</p>
<p>16. Непосредственно перед рассмотрением жалобы комиссия по рассмотрению жалоб проверяет полномочия лиц, участвующих в рассмотрении жалобы. В случае, если полномочия таких лиц не подтверждены надлежащим образом, они вправе присутствовать при рассмотрении жалобы только с разрешения председательствующего на заседании комиссии по рассмотрению жалоб без права давать пояснения по существу жалобы.</p>
<p>17. В случае непринятия участия в рассмотрении жалобы заявителем, иными участниками и лицами, надлежащим образом извещенными о времени и месте рассмотрения жалобы, комиссия по рассмотрению жалоб вправе рассмотреть жалобу в их отсутствие.</p>
<p>Рассмотрение жалобы может быть перенесено на более позднюю дату в рамках срока приостановления процедуры государственной закупки по ходатайству заявителя, ответчика, иных участников и лиц, направленному в Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь, в том числе в связи с невозможностью их участия в рассмотрении жалобы по уважительной причине, подтвержденной соответствующими документами. В случае, если перенос даты рассмотрения жалобы невозможен, она рассматривается, в том числе в случае отсутствия заявителя, ответчика, иных участников и лиц.</p>
<p>18. Заседание комиссии по рассмотрению жалоб проводит ее председатель, а в случае его отсутствия – заместитель председателя комиссии по рассмотрению жалоб, который:</p>
<p>председательствует на заседании комиссии по рассмотрению жалоб;</p>
<p>открывает заседание комиссии по рассмотрению жалоб и объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению;</p>
<p>объявляет состав комиссии по рассмотрению жалоб;</p>
<p>поручает одному из членов комиссии по рассмотрению жалоб ведение протокола;</p>
<p>проверяет явку лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, разъясняет им их права и обязанности;</p>
<p>выясняет вопрос о возможности рассмотрения жалобы;</p>
<p>определяет последовательность совершения действий при рассмотрении жалобы;</p>
<p>обеспечивает условия для всестороннего и полного исследования документов и материалов по жалобе;</p>
<p>принимает меры по обеспечению надлежащего порядка на заседании комиссии по рассмотрению жалоб;</p>
<p>объявляет решение, принятое по результатам рассмотрения жалобы, и разъясняет порядок обжалования такого решения.</p>
<p>19. На заседании комиссии по рассмотрению жалоб:</p>
<p>заслушиваются лица, участвующие в рассмотрении жалобы;</p>
<p>заслушиваются и обсуждаются ходатайства, принимаются по ним решения, которые отражаются в протоколе заседания;</p>
<p>исследуются документы и материалы, приложенные к жалобе, размещенные на официальном сайте и в открытом доступе на электронной торговой площадке, представленные ответчиком и (или) иными лицами, участвующими в рассмотрении жалобы, возражения на жалобу;</p>
<p>заслушиваются мнения и пояснения лиц, участвующих в рассмотрении жалобы;</p>
<p>заслушиваются пояснения государственных органов и (или) иных организаций по вопросам, имеющим отношение к рассматриваемой жалобе и входящим в компетенцию государственного органа (организации).</p>
<p>20. По вопросам, возникающим при рассмотрении жалобы в ходе заседания, комиссия по рассмотрению жалоб вправе запрашивать у лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, документы, сведения и пояснения в письменной или устной форме.</p>
<p>21. По результатам рассмотрения жалобы комиссия по рассмотрению жалоб принимает одно либо несколько из следующих решений:</p>
<p>обязать совершить действия, применить процедуры либо принять решение, соответствующие законодательству о государственных закупках;</p>
<p>отменить незаконное решение;</p>
<p>распорядиться о прекращении процедуры государственной закупки и обязать заказчика (организатора) провести повторную процедуру государственной закупки или в случае, предусмотренном пунктом 33 приложения к Закону Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)», процедуру закупки из одного источника;</p>
<p>признать жалобу необоснованной;</p>
<p>разрешить заключение договора.</p>
<p>22. Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения по результатам рассмотрения жалобы размещает соответствующий протокол на официальном сайте и в открытом доступе на электронной торговой площадке в случае проведения на ней процедуры государственной закупки.</p>
<p>23. Решение комиссии по рассмотрению жалоб может быть обжаловано заинтересованным лицом в судебном порядке.</p>
<p></p>