По состоянию на 2019-08-06 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21933817](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21933817)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА АНТИМОНОПОЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ И ТОРГОВЛИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 декабря 2018 г. № 91</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке рассмотрения жалоб при осуществлении государственных закупок</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 28 июня 2019 г. № 58 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/34329 от 15.07.2019 г.) &lt;W21934329&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании части первой пункта 5 статьи 53 Закона Республики Беларусь от 13 июля 2012 г. № 419-З «О государственных закупках товаров (работ, услуг)», подпункта 6.49 пункта 6 Положения о Министерстве антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 6 сентября 2016 г. № 702, Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Инструкцию о порядке рассмотрения жалоб при осуществлении государственных закупок (прилагается).</p>
<p>2. Признать утратившим силу постановление Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 28 июня 2017 г. № 30 «Об утверждении Инструкции о порядке рассмотрения Министерством антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь жалоб при осуществлении государственных закупок».</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 1 июля 2019 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.В.Колтович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства антимонопольного<br>регулирования и торговли<br>Республики Беларусь<br>29.12.2018 № 91</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке рассмотрения жалоб при осуществлении государственных закупок</p>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок рассмотрения Министерством антимонопольного регулирования и торговли (далее – МАРТ) жалоб на действия (бездействие) и (или) решения заказчика (организатора), комиссии по государственным закупкам и (или) ее членов, товарной биржи, оператора электронной торговой площадки при осуществлении государственных закупок (далее – жалоба), подаваемых участниками либо иными юридическими или физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, в случае нарушения их прав и законных интересов.</p>
<p>2. Для целей настоящей Инструкции используются термины и их определения в значениях, установленных в Законе Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<p>3. Для рассмотрения жалоб в МАРТ создается комиссия по рассмотрению жалоб (далее – комиссия), председатель, заместитель председателя и иные члены которой определяются приказом Министра антимонопольного регулирования и торговли. При необходимости может создаваться несколько комиссий.</p>
<p>Число членов комиссии не должно быть менее пяти человек.</p>
<p>4. Комиссия правомочна рассматривать жалобу, если на ее заседании присутствует не менее половины от общего числа ее членов.</p>
<p>Если в ходе рассмотрения жалобы у члена комиссии возникает конфликт интересов*, он уведомляет об этом председателя комиссии либо его заместителя. Такой член комиссии не участвует в рассмотрении жалобы и исключается из голосования при принятии комиссией решения об обоснованности либо необоснованности жалобы, о чем делается соответствующая запись в протоколе.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Термин используется в значении, определенном Законом Республики Беларусь от 15 июля 2015 г. № 305-З «О борьбе с коррупцией».</p>
<p>Решение принимается комиссией простым большинством голосов ее членов, присутствующих на заседании, и оформляется протоколом, ведение которого поручается председательствующим одному из членов комиссии. В случае если член комиссии не согласен с решением, он излагает письменно особое мнение, которое является неотъемлемой частью протокола.</p>
<p>Протокол подписывается председателем комиссии, а в его отсутствие – заместителем председателя.</p>
<p>5. Лицами, участвующими в рассмотрении жалобы, являются:</p>
<p>заявитель – участник либо иное юридическое или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, подавшие жалобу;</p>
<p>ответчик – заказчик (организатор), товарная биржа, оператор электронной торговой площадки, на действия (бездействие) и (или) решения которых подана жалоба;</p>
<p>иные участники и лица – иные участники и лица, кроме заявителя, права и законные интересы которых могут быть затронуты в результате рассмотрения жалобы.</p>
<p>6. Лица, участвующие в рассмотрении жалобы, вправе осуществлять свои права и обязанности самостоятельно или через представителей. Полномочия представителей должны быть подтверждены доверенностью или иным подтверждающим их полномочия документом.</p>
<p>7. Аудиозапись, фото- и видеосъемка заседания комиссии лицами, участвующими в рассмотрении жалобы, допускаются с разрешения председательствующего на заседании комиссии, о чем в протоколе заседания делается соответствующая отметка.</p>
<p>8. Приказом Министра антимонопольного регулирования и торговли определяется структурное подразделение МАРТ, обеспечивающее подготовку материалов для рассмотрения и принятия решений по жалобам (далее – структурное подразделение).</p>
<p>9. Жалоба не принимается к рассмотрению, а при проведении закрытого конкурса, процедуры запроса ценовых предложений в случае, если сведения о государственных закупках составляют государственные секреты (далее – закрытая процедура запроса ценовых предложений), биржевых торгов, процедуры закупки из одного источника возвращается лицу, подавшему ее, в случаях, предусмотренных пунктом 6 статьи 53 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<p>10. При проведении открытого конкурса, электронного аукциона, процедуры запроса ценовых предложений МАРТ, за исключением случаев, установленных пунктом 6 статьи 53 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)», в течение трех рабочих дней со дня размещения жалобы в государственной информационно-аналитической системе в реестре жалоб принимает ее к рассмотрению, приостанавливает процедуру государственной закупки и назначает место и время рассмотрения жалобы, о чем размещает соответствующую информацию в государственной информационно-аналитической системе в реестре жалоб.</p>
<p>При проведении закрытого конкурса, закрытой процедуры запроса ценовых предложений, биржевых торгов, процедуры закупки из одного источника МАРТ, за исключением случаев, установленных пунктом 6 статьи 53 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)», в течение трех рабочих дней со дня поступления жалобы принимает ее к рассмотрению и приостанавливает процедуру государственной закупки.</p>
<p>Информация о принятии жалобы к рассмотрению и приостановлении процедуры государственной закупки, в том числе содержащая саму жалобу, сведения о месте и времени ее рассмотрения, в течение двух рабочих дней со дня принятия жалобы к рассмотрению направляется МАРТ в письменной форме заказчику (организатору), товарной бирже, а также лицу, подавшему жалобу.</p>
<p>11. В случае проведения открытого конкурса, электронного аукциона, процедуры запроса ценовых предложений, если жалоба была отозвана подавшим ее заявителем, МАРТ в течение двух рабочих дней со дня отзыва жалобы размещает информацию об отзыве жалобы на электронной торговой площадке. В случае проведения закрытого конкурса, закрытой процедуры запроса ценовых предложений, биржевых торгов, процедуры закупки из одного источника информация об отзыве жалобы в течение двух рабочих дней со дня отзыва жалобы направляется МАРТ заказчику (организатору), товарной бирже в письменной форме.</p>
<p>12. Непосредственно перед рассмотрением жалобы комиссия проверяет полномочия лиц, участвующих в рассмотрении жалобы. В случае, если полномочия таких лиц не подтверждены надлежащим образом, они вправе присутствовать при рассмотрении жалобы только с разрешения председательствующего на заседании комиссии без права давать пояснения по существу жалобы.</p>
<p>13. В случае непринятия участия в рассмотрении жалобы заявителем, иными участниками и лицами, надлежащим образом извещенными о времени и месте рассмотрения жалобы, комиссия вправе рассмотреть жалобу в их отсутствие.</p>
<p>Рассмотрение жалобы может быть перенесено на более позднюю дату в рамках срока приостановления процедуры государственной закупки по ходатайству заявителя, ответчика, иных участников и лиц, направленному в МАРТ, в том числе в связи с невозможностью их участия в рассмотрении жалобы по уважительной причине, подтвержденной соответствующими документами. В случае, если перенос даты рассмотрения жалобы невозможен, она рассматривается в том числе в случае отсутствия заявителя, ответчика, иных участников и лиц.</p>
<p>14. Заседание комиссии проводит ее председатель, а в случае его отсутствия – заместитель председателя комиссии, который:</p>
<p>председательствует на заседании комиссии;</p>
<p>открывает заседание комиссии и объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению;</p>
<p>объявляет состав комиссии и поручает одному из членов комиссии ведение протокола;</p>
<p>проверяет явку лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, разъясняет им их права и обязанности;</p>
<p>выясняет вопрос о возможности рассмотрения жалобы;</p>
<p>определяет последовательность совершения действий при рассмотрении жалобы;</p>
<p>обеспечивает условия для всестороннего и полного исследования документов и материалов по жалобе;</p>
<p>принимает меры по обеспечению надлежащего порядка на заседании комиссии;</p>
<p>объявляет решение, принятое по результатам рассмотрения жалобы, и разъясняет порядок обжалования такого решения.</p>
<p>15. На заседании комиссии:</p>
<p>заслушиваются лица, участвующие в рассмотрении жалобы;</p>
<p>заслушиваются и обсуждаются ходатайства, принимаются по ним решения, которые отражаются в протоколе заседания;</p>
<p>исследуются документы и материалы, приложенные к жалобе, документы, представленные ответчиком и (или) иными лицами, участвующими в рассмотрении жалобы, возражения на жалобу, а также документы, размещенные на электронной торговой площадке;</p>
<p>заслушиваются мнения и пояснения лиц, участвующих в рассмотрении жалобы;</p>
<p>заслушиваются пояснения государственных органов и (или) иных организаций по вопросам, имеющим отношение к рассматриваемой жалобе и входящим в компетенцию государственного органа (организации).</p>
<p>16. До принятия решения по жалобе члены комиссии информируются о результатах проверки по месту нахождения МАРТ на основании изучения документов и информации, полученных им в соответствии с Законом Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)» и иными актами законодательства, без истребования от проверяемого субъекта иных документов и информации.</p>
<p>17. По результатам рассмотрения жалобы МАРТ принимает решение о признании жалобы обоснованной или необоснованной.</p>
<p>При выявлении в результате рассмотрения жалобы нарушения законодательства о государственных закупках МАРТ выносит обязательное для исполнения предписание. Требования к содержанию предписания определены частью второй пункта 11 Инструкции о порядке проведения камеральной проверки, утвержденной постановлением Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь от 12 апреля 2019 г. № 34. Предписание подписывается уполномоченным должностным лицом МАРТ.</p>
<p>18. МАРТ при проведении открытого конкурса, электронного аукциона, процедуры запроса ценовых предложений размещает решение в государственной информационно-аналитической системе в реестре жалоб до истечения срока приостановления процедуры государственной закупки.</p>
<p>При проведении закрытого конкурса, закрытой процедуры запроса ценовых предложений, биржевых торгов, процедуры закупки из одного источника МАРТ до истечения срока приостановления процедуры государственной закупки направляет соответствующее решение в письменной форме заказчику (организатору), товарной бирже, а также лицу, подавшему жалобу.</p>
<p>19. Решение и предписание МАРТ может быть обжаловано заинтересованным лицом в судебном порядке.</p>
<p></p>