По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20106942](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20106942)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ТРАНСПОРТА И КОММУНИКАЦИЙ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>24 августа 2001 г. № 18</p>
<h1>Об утверждении Положения о Государственном реестре морских судов Республики Беларусь и судовой книге</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 4 ноября 2006 г. № 49 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/15373 от 22.11.2006 г.) &lt;W20615373&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 1 апреля 2008 г. № 46 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/18577 от 09.04.2008 г.) &lt;W20818577&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии со статьей 23 Кодекса торгового мореплавания Республики Беларусь Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о Государственном реестре морских судов Республики Беларусь и судовой книге.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>А.В.Лукашов</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Заместитель Премьер-министра <br>Республики Беларусь – <br>Министр иностранных дел <br>Республики Беларусь</p>
<p>М.М.Хвостов</p>
<p>24.08.2001</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства транспорта и коммуникаций <br>Республики Беларусь</p>
<p>24.08.2001 № 18</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ <br>о Государственном реестре морских судов Республики Беларусь и судовой книге</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Положение о Государственном реестре морских судов Республики Беларусь и судовой книге (далее – Положение) устанавливает порядок ведения Государственного реестра морских судов Республики Беларусь и судовой книги (далее – Реестр судов), условия государственной регистрации судов и порядок государственной регистрации судов в реестре судов, особенности государственной регистрации иностранного судна, эксплуатируемого на основании договора аренды судна без экипажа (бербоут-чартера) или договора лизинга, порядок государственной регистрации права собственности на строящееся судно или на долю в ней, порядок государственной регистрации изменений сведений, вносимых в реестр судов, и порядок выдачи дубликатов утерянных документов, подтверждающих факт государственной регистрации судна, а также контроль за выполнением настоящего Положения.</p>
<p>В Государственном реестре морских судов Республики Беларусь регистрируются суда, технический надзор за которыми осуществляется классификационным обществом.</p>
<p>Суда, не подлежащие государственной регистрации в Государственном реестре морских судов, регистрируются в судовой книге.</p>
<p>Судно приобретает право плавания под Государственным флагом Республики Беларусь и национальность Республики Беларусь с момента государственной регистрации его в Государственном реестре морских судов Республики Беларусь согласно приложению 1 или судовой книге согласно приложению 2 или с момента выдачи консулом Республики Беларусь (дипломатическим представителем) временного свидетельства, удостоверяющего это право.</p>
<p>2. Реестр судов ведется Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.</p>
<p>3. Государственной регистрации в Реестре судов в соответствии с настоящим Положением подлежат:</p>
<p>суда, находящиеся в государственной собственности;</p>
<p>суда, находящиеся в собственности юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей;</p>
<p>иностранные суда, эксплуатируемые юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями Республики Беларусь на основании договора аренды судна без экипажа (бербоут-чартера) или договора лизинга;</p>
<p>право собственности на суда, которые строятся по заказу юридических лиц и (или) индивидуальных предпринимателей Республики Беларусь, с момента закладки киля судна.</p>
<p>4. Документы, представляемые в Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь для государственной регистрации в Реестре судов, должны быть составлены на русском или белорусском языке.</p>
<p>К документам, составленным на иностранных языках, должен прилагаться засвидетельствованный в установленном законодательством порядке перевод на русский или белорусский язык.</p>
<p>Официальные иностранные документы, представляемые для государственной регистрации в Реестре судов, должны быть легализованы в установленном порядке, если иное не предусмотрено законодательством и международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>Документы представляются для государственной регистрации в Реестре судов в подлиннике с приложением копии (за исключением решений государственных органов). При отсутствии подлинника представляется его копия, засвидетельствованная в установленном законодательством порядке.</p>
<p>Подлинники документов после государственной регистрации подлежат возврату представившему их лицу, а копии остаются в Министерстве транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.</p>
<p>5. Не регистрируются в Реестре судов шлюпки и иные плавучие средства, являющиеся принадлежностью какого-либо судна.</p>
<p>6. Государственная регистрация судна в Реестре судов осуществляется только после исключения его из реестра судов иностранного государства (если регистрация имелась) или при представлении свидетельства, удостоверяющего, что это судно будет исключено из реестра судов иностранного государства с момента его государственной регистрации в Реестре судов.</p>
<p>7. Иностранное судно, эксплуатируемое юридическими лицами и (или) индивидуальными предпринимателями Республики Беларусь на основании договора аренды судна без экипажа (бербоут-чартера) или договора лизинга, может быть зарегистрировано в Реестре судов после приостановления его регистрации в реестре судов государства основной регистрации с представлением соответствующего свидетельства либо если на момент заключения указанных договоров это судно не было внесено в реестр судов другого государства. При этом сохраняет силу прежняя регистрация в реестре судов иностранного государства в отношении права собственности на судно, а также залога и других обременений.</p>
<p>По истечении срока действия договора аренды судна без экипажа, договора лизинга или при его досрочном расторжении по инициативе одной из сторон судно исключается из Реестра судов, о чем уведомляется иностранный орган предыдущей регистрации.</p>
<p>8. Заинтересованные лица имеют право на получение информации, содержащейся в реестрах судов, в виде надлежаще оформленной выписки из Государственного реестра морских судов Республики Беларусь и судовой книги.</p>
<p>За предоставление по каждому собственнику, арендатору или лизингополучателю информации из Реестра судов взимается государственная пошлина в размерах, установленных законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>Документы, необходимые для предоставления информации из Реестра судов, и сроки предоставления информации установлены пунктом 26 перечня административных процедур, совершаемых Министерством транспорта и коммуникаций и подчиненными ему государственными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 29 ноября 2007 г. № 1646 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 302, 5/26330) (далее – перечень административных процедур).</p>
<p>По запросу правообладателя ему предоставляется информация о лицах, получивших сведения о судне, на которое он имеет права.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ СУДОВ</h4>
<p>9. Документы, представляемые правообладателем или уполномоченным им лицом для государственной регистрации судна в Реестре судов, и сроки государственной регистрации судна установлены пунктом 23 перечня административных процедур.</p>
<p>10. При государственной регистрации иностранного судна, эксплуатируемого на основании договора аренды судна без экипажа (бербоут-чартера) или договора лизинга, выдается свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь на срок, не превышающий срока действия этих договоров.</p>
<p>11. Документы, представляемые правообладателем или уполномоченным им лицом для государственной регистрации права собственности на строящееся судно или на долю в ней в Реестре судов, и сроки государственной регистрации права собственности на строящееся судно или на долю в ней установлены пунктом 24 перечня административных процедур.</p>
<p>При государственной регистрации права собственности на строящееся судно или на долю в ней выдается свидетельство о праве собственности на строящееся судно согласно приложению 3<sup>1</sup>.</p>
<p>Представление документов для государственной регистрации построенного судна в Реестре судов осуществляется в течение одного месяца со дня спуска его на воду. При государственной регистрации построенного судна в Реестре судов заявителем возвращается в Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь свидетельство о праве собственности на строящееся судно.</p>
<p>12. После государственной регистрации судна в Реестре судов Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь выдает заявителю свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь, свидетельство о праве собственности на судно согласно приложениям 4 и 5.</p>
<p>За государственную регистрацию судна, права собственности на строящееся судно или на долю в ней, а также любых изменений сведений, в том числе ипотеки, подлежащих внесению в Реестр судов, взимается государственная пошлина в размерах, установленных законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>13. В случае приобретения судна (перехода во временное владение и пользование к арендатору, лизингополучателю) за пределами Республики Беларусь, когда нет возможности внести его в Реестр судов, консул Республики Беларусь (дипломатический представитель) выдает временное свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь в соответствии с пунктом 19 настоящего Положения.</p>
<p>14. На судне, зарегистрированном в Реестре судов на основании подпункта 3.3 пункта 3 настоящего Положения, хранятся оригинал документа на право собственности, выданный компетентной иностранной организацией, а также надлежащим образом оформленные оригиналы документов (или их копии), подтверждающие передачу его в аренду соответствующему владельцу.</p>
<p>15. Представленные заявителем документы, на основании которых судно регистрируется в Реестре судов, а также копии свидетельств, выдаваемых после его государственной регистрации, хранятся в Министерстве транспорта и коммуникаций Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>СВИДЕТЕЛЬСТВО О ПРАВЕ ПЛАВАНИЯ ПОД ГОСУДАРСТВЕННЫМ ФЛАГОМ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</h4>
<p>16. Форма и содержание свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь определяются согласно приложению 4 к настоящему Положению.</p>
<p>Строящемуся судну это свидетельство выдается после признания его годным к плаванию классификационным обществом.</p>
<p>17. Судно приобретает право плавания под Государственным флагом Республики Беларусь с момента государственной регистрации судна в Реестре судов.</p>
<p>18. Собственник, арендатор либо лизингополучатель судна обязаны сообщить регистрирующему органу о любых изменениях сведений, подлежащих внесению в Реестр судов, или о случае утраты свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь.</p>
<p>При внесении изменений в Реестр судов в части сведений, содержащихся в свидетельстве о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь, осуществляются оформление и выдача нового бланка свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь.</p>
<p>Прежнее свидетельство подлежит возврату в Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь в течение 42 суток со дня выдачи нового свидетельства, кроме случаев, когда представление его невозможно по объективным причинам.</p>
<p>В случае утраты свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь выдается дубликат такого документа.</p>
<p>Сведения о любых изменениях, подлежащих внесению в Реестр судов, или об утрате свидетельства, если судно находится за границей, могут быть переданы в Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь через консула Республики Беларусь (дипломатического представителя).</p>
<p>Консулом Республики Беларусь (дипломатическим представителем) в случае если судно в момент утраты свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь, судового билета, свидетельства о праве собственности на судно находится за границей, по заявлению капитана судна выдается временное свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь или временный судовой билет, но на срок, не превышающий одного года.</p>
<p>Временное свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь и временный судовой билет выдаются по форме согласно приложениям 7 и 8 соответственно.</p>
<p>19. Для получения временного свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь или временного судового билета судовладелец (или уполномоченное им лицо) обязан представить:</p>
<p>19.1. заявление о государственной регистрации судна с анкетой Реестра судов согласно приложению 3 к настоящему Положению;</p>
<p>19.2. документы, подтверждающие право собственности на судно или владения им;</p>
<p>19.3. документ об аннулировании прежней регистрации судна и об отсутствии в отношении его каких-либо обременений;</p>
<p>19.4. документ о приостановлении прежней регистрации, касающейся национальности судна, содержащий все обременения в отношении его, а также письменное согласие собственника судна и залогодержателей (если они имеются) на государственную регистрацию судна под Государственным флагом Республики Беларусь, вместо документа, предусмотренного подпунктом 19.3, для судов, арендованных на условиях договора аренды судна без экипажа или договора лизинга;</p>
<p>19.5. судовые документы:</p>
<p>свидетельство о безопасности грузового судна по конструкции;</p>
<p>свидетельство о безопасности грузового судна по снабжению;</p>
<p>свидетельство о безопасности грузового судна по радиооборудованию;</p>
<p>классификационное свидетельство;</p>
<p>международное мерительное свидетельство (для судов, подлежащих техническому надзору классификационного общества);</p>
<p>международное свидетельство о грузовой марке судна (о наименьшей высоте надводного борта);</p>
<p>разрешение на эксплуатацию судовой радиостанции (при наличии радиостанции);</p>
<p>свидетельство о минимальном составе экипажа судна;</p>
<p>международное свидетельство о предотвращении загрязнения моря нефтью;</p>
<p>международное свидетельство о предотвращении загрязнения моря сточными водами;</p>
<p>свидетельство о безопасности пассажирского судна (для пассажирских судов);</p>
<p>свидетельство о безопасности судна специального назначения (для судов специального назначения).</p>
<p>20. Судно утрачивает право плавания под Государственным флагом Республики Беларусь по основаниям, предписанным статьей 20 Кодекса торгового мореплавания Республики Беларусь.</p>
<p>В случае утраты права плавания под Государственным флагом Республики Беларусь судовладелец должен немедленно возвратить в Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь или временное свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь.</p>
<p>21. Если собственник судна, имеющего национальность Республики Беларусь, на основании договора аренды судна без экипажа (бербоут-чартера) или договора лизинга передал судно в эксплуатацию иностранному юридическому или физическому лицу, судно по решению Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь временно утрачивает право плавания под Государственным флагом Республики Беларусь при условии, если:</p>
<p>законодательство государства, национальность которого временно предоставляется судну, не запрещает смены флага;</p>
<p>собственник судна выразил свое согласие на временный перевод судна под флаг иностранного государства;</p>
<p>залогодержатели зарегистрированных ипотек выразили свое письменное согласие на временный перевод судна под флаг иностранного государства.</p>
<p>22. Свидетельством о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь для судов, зарегистрированных в судовой книге, служит судовой билет согласно приложению 6.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>СВИДЕТЕЛЬСТВО О ПРАВЕ СОБСТВЕННОСТИ НА СУДНО</h4>
<p>23. Форма и содержание свидетельства о праве собственности на судно определяются согласно приложению 5 к настоящему Положению.</p>
<p>24. Собственник, арендатор либо лизингополучатель судна обязаны сообщить регистрирующему органу о любых изменениях сведений, подлежащих внесению в Реестр судов, или о случае утраты свидетельства о праве собственности на судно.</p>
<p>При внесении изменений в Реестр судов в части сведений, содержащихся в свидетельстве о праве собственности на судно, осуществляются оформление и выдача нового бланка свидетельства о праве собственности на судно.</p>
<p>Прежнее свидетельство подлежит возврату в Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь в течение 42 суток со дня выдачи нового свидетельства, если невозможность его представления не доказана.</p>
<p>В случае утраты свидетельства о праве собственности на судно Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь выдается дубликат такого документа.</p>
<p>Сведения о любых изменениях, подлежащих внесению в Реестр судов, или об утрате свидетельства, если судно находится за границей, могут быть переданы в Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь через консула Республики Беларусь (дипломатического представителя).</p>
<p>Консулом Республики Беларусь (дипломатическим представителем) в случае если судно в момент утраты свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь, судового билета, свидетельства о праве собственности на судно находится за границей, по заявлению капитана судна выдается временное свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь или временный судовой билет, но на срок, не превышающий одного года.</p>
<p>25. При утрате судном права плавания под Государственным флагом Республики Беларусь судовладелец обязан немедленно возвратить в Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь свидетельство о праве собственности на судно.</p>
<p>26. Свидетельством о праве собственности на судно, зарегистрированное в судовой книге, является судовой билет.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В РЕЕСТР СУДОВ</h4>
<p>27. О любых изменениях сведений, подлежащих внесению в Государственный реестр морских судов Республики Беларусь или судовую книгу, собственник, арендатор либо лизингополучатель судна обязаны сообщить регистрирующему органу в течение двух недель со дня получения информации о таких изменениях.</p>
<p>Документы, представляемые правообладателем или уполномоченным им лицом для государственной регистрации любых изменений сведений, в том числе ипотеки, подлежащих внесению в Реестр судов, и сроки такой государственной регистрации установлены пунктом 25 перечня административных процедур.</p>
<p>28. Подлежат исключению из Реестра судов следующие суда:</p>
<p>28.1. затонувшие, полностью разрушенные или пропавшие без вести;</p>
<p>28.2. конструктивно погибшие;</p>
<p>28.3. утратившие право плавания под Государственным флагом Республики Беларусь;</p>
<p>28.4. утратившие качества судна в результате перестройки или других существенных изменений.</p>
<p>Судно считается пропавшим без вести, если в течение срока, в два раза превышающего срок, необходимый в нормальных условиях для перехода от места, из которого поступило последнее известие о судне, до порта назначения, о судне не поступило никаких сообщений.</p>
<p>Срок, необходимый для признания судна пропавшим без вести, не может быть менее одного месяца и более трех месяцев, а в условиях военных действий – не менее шести месяцев со дня последнего известия о судне.</p>
<p>Поврежденное судно считается конструктивно погибшим в случаях:</p>
<p>невозможности восстановления судна ни в месте его нахождения, ни в любом другом месте, куда оно может быть доставлено;</p>
<p>экономической нецелесообразности ремонта судна.</p>
<p>29. Исключен.</p>
<p>30. Судно, имеющее национальность Республики Беларусь и эксплуатируемое иностранными физическими и (или) юридическими лицами на основании договора аренды судна без экипажа (бербоут-чартера) или договора лизинга, может быть зарегистрировано в реестре судов иностранного государства при условии приостановления его государственной регистрации в Реестре судов и представления письменного согласия всех залогодержателей зарегистрированных ипотек судна.</p>
<p>Решение о приостановлении государственной регистрации судна в Реестре судов принимается Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь на основании документов, установленных пунктом 25 перечня административных процедур.</p>
<p>Приостановление государственной регистрации судна в Реестре судов удостоверяется выдачей свидетельства о приостановлении государственной регистрации судна в Государственном реестре морских судов Республики Беларусь (судовой книге) по форме согласно приложению 9.</p>
<p>При прекращении действия договора бербоут-чартера или лизинга собственник судна или уполномоченное им лицо обращается в Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь для внесения соответствующих изменений в Реестр судов и получения нового свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь.</p>
<p>31. Исключение судна из Реестра судов удостоверяется выдачей свидетельства об исключении судна из Государственного реестра морских судов Республики Беларусь (судовой книги) по форме согласно приложению 10.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ВЫДАЧА ДУБЛИКАТОВ ДОКУМЕНТОВ, ПОДТВЕРЖДАЮЩИХ ФАКТ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РЕГИСТРАЦИИ СУДНА В РЕЕСТРЕ СУДОВ</h4>
<p>32. При утере или порче выданного Министерством транспорта и коммуникаций Республики Беларусь в соответствии с настоящим Положением свидетельства (судового билета) выдается его дубликат.</p>
<p>Документы, представляемые правообладателем или уполномоченным им лицом для получения дубликата документа, подтверждающего факт государственной регистрации судна в Реестре судов, и сроки выдачи такого дубликата установлены пунктом 27 перечня административных процедур.</p>
<p>33. Если в момент утраты документов, указанных в абзаце первом пункта 32 настоящего Положения, судно находится за границей, то консулом Республики Беларусь (дипломатическим представителем) по заявлению капитана судна выдается временное свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Беларусь (временный судовой билет), но на срок, не превышающий одного года.</p>
<p>34. За выдачу дубликата документа, подтверждающего факт государственной регистрации судна в Реестре судов, взимается государственная пошлина в размерах, установленных законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>КОНТРОЛЬ ЗА ВЫПОЛНЕНИЕМ ПОЛОЖЕНИЯ О ГОСУДАРСТВЕННОМ РЕЕСТРЕ МОРСКИХ СУДОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И СУДОВОЙ КНИГИ</h4>
<p>35. Контроль за выполнением настоящего Положения в Республике Беларусь осуществляется управлением водного транспорта Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь, за рубежом – консульскими учреждениями Республики Беларусь в соответствии с их уставом.</p>
<p></p>