По состоянию на 2019-02-04 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600289](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600289)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>28 февраля 2006 г. № 289</p>
<h1>Об утверждении Положения о детском доме семейного типа</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 января 2007 г. № 122 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 40, 5/24639) &lt;C20700122&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438) &lt;C20701747&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 июля 2010 г. № 1095 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 184, 5/32249) &lt;C21001095&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 августа 2011 г. № 1049 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 92, 5/34264) &lt;C21101049&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 июля 2012 г. № 659 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.07.2012, 5/36004) &lt;C21200659&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 мая 2013 г. № 356 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.05.2013, 5/37295) &lt;C21300356&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 5 февраля 2014 г. № 100 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 08.02.2014, 5/38404) &lt;C21400100&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 апреля 2016 г. № 334 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.05.2016, 5/42014) &lt;C21600334&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 декабря 2018 г. № 961 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.12.2018, 5/45989) &lt;C21800961&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о детском доме семейного типа.</p>
<p>2. Республиканским органам государственного управления привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>28.02.2006 № 289</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о детском доме семейного типа</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Детский дом семейного типа – семья, принявшая на воспитание от пяти до десяти детей-сирот и (или) детей, оставшихся без попечения родителей (далее – воспитанники), в рамках которой супруги или отдельные граждане (далее – родители-воспитатели) выполняют обязанности по воспитанию детей на основании договора об условиях воспитания и содержания детей и трудового договора.</p>
<p>2. Договор об условиях воспитания и содержания детей по форме согласно приложению заключается между управлением (отделом) образования районного, городского исполнительного комитета, местной администрации района в городе по месту нахождения органа опеки и попечительства, принявшего решение о создании детского дома семейного типа (далее – управление (отдел) образования), и обоими родителями-воспитателями детского дома семейного типа.</p>
<p>Трудовой договор заключается управлением (отделом) образования с каждым из родителей-воспитателей на срок действия договора об условиях воспитания и содержания детей.</p>
<p>3. Число детей, которые могут быть переданы на воспитание в детский дом семейного типа, и очередность их передачи определяются управлением (отделом) образования.</p>
<p>В целях обеспечения защиты прав и законных интересов каждого из детей, передаваемых на воспитание в детский дом семейного типа, управления (отделы) образования либо органы, организации, уполномоченные органом опеки и попечительства, оказывают детским домам семейного типа социальную, педагогическую и психологическую помощь.</p>
<p>4. Управление (отдел) образования в пятидневный срок со дня заключения договора об условиях воспитания и содержания детей и трудового договора выдает родителю-воспитателю удостоверение на право представления интересов подопечного на срок действия договора об условиях воспитания и содержания детей.</p>
<p>При расторжении договора об условиях воспитания и содержания детей удостоверение на право представления интересов подопечного подлежит немедленному возврату в управление (отдел) образования.</p>
<p>5. Органы опеки и попечительства через управления (отделы) образования или уполномоченные ими организации осуществляют контроль за условиями воспитания, содержания воспитанников и получения ими образования, определяют периодичность контроля, анализируют исполнение родителями-воспитателями должностных обязанностей, обязанностей опекуна (попечителя) и договора об условиях воспитания и содержания детей. Формы контроля (беседы с педагогами воспитанников, родителями-воспитателями, воспитанниками, в том числе по телефону, посещение детского дома семейного типа и другие) и порядок контроля определяются договором об условиях воспитания и содержания детей.</p>
<p>Контроль за условиями воспитания, содержания воспитанников и обеспечением получения ими образования в детских домах семейного типа осуществляется:</p>
<p>в первые три месяца нахождения воспитанника в детском доме семейного типа – не реже одного раза в неделю;</p>
<p>после первых трех месяцев и до одного года – не реже одного раза в месяц;</p>
<p>во второй и последующие годы воспитания ребенка – не реже одного раза в полугодие.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ ДЕТСКОГО ДОМА СЕМЕЙНОГО ТИПА</h4>
<p>6. Лица, желающие создать детский дом семейного типа (далее – кандидаты в родители-воспитатели), подают в орган опеки и попечительства по месту жительства документы, указанные в пункте 4.7 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590) (далее – перечень).</p>
<p>7. В течение 5 дней со дня подачи заявления с просьбой о создании детского дома семейного типа управление (отдел) образования истребует из соответствующих органов и организаций следующие документы и (или) сведения:</p>
<p>справку о месте работы, службы и занимаемой должности кандидата в родители-воспитатели;</p>
<p>сведения о доходах за предшествующий созданию детского дома семейного типа год;</p>
<p>сведения о том, имеют ли кандидаты в родители-воспитатели судимость за умышленные преступления или осуждались ли за умышленные тяжкие или особо тяжкие преступления против человека;</p>
<p>сведения о том, лишались ли кандидаты в родители-воспитатели родительских прав, были ли дети кандидатов в родители-воспитатели отобраны у них без лишения родительских прав, было ли ранее в отношении них отменено усыновление, признавались ли недееспособными или ограниченно дееспособными;</p>
<p>сведения о том, признавались ли дети кандидатов в родители-воспитатели нуждающимися в государственной защите, отстранялись ли кандидаты в родители-воспитатели от обязанностей опекунов, попечителей за ненадлежащее выполнение возложенных на них обязанностей;</p>
<p>сведения о состоянии пожарной безопасности жилого помещения, в котором создается детский дом семейного типа.</p>
<p>8. Для создания детского дома семейного типа обеспеченность общей площадью жилого помещения на одного члена семьи и воспитанника должна составлять не менее 15 квадратных метров.</p>
<p>9. Органы опеки и попечительства либо уполномоченные ими органы и организации в течение месяца со дня подачи заявления кандидатами в родители-воспитатели при необходимости рассматривают вопрос о возможности обеспечения детского дома семейного типа жилым помещением, соответствующим требованию, установленному пунктом 8 настоящего Положения, проводят обследование условий жизни кандидатов в родители-воспитатели, изучают их личностные особенности, уклад жизни и традиции семьи, межличностные взаимоотношения в семье, оценивают готовность всех членов семьи удовлетворить основные жизненные потребности детей и обеспечить защиту их прав и законных интересов, что отражается в акте обследования условий жизни кандидатов в родители-воспитатели (далее – акт обследования).</p>
<p>При рассмотрении заявления орган опеки и попечительства учитывает опыт воспитания ими родных и усыновленных детей и отражает в акте обследования информацию об успешности воспитания и социализации родных и усыновленных детей.</p>
<p>10. В случае, если кандидаты в родители-воспитатели изъявляют желание взять на воспитание ребенка с особенностями психофизического развития, ребенка-инвалида, в акте обследования должно быть указано о наличии у них для этого необходимых условий.</p>
<p>11. На основании заявления, документов, указанных в пункте 4.7 перечня, и сведений, указанных в пункте 7 настоящего Положения, а также акта обследования управление (отдел) образования в 20-дневный срок со дня подачи заявления со всеми необходимыми документами готовит заключение о наличии в их семье условий, необходимых для воспитания детей (далее – заключение).</p>
<p>12. Орган опеки и попечительства на основании заключения и всех необходимых документов в трехдневный срок ставит на учет кандидатов в родители-воспитатели и информирует их об этом либо доводит до их сведения обоснованный отказ и одновременно возвращает им все документы.</p>
<p>13. Управление (отдел) образования организует для кандидатов в родители-воспитатели обучающие курсы (лектории, тематические семинары, практикумы, тренинги), направленные на формирование компетенции в решении вопросов защиты прав и законных интересов воспитанников (далее – обучающие курсы).</p>
<p>Учебные программы обучающих курсов должны обеспечить формирование у кандидатов в родители-воспитатели умений и навыков работы по удовлетворению основных жизненных потребностей воспитанников, их подготовке к самостоятельной жизни, организацию социальной, медицинской, педагогической и психологической коррекции проблем воспитанников.</p>
<p>14. Кандидаты в родители-воспитатели, прошедшие обучающие курсы и получившие справку об обучении, подлежат учету в управлении (отделе) образования по месту жительства.</p>
<p>Учет кандидатов в родители-воспитатели ведется управлением (отделом) образования в журнале, форма которого утверждается этим управлением (отделом) образования.</p>
<p>15. Управление (отдел) образования по месту создания детского дома семейного типа на основании заключения и при наличии жилого помещения, соответствующего требованию, установленному пунктом 8 настоящего Положения, выдает кандидатам в родители-воспитатели направление на знакомство с детьми.</p>
<p>16. В случае, если необходимое для создания детского дома семейного типа жилое помещение отсутствует, управление (отдел) образования при информировании кандидатов в родители-воспитатели о постановке их на учет сообщает о предоставлении им возможности участвовать в конкурсе на должности родителей-воспитателей в случае наличия жилых помещений в области (г. Минске) для создания детских домов семейного типа и берет на себя обязательство уведомить их о проведении конкурса в месячный срок со дня его объявления.</p>
<p>17. При наличии необходимых жилищных и материальных условий для создания детского дома семейного типа управление (отдел) образования объявляет конкурс на должности родителей-воспитателей. Условия проведения конкурса на должности родителей-воспитателей и состав конкурсной комиссии определяются управлениями образования облисполкомов, комитетом по образованию Минского горисполкома.</p>
<p>18. Кандидаты в родители-воспитатели, успешно прошедшие конкурс, получают в управлении (отделе) образования по месту создания детского дома семейного типа направление на знакомство с детьми.</p>
<p>19. При наличии жилых помещений, соответствующих требованию пункта 8 настоящего Положения, решение о создании детского дома семейного типа принимается органом опеки и попечительства в срок, указанный в пункте 4.7 перечня.</p>
<p>В решении о создании детского дома семейного типа орган опеки и попечительства указывает сведения о ребенке (детях), который передается на воспитание, назначает ежемесячные денежные выплаты на содержание воспитанников, поручает управлению (отделу) образования заключить договор (договоры) об условиях воспитания и содержания ребенка (детей) и трудовой договор (договоры).</p>
<p>20. Основанием для заключения договора об условиях воспитания и содержания детей и трудовых договоров является решение органа опеки и попечительства о создании детского дома семейного типа, принимаемое в соответствии с пунктом 4.7 перечня.</p>
<p>21. Договор об условиях воспитания и содержания детей в детском доме семейного типа должен предусматривать срок, на который дети помещаются в детский дом семейного типа, условия их содержания, воспитания и образования, права и обязанности родителей-воспитателей, обязанности органа опеки и попечительства по оборудованию и содержанию детского дома семейного типа, а также основания и последствия прекращения такого договора.</p>
<p>22. Детский дом семейного типа комплектуется воспитанниками в течение одного года со дня принятия решения о его создании.</p>
<p>По письменному заявлению родителя-воспитателя орган опеки и попечительства выдает ему заключение о наличии у него условий, необходимых для воспитания детей. На основании этого заключения родитель-воспитатель может заключить с руководителем детского интернатного учреждения, учреждения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования договор патронатного воспитания в отношении детей, которые предложены ему для устройства на воспитание в детский дом семейного типа.</p>
<p>Администрация детского интернатного учреждения, учреждения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, управление (отдел) образования по месту жительства ребенка обязаны ознакомить родителя-воспитателя с личным делом ребенка (сведениями о ребенке) и информацией о состоянии его здоровья.</p>
<p>22<sup>1</sup>. Деятельность детского дома семейного типа прекращается на основании решения органа опеки и попечительства о прекращении деятельности детского дома семейного типа и освобождении (отстранении) родителей – воспитателей детского дома семейного типа от обязанностей опекунов, попечителей, а также прекращения действия договора об условиях воспитания и содержания детей и трудового договора.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПЕРЕДАЧА ДЕТЕЙ НА ВОСПИТАНИЕ В ДЕТСКИЙ ДОМ СЕМЕЙНОГО ТИПА</h4>
<p>23. Общее число детей в детском доме семейного типа, включая родных и усыновленных, не должно превышать 10 человек.</p>
<p>24. На воспитание в детский дом семейного типа передаются воспитанники, в том числе находящиеся в детских интернатных учреждениях, учреждениях профессионально-технического, среднего специального и высшего образования.</p>
<p>25. Администрация детского интернатного учреждения, учреждения профессионально-технического, среднего специального, высшего образования, управление (отдел) образования по месту жительства вновь выявленного ребенка обязаны обеспечить подготовку ребенка к передаче на воспитание в детский дом семейного типа:</p>
<p>организовать психологическую и педагогическую диагностику ребенка;</p>
<p>провести оценку потребностей ребенка<i></i>в соответствии с формой, утвержденной Министерством образования;</p>
<p>довести до сведения родителей-воспитателей информацию о состоянии здоровья, физическом и умственном развитии ребенка, его потребностях и рекомендации о формах и методах воспитания ребенка, соответствующих особенностям его личности.</p>
<p>Руководитель учреждения (управления (отдела) образования) несет ответственность в установленном законодательством порядке за достоверность предоставляемых сведений о ребенке.</p>
<p>26. Воспитанники передаются на воспитание в детский дом семейного типа на основании договора об условиях воспитания и содержания конкретного ребенка (детей) на срок, указанный в договоре. Если одновременно в детский дом семейного типа передается несколько воспитанников, может быть заключен один договор об условиях их воспитания и содержания.</p>
<p>Каждый следующий договор об условиях воспитания и содержания заключается без предоставления документов, указанных в пункте 4.7 перечня и пункте 7 настоящего Положения.</p>
<p>27. Передача детей в детский дом семейного типа не влечет за собой возникновения между родителями-воспитателями и воспитанниками алиментных и наследственных правоотношений.</p>
<p>28. Договор об условиях воспитания и содержания детей может быть расторгнут досрочно по основаниям, предусмотренным в статьях 167 и 168 Кодекса Республики Беларусь о браке и семье.</p>
<p>Все возникающие в результате досрочного расторжения договора об условиях воспитания и содержания детей имущественные и финансовые вопросы решаются по соглашению сторон. Если соглашение сторон не достигнуто, спор разрешается в судебном порядке.</p>
<p>При досрочном расторжении одной из сторон договора об условиях воспитания и содержания детей и (или) трудового договора вопрос о возможности дальнейшего воспитания этими гражданами детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, решается органом опеки и попечительства.</p>
<p>В случае смерти одного из родителей-воспитателей, расторжения их брака, выявления у одного из них заболевания, препятствующего исполнению обязанностей опекуна (попечителя), вступления в брак одинокого родителя-воспитателя вопрос о продолжении функционирования детского дома семейного типа решается органом опеки и попечительства.</p>
<p>29. Родитель-воспитатель обязан готовить воспитанника к общению с родителями и другими родственниками и обеспечивать это общение.</p>
<p>Родители-воспитатели могут обратиться в управление (отдел) образования с заявлением об ограничении общения воспитанника с родителями, другими родственниками в случаях, когда такое общение не соответствует интересам ребенка. В заявлении они указывают, с кем из родственников, по каким причинам общение ребенка противоречит его интересам.</p>
<p>Управление (отдел) образования выясняет желание воспитанника, достигшего возраста десяти лет, и готовит проект решения органа опеки и попечительства о порядке его общения с родителями и другими родственниками с указанием времени, места и иных условий общения либо об ограничении такого общения.</p>
<p>30. Передача ребенка в детский дом семейного типа осуществляется с учетом его мнения.</p>
<p>Передача в детский дом семейного типа ребенка, достигшего возраста 10 лет, осуществляется только с его письменного согласия.</p>
<p>31. Братья и сестры, как правило, передаются на воспитание в один детский дом семейного типа.</p>
<p>При устройстве в детский дом семейного типа менее 10 воспитанников и наличии необходимых условий договором об условиях воспитания и содержания детей устанавливается возможность увеличения числа воспитанников, в том числе устройства в него на воспитание вновь выявленных братьев и сестер воспитанников, лишившихся попечения родителей.</p>
<p>32. На каждого ребенка, передаваемого в детский дом семейного типа, орган опеки и попечительства или опекун (попечитель) передают родителям-воспитателям следующие документы:</p>
<p>свидетельство о рождении ребенка;</p>
<p>медицинскую справку о состоянии здоровья ребенка, передаваемого родителю-воспитателю;</p>
<p>документы об обучении (для детей, получающих общее среднее образование);</p>
<p>документы о родителях (копию свидетельства о смерти, приговор или решение суда, справку органа внутренних дел о розыске родителей и другие документы, подтверждающие отсутствие родителей или невозможность воспитания ими своих детей);</p>
<p>сведения о наличии и местонахождении братьев и сестер;</p>
<p>опись имущества, принадлежащего ребенку, и сведения об опекунах над имуществом;</p>
<p>документ, подтверждающий наличие у несовершеннолетнего в собственности и (или) во владении и пользовании жилого помещения;</p>
<p>документ о наличии счета, открытого на имя ребенка в банке.</p>
<p>При передаче на воспитание в детский дом семейного типа ребенка-инвалида или ребенка, родители которого умерли (признаны в судебном порядке умершими, безвестно отсутствующими), родителям-воспитателям одновременно передается пенсионное удостоверение и разъясняется порядок обращения по вопросу выплаты пенсии в районное (городское) управление по труду, занятости и социальной защите по месту нахождения детского дома. Если пенсия по инвалидности либо по случаю потери кормильца не была назначена, то родителям-воспитателям передаются имеющиеся документы, подтверждающие право на пенсию (документы о стаже работы и заработке родителей, заключение медико-реабилитационной экспертной комиссии об установлении ребенку инвалидности и т.п.) и разъясняется порядок обращения в районное (городское) управление по труду, занятости и социальной защите с заявлением о назначении пенсии.</p>
<p>Указанные в настоящем пункте документы передаются непосредственно родителям-воспитателям по акту не позднее дня заключения договора об условиях воспитания и содержания детей. Акт передачи документов воспитанника родителю-воспитателю составляется в двух экземплярах, один из которых хранится у родителя-воспитателя, а второй – в личном деле подопечного в управлении (отделе) образования.</p>
<p>При выпуске воспитанника из детского дома семейного типа ему либо его законному представителю по акту передаются все документы, указанные в данном пункте.</p>
<p>33. В случае досрочного расторжения трудового договора с родителями-воспитателями, они передают управлению (отделу) образования по акту все хранящиеся у них документы воспитанников детского дома семейного типа.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>РОДИТЕЛИ-ВОСПИТАТЕЛИ ДЕТСКИХ ДОМОВ СЕМЕЙНОГО ТИПА, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ</h4>
<p>34. Родители-воспитатели являются педагогическими работниками. На детский дом семейного типа устанавливается 1,5 штатной единицы родителей-воспитателей.</p>
<p>35. Родителями-воспитателями могут быть дееспособные лица обоего пола в возрасте от 25 лет.</p>
<p>Управление (отдел) образования организует поиск и подбор кандидатов в родители-воспитатели в соответствии с требованиями статьи 172 Кодекса Республики Беларусь о браке и семье, обеспечивает их доступ к информации и перечню документов, необходимых для создания детского дома семейного типа.</p>
<p>36. В первую очередь дети передаются на воспитание в полные семьи. При отборе родителей-воспитателей преимущественным правом пользуются лица, имеющие педагогическое, психологическое или медицинское образование, положительный опыт воспитания детей в качестве родителей, усыновителей, приемных родителей, опекунов (попечителей).</p>
<p>37. Родители-воспитатели являются опекунами (попечителями) воспитанников детского дома семейного типа, реализуют права и обязанности опекунов (попечителей) в соответствии с главой 14 Кодекса Республики Беларусь о браке и семье и несут ответственность за ненадлежащее воспитание и содержание воспитанников и защиту их прав и законных интересов в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>38. Родители-воспитатели обязаны принимать меры по передаче воспитанников детского дома семейного типа на усыновление и не имеют права препятствовать их усыновлению другими лицами.</p>
<p>Родители-воспитатели обязаны организовать общение ребенка с кандидатами в усыновители, получившими направление на знакомство с ребенком в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь, по предварительной договоренности с ними о времени и месте встречи с ребенком.</p>
<p>39. Воспитание детей, создание необходимых условий для получения ими образования, подготовка воспитанников к самостоятельной жизни, защита их прав и законных интересов осуществляются в соответствии с планом развития детского дома семейного типа.</p>
<p>План развития детского дома семейного типа разрабатывается родителями-воспитателями совместно с управлением (отделом) образования или организацией, обеспечивающей психологическую и педагогическую помощь воспитанникам и родителям-воспитателям, на 6 месяцев с учетом оценки потребностей воспитанников, запросов родителей-воспитателей и содержания организационной и методической работы с семьями, принявшими на воспитание детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, в районе, городе и утверждается для каждого детского дома семейного типа управлением (отделом) образования.</p>
<p>В случае невозможности посещения воспитанником учреждения общего среднего образования по состоянию здоровья родители-воспитатели обязаны обеспечить получение им образования в установленных законом доступных для ребенка формах.</p>
<p>Порядок выполнения родителями-воспитателями должностных обязанностей, обеспечения профессионального сотрудничества и преемственности в организации обучения и воспитания ребенка (детей) с учреждениями образования может регламентироваться правилами внутреннего трудового распорядка управления (отдела) образования.</p>
<p>40. Права родителей-воспитателей не могут осуществляться в противоречии с интересами детей.</p>
<p>41. Трудовой отпуск родителям-воспитателям предоставляется согласно графику трудовых отпусков, составляемому управлением (отделом) образования, заключившим с ними трудовой договор.</p>
<p>Приказом о предоставлении трудового отпуска родителю-воспитателю определяется порядок устройства его воспитанников.</p>
<p>В случае отсутствия родителя-воспитателя либо невозможности в соответствии с законодательством Республики Беларусь исполнения им обязанностей по воспитанию детей по уважительным причинам (болезни, трудовой или социальный отпуск, командировка и другое) должностные обязанности исполняет второй родитель-воспитатель в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь о труде. На время отсутствия обоих родителей-воспитателей либо невозможности в соответствии с законодательством Республики Беларусь исполнения ими обязанностей по воспитанию детей по их заявлению управлением (отделом) образования обеспечивается устройство воспитанников на воспитание в другой детский дом семейного типа, приемную семью, социально-педагогическое учреждение либо воспитательно-оздоровительное учреждение образования.</p>
<p>При передаче ребенка (детей) на воспитание в приемную семью, другой детский дом семейного типа на время отсутствия родителей-воспитателей по основаниям, установленным законодательством Республики Беларусь о труде, заключается договор об условиях воспитания и содержания детей между управлением (отделом) образования и приемными родителями (родителями-воспитателями), принимающими ребенка (детей) на срок отсутствия у их родителей-воспитателей возможности исполнять договор об условиях воспитания и содержания детей.</p>
<p>Родитель-воспитатель, отсутствующий в семье по основаниям, установленным законодательством Республики Беларусь о труде, передает приемному родителю, родителю-воспитателю, временно принимающему ребенка (детей) на воспитание, средства на его содержание пропорционально дням пребывания каждого ребенка в приемной семье, другом детском доме семейного типа, детской деревне (городке) не позднее дня передачи ребенка (детей).</p>
<p>Родители-воспитатели вправе помещать детей в учреждения образования для получения дошкольного и специального образования в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>42. Родители-воспитатели детских домов семейного типа повышают свою квалификацию в порядке, установленном для педагогических работников системы образования.</p>
<p>43. Время работы в качестве родителей-воспитателей засчитывается в общий трудовой стаж в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>44. Родители-воспитатели обязаны содействовать поиску братьев и сестер, иных родственников и поддержанию их отношений с воспитанниками детского дома семейного типа, за исключением случаев, когда такое общение не отвечает интересам воспитанников.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>МАТЕРИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕТСКОГО ДОМА СЕМЕЙНОГО ТИПА</h4>
<p>45. При формировании детского дома семейного типа орган опеки и попечительства обеспечивает его необходимым оборудованием, мебелью и мягким инвентарем.</p>
<p>На техническое обслуживание, техническое обслуживание лифта, санитарное содержание вспомогательных помещений жилого дома, плату за коммунальные услуги (горячее и холодное водоснабжение, водоотведение (канализация), газо-, электро- и теплоснабжение, обращение с твердыми коммунальными отходами, снабжение сжиженным углеводородным газом от индивидуальных баллонных или резервуарных установок), возмещение расходов организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, на электроэнергию, потребляемую на освещение вспомогательных помещений и работу оборудования, в том числе лифтов, в многоквартирных жилых домах, дополнительно выделяются средства в соответствии с расчетными книжками либо соответствующими документами по нормам (нормативам) потребления, устанавливаемым местными исполнительными и распорядительными органами, а также тарифам на жилищно-коммунальные услуги, устанавливаемым в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>На приобретение лекарственных средств выделяются денежные средства из расчета фактических потребностей.</p>
<p>При наличии медицинских и социальных показаний, копии рецепта врача (заключения врачебно-консультационной комиссии) и платежных документов (документов об оплате) управление (отдел) образования на основании заявления родителя-воспитателя ходатайствует перед местным Советом депутатов о выплате родителю-воспитателю денежных средств на приобретение для воспитанников изделий медицинского назначения или технических средств социальной реабилитации.</p>
<p>46. На содержание воспитанников детских домов семейного типа на основании решения органа опеки и попечительства осуществляются ежемесячные денежные выплаты согласно установленным нормам расходов на питание, обеспечение одеждой, обувью, мягким инвентарем и оборудованием, учебниками, учебными пособиями и принадлежностями, предметами личной гигиены, иными предметами первой необходимости, а с семи лет – на личные расходы в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>47. Материальное обеспечение воспитанников детского дома семейного типа осуществляется с даты, указанной в решении органа опеки и попечительства об устройстве ребенка в детский дом семейного типа.</p>
<p>48. Пенсия (по случаю потери кормильца, инвалидности) перечисляется на счета, открываемые на имя воспитанника в банках, в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь для детей, находящихся на государственном обеспечении.</p>
<p>49. При передаче в детский дом семейного типа воспитанников интернатных учреждений, социально-педагогических учреждений дети передаются в сезонном комплекте одежды.</p>
<p>50. Денежные средства, выделяемые на содержание воспитанников детского дома семейного типа ежемесячно, не позднее 1-го числа текущего месяца перечисляются в банк на счет родителей-воспитателей.</p>
<p>51. Воспитанники детского дома семейного типа, достигшие совершеннолетия и утратившие статус детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, но продолжающие получать общее среднее образование, не исключаются из числа воспитанников, получающих государственное обеспечение, до поступления в учреждения профессионально-технического, среднего специального и высшего образования либо трудоустройства.</p>
<p>52. В случае, когда на воспитании в детском доме семейного типа остается менее пяти несовершеннолетних воспитанников и родители-воспитатели не ходатайствуют об увеличении их числа, принимается решение органа опеки и попечительства о его закрытии.</p>
<p>Если один из родителей-воспитателей ходатайствует о продолжении работы с оставшимися воспитанниками в должности приемного родителя, одновременно с решением о закрытии детского дома семейного типа принимается решение органа опеки и попечительства о создании приемной семьи и продлении срока действия договоров об условиях воспитания и содержания детей.</p>
<p>Вопрос о дальнейшем использовании специального жилого помещения, выделенного для детского дома семейного типа, решается в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>53. Родители-воспитатели ведут учет расходов в письменной форме по приходу и расходу денежных средств, выделяемых на содержание детей.</p>
<p>Сведения об израсходованных средствах и управлении имуществом воспитанников детского дома семейного типа, в том числе жилым помещением, представляются ежегодно в орган опеки и попечительства в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>