По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21225073](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21225073)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 июля 2011 г. № 210</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке определения стоимости обучения при реализации образовательных программ высшего и среднего специального образования на платной основе в государственных учреждениях образования</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства образования Республики Беларусь от 4 ноября 2013 г. № 105 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/28133 от 09.12.2013 г.) &lt;W21328133&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании подпункта 2.1 пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 72 «О некоторых вопросах регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь», статьи 8 Закона Республики Беларусь от 10 мая 1999 года «О ценообразовании» Министерство образования Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке определения стоимости обучения при реализации образовательных программ высшего и среднего специального образования на платной основе в государственных учреждениях образования.</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Министерства образования Республики Беларусь от 1 августа 2006 г. № 76 «Об утверждении Инструкции об отраслевых особенностях состава затрат при формировании стоимости платного обучения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 130, 8/14824);</p>
<p>постановление Министерства образования Республики Беларусь от 7 сентября 2009 г. № 59 «О внесении изменений и дополнения в постановление Министерства образования Республики Беларусь от 1 августа 2006 г. № 76» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 278, 8/21591).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>С.А.Маскевич</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр финансов <br>Республики Беларусь</p>
<p>А.М.Харковец</p>
<p>26.07.2011</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр экономики <br>Республики Беларусь</p>
<p>Н.Г.Снопков</p>
<p>29.07.2011</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр труда <br>и социальной защиты <br>Республики Беларусь</p>
<p>М.А.Щеткина</p>
<p>27.07.2011</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства образования <br>Республики Беларусь</p>
<p>29.07.2011 № 210</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке определения стоимости обучения при реализации образовательных программ высшего и среднего специального образования на платной основе в государственных учреждениях образования</p>
<p>1. Настоящая Инструкция устанавливает порядок определения стоимости обучения при реализации образовательных программ высшего и среднего специального образования на платной основе в государственных учреждениях образования (далее – стоимость обучения) независимо от ведомственной подчиненности.</p>
<p>2. Регулирование стоимости обучения осуществляется путем установления порядка ее формирования и утверждения.</p>
<p>3. Включение затрат в себестоимость обучения производится в соответствии с настоящей Инструкцией, Инструкцией о порядке применения бюджетной классификации Республики Беларусь, утвержденной постановлением Министерства финансов Республики Беларусь от 31 декабря 2008 г. № 208 «О бюджетной классификации Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 45, 8/20467), иными актами законодательства и учетной политикой учреждения образования.</p>
<p>4. Стоимость обучения определяется на учебный год в зависимости от формы получения образования и может дифференцироваться по специальностям (направлениям специальностей, специализациям).</p>
<p>Стоимость обучения для получения высшего образования II ступени определяется индивидуально для каждого магистранта с учетом индивидуального плана работы магистранта.</p>
<p>5. Стоимость обучения утверждается приказом руководителя государственного учреждения образования в белорусских рублях.</p>
<p>6. Стоимость обучения определяется учреждением образования в размере экономически обоснованных затрат, необходимых для подготовки специалистов по конкретной специальности (направлению специальности, специализации) в данном учреждении образования, при рентабельности не более 30 процентов.</p>
<p>Стоимость обучения формируется учреждением образования самостоятельно по статьям затрат, включаемых в плановую калькуляцию.</p>
<p>7. Затраты, включаемые в себестоимость обучения, определяются на основании экономически обоснованных норм и нормативов, утверждаемых руководителем государственного учреждения образования, если иное не установлено законодательством.</p>
<p>8. В плановую калькуляцию стоимости обучения включаются затраты согласно Инструкции о порядке применения бюджетной классификации Республики Беларусь:</p>
<p>по подстатьям:</p>
<p>«Заработная плата рабочих и служащих»;</p>
<p>«Начисления на заработную плату»;</p>
<p>«Командировки и служебные разъезды»;</p>
<p>«Оплата транспортных услуг»;</p>
<p>«Оплата услуг связи»;</p>
<p>«Оплата коммунальных услуг»;</p>
<p>по элементам расходов:</p>
<p>«Мягкий инвентарь и обмундирование»;</p>
<p>«Прочие расходные материалы и предметы снабжения»;</p>
<p>«Оплата текущего ремонта оборудования и инвентаря».</p>
<p>«Оплата текущего ремонта зданий и помещений»;</p>
<p>«Прочие текущие расходы».</p>
<p>9. Затраты по подстатье «Заработная плата рабочих и служащих» формируются по действующим для бюджетных организаций нормам и нормативам (размеру тарифной ставки первого разряда для оплаты труда работников бюджетной сферы, объемам педагогической нагрузки, наполняемости учебной группы, типовым штатам учреждений образования, нормативам численности рабочих и иным нормам и нормативам):</p>
<p>9.1. при реализации образовательных программ высшего образования определяются исходя:</p>
<p>из фонда оплаты труда профессорско-преподавательского состава, численность которого рассчитывается на основе нормативов, используемых при расчете численности профессорско-преподавательского состава, финансируемой за счет средств республиканского бюджета;</p>
<p>из фонда оплаты труда педагогических работников (за исключением профессорско-преподавательского состава) и иных работников (далее – фонд оплаты труда иных работников), численность которых рассчитывается на основании типовых штатов и нормативов численности работников учреждений высшего образования, нормативов численности рабочих и других нормативов, используемых при расчете численности работников, финансируемой за счет средств республиканского бюджета;</p>
<p>9.2. при реализации образовательных программ среднего специального образования определяются исходя:</p>
<p>из фонда оплаты труда преподавателей, численность которых рассчитывается из количества учебных часов по учебному плану учреждений образования, реализующих образовательные программы среднего специального образования по специальности (направлению специальности, специализации), и норм педагогической нагрузки, используемых при расчете численности преподавателей, финансируемой за счет средств республиканского (местного) бюджета;</p>
<p>из фонда оплаты труда педагогических работников (за исключением преподавателей) и иных работников, численность которых рассчитывается на основании типовых штатов и нормативов численности учреждений среднего специального образования и нормативов численности рабочих и других нормативов, используемых при расчете численности работников, финансируемой за счет средств республиканского (местного) бюджета.</p>
<p>10. В подстатье «Начисления на заработную плату» отражаются обязательные страховые взносы в государственный внебюджетный фонд социальной защиты населения Республики Беларусь, обязательные страховые взносы на профессиональное пенсионное страхование и страховые взносы по обязательному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний по установленным законодательством нормам по всем видам оплаты труда работников, занятых в оказании услуг, независимо от источников выплат, кроме тех, на которые страховые взносы не начисляются.</p>
<p>11. Для формирования стоимости обучения в подстатье «Командировки и служебные разъезды» отражаются расходы, связанные только со служебными командировками.</p>
<p>12. В состав затрат, включаемых в стоимость обучения, стоимость топлива, электрической и тепловой энергии включается в пределах установленных законодательством норм их расхода. При этом определение объема потребляемых энергоресурсов, относимых на стоимость обучения, осуществляется пропорционально приведенному среднегодовому контингенту обучающихся по состоянию на 1 января текущего года за счет средств республиканского (местного) бюджета и на платной основе.</p>
<p>12<sup>1</sup>. По элементу расходов «Мягкий инвентарь и обмундирование» формируются расходы на приобретение средств индивидуальной защиты работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, связанных с загрязнением или осуществляемых в неблагоприятных температурных условиях, по нормам, определенным законодательством о труде, для соответствующих профессий и должностей.</p>
<p>13. По элементу расходов «Прочие текущие расходы» формируются расходы применительно к конкретным условиям каждого учреждения образования.</p>
<p>По элементу расходов «Прочие текущие расходы» в стоимости обучения временно пребывающих и временно проживающих в Республике Беларусь иностранных граждан (далее – иностранные граждане) могут отражаться затраты по услугам рекрутинговых агентств и рекламе.</p>
<p>14. В стоимость обучения затраты включаются по действующим нормам, ценам (тарифам) и расценкам, установленным в соответствии с законодательством, а при отсутствии норм – по средним расходам, сложившимся по отчетным данным, или по средним фактическим расходам на одного обучающегося. Полученные расчетные нормы утверждаются руководителем учреждения образования, если иное не установлено законодательством.</p>
<p>15. Учреждение образования разрабатывает нормы и нормативы, используемые при формировании стоимости обучения на платной основе, если иное не установлено законодательством.</p>
<p>16. Для расчета стоимости обучения на платной основе одного обучающегося используется метод распределения затрат, установленный в учетной политике учреждения образования.</p>
<p>17. Стоимость обучения на платной основе указывается в договоре о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе.</p>
<p>18. Стоимость обучения иностранных граждан определяется исходя из конъюнктуры рынка, если иное не установлено законодательством и международными договорами Республики Беларусь, и указывается в договоре о подготовке специалиста (рабочего, служащего) на платной основе.</p>
<p>Стоимость обучения иностранных граждан и лиц без гражданства, постоянно проживающих на территории Республики Беларусь, устанавливается в размерах, определенных для граждан Республики Беларусь.</p>
<p>19. Размер платы за ликвидацию расхождения в учебных планах и (или) академической задолженности, образовавшихся у обучающегося при изменении и (или) прекращении образовательных отношений, а также при восстановлении для получения образования в учреждении образования, реализующем образовательные программы высшего и (или) среднего специального образования, после прекращения образовательных отношений, определяется индивидуально в соответствии с настоящей Инструкцией.</p>
<p>20. Размер платы за повторную текущую и (или) итоговую аттестацию определяется в соответствии с настоящей Инструкцией.</p>
<p></p>