По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21001589](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21001589)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>28 октября 2010 г. № 1589</p>
<h1>Об утверждении Концепции развития строительного комплекса Республики Беларусь на 2011–2020 годы</h1>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Концепцию развития строительного комплекса Республики Беларусь на 2011–2020 годы (прилагается).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Заместитель Премьер-министра<br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>28.10.2010 № 1589</p>
</td>
</tr></table>
<p>КОНЦЕПЦИЯ<br>развития строительного комплекса Республики Беларусь на 2011–2020 годы</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>Настоящая Концепция разработана в целях совершенствования правовых, организационных, экономических, технических и технологических условий, обеспечивающих устойчивое развитие строительного комплекса.</p>
<p>Строительным комплексом республики обеспечено создание базы для выполнения основных показателей Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2006–2010 годы, утвержденной Указом Президента Республики Беларусь от 12 июня 2006 г. № 384 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 92, 1/7667). В результате реализации этой Программы прогнозируется:</p>
<p>ввод в эксплуатацию жилья в объеме свыше 26,7 млн. кв. метров при задании 23,5–26 млн. кв. метров;</p>
<p>производство строительно-монтажных работ в объеме 233,5 процента по отношению к 2005 году;</p>
<p>производство подрядных работ в объеме 180–188 процентов по отношению к 2005 году.</p>
<p>На строительный комплекс как важнейшую составляющую национальной экономики возложено решение задач создания новых производственных и непроизводственных фондов, проведения модернизации народного хозяйства, развития социальной инфраструктуры, обеспечения жильем населения республики.</p>
<p>Реализация Государственной комплексной программы развития материально-технической базы строительной отрасли на 2006–2010 годы, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 1 сентября 2006 г. № 1118 «О Государственной комплексной программе развития материально-технической базы строительной отрасли на 2006–2010 годы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 14, 5/22842), позволила значительно обновить парк машин и механизмов, технологическое оснащение промышленных и строительных организаций и увеличить их производственные мощности.</p>
<p>В результате проведения сбалансированной научно-технической и инновационной политики в отрасли разрабатываются и осваиваются новые энерго- и ресурсосберегающие технологии изготовления сборных и монолитных железобетонных конструкций с применением модифицированных бетонов, скоростные технологии строительства на основе использования отечественных опалубочных систем, конструктивные системы сборных, сборно-монолитных и монолитных многоэтажных каркасных зданий со свободной планировкой квартир, повышенными теплозащитными и акустическими свойствами наружных и внутренних ограждений, использованием современных отделочных материалов и инженерного оборудования.</p>
<p>Благодаря реализации в 2006–2010 годах на предприятиях промышленности строительных материалов более 100 инвестиционных проектов в 1,5–3 раза увеличены объемы выпуска основных строительных материалов.</p>
<p>В 2008 году началась реализация крупных инвестиционных проектов по строительству технологических линий по производству цемента сухим способом мощностью 1,8 млн. тонн в год каждая и углеподготовительных отделений с переводом производства клинкера с природного газа на уголь на трех действующих цементных заводах. Ввод этих технологических линий позволит увеличить к 2013 году выпуск цемента в республике на 5,4 млн. тонн в год, что полностью обеспечит потребность внутреннего рынка и позволит нарастить экспортный потенциал.</p>
<p>Реализуется ряд инвестиционных проектов, направленных на расширение ассортимента выпускаемой продукции, создание новых производств, увеличение объемов производства и повышение качественных характеристик импортозамещающей продукции, снижение импорта аналогичной продукции.</p>
<p>Реализация проекта «Строительство пятой технологической линии производства щебня на республиканском унитарном производственном предприятии «Гранит» обеспечит в 2012 году прирост производственных мощностей по выпуску гранитного щебня на 3 млн. тонн в год.</p>
<p>В соответствии с Программой развития стекольной промышленности Республики Беларусь на 2006–2010 годы и на период до 2015 года, утвержденной Указом Президента Республики Беларусь от 25 мая 2006 г. № 351 «О Программе развития стекольной промышленности Республики Беларусь на 2006–2010 годы и на период до 2015 года» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 86, 1/7617), в открытом акционерном обществе «Гомельстекло» в 2010 году организовано производство полированного стекла мощностью 780 тонн стекломассы в сутки.</p>
<p>В 2012–2013 годах в открытом акционерном обществе «Гомельстекло» предусматривается организовать производство гнутого автомобильного и архитектурного стекла мощностью 1,8 млн. кв. метров в год, зеркального стекла – 3 млн. кв. метров, ламинированного стекла – 3 млн. кв. метров, энергосберегающего – 4 млн. кв. метров в год. Вводимые мощности позволят в полной мере обеспечить внутренний рынок в этих видах продукции.</p>
<p>В открытом акционерном обществе «Стеклозавод «Неман» до конца 2012 года планируется организовать производство теплоизоляционных изделий из стекловаты (рулоны, маты и другая продукция). Производственная мощность при максимальной загрузке оборудования в 2012 году составит 15 тыс. тонн стекловаты в год.</p>
<p>В перспективе в Мозырском районе Гомельской области предусматривается строительство завода по производству кальцинированной соды.</p>
<p>Проведена работа по прямому введению международных (ISO) и европейских (ЕN) стандартов в качестве государственных стандартов Республики Беларусь. С 1 января 2010 г. в республике введены в действие европейские нормы проектирования и строительства, 58 технических кодексов, идентичных европейским кодам, и принят в качестве национального 851 европейский стандарт, что способствует созданию условий для привлечения иностранных инвесторов, а также расширению экспорта отечественной строительной продукции и услуг в страны Восточной и Центральной Европы.</p>
<p>Постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2009 г. № 1748 утвержден технический регламент «Здания и сооружения, строительные материалы и изделия. Безопасность», основанный на директивах Европейского союза и предусматривающий внедрение в систему нормирования республики европейских подходов в части обязательных и рекомендуемых требований.</p>
<p>Созданная в республике система технического нормирования и стандартизации позволяет применять европейские нормы по расчету конструктивной части зданий и сооружений с учетом национальных особенностей, состояния производства, обеспечивает единые со странами Европейского союза подходы к надежности конструкций.</p>
<p>В настоящее время 12 подчиненных Министерству архитектуры и строительства организаций могут осуществлять поставку 19 видов продукции в страны Европейского союза с СЕ-маркировкой, еще 10 организаций ведут работы по получению СЕ-маркировки для 16 видов продукции.</p>
<p>Организациями республики осуществляется переоснащение производства оборудованием, обеспечивающим выполнение требований стандартов ЕN.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОСНОВНАЯ ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ РАЗВИТИЯ СТРОИТЕЛЬНОГО КОМПЛЕКСА</h4>
<p>Основной целью развития строительного комплекса является создание современных энергоэффективных и ресурсоэкономичных, экологически безопасных зданий и сооружений, новых конкурентоспособных на внутреннем и внешних рынках строительных материалов, не уступающих по своему качеству европейским.</p>
<p>Для достижения поставленной цели предусматривается решение следующих задач:</p>
<p>внедрение инновационных технологий, обеспечивающих производство строительной продукции ресурсосберегающего типа;</p>
<p>достижение европейского качества выпускаемой строительной продукции (работ, услуг) за счет обновления основных производственных средств и внедрения инновационных технологий;</p>
<p>развитие строительства доступного, комфортного и энергоэффективного жилья;</p>
<p>поддержка индивидуального строительства, развитие строительства в сельской местности и малых городах, в том числе децентрализация застройки г. Минска и развитие городов-спутников;</p>
<p>предоставление земельных участков и инфраструктуры для массовой и индивидуальной застройки;</p>
<p>создание необходимых объектов социальной инфраструктуры.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ СТРОИТЕЛЬНОГО КОМПЛЕКСА</h4>
<p>Общая стратегия и направления развития строительного комплекса на период до 2020 года определены Национальной стратегией устойчивого социально-экономического развития Республики Беларусь на период до 2020 года, одобренной Национальной комиссией по устойчивому развитию Республики Беларусь (протокол от 6 мая 2004 г. № 11/15пр) и Президиумом Совета Министров Республики Беларусь (протокол от 22 июня 2004 г. № 25).</p>
<p>Основные направления развития строительного комплекса включают:</p>
<p>создание новых и увеличение объемов внедрения разработанных ресурсосберегающих технологий, универсальных архитектурно-конструктивно-планировочных систем зданий и сооружений нового поколения;</p>
<p>возведение жилых и административных зданий по эффективным проектам, обеспечивающим снижение стоимости строительства объектов за счет снижения затрат на всех стадиях инвестиционно-строительного цикла (предпроектная стадия, инженерные изыскания, проектирование, производство строительно-монтажных работ) и сокращения потребления ресурсов;</p>
<p>активизацию участия в подрядных торгах на строительство объектов за пределами страны, увеличение экспорта строительных работ (услуг);</p>
<p>развитие территорий, инженерно-транспортной инфраструктуры населенных пунктов в соответствии с утвержденными генеральными планами;</p>
<p>повышение эффективности работы архитектурно-строительного надзора, маркетинговых и инжиниринговых служб;</p>
<p>государственное регулирование стоимости строительства жилья, осуществляемого с государственной поддержкой, особенно в сельскохозяйственных организациях.</p>
<p>На предпроектной стадии и при проведении различных видов инженерных изысканий необходимо обеспечить сокращение сроков выполнения соответствующих работ, особенно для жилья, строящегося по типовым и повторно применяемым проектам.</p>
<p>В сфере производства строительно-монтажных работ предусматривается обеспечить:</p>
<p>внедрение современных технологий для возведения энергоэффективных и ресурсоэкономичных, экологически чистых зданий и сооружений;</p>
<p>выполнение требований, предъявляемых к качеству выполненных работ и принимаемых в эксплуатацию объектов;</p>
<p>расширение объемов строительства объектов «под ключ»;</p>
<p>улучшение потребительских и эксплуатационных характеристик зданий и сооружений, жилых домов, применение долговечных и качественных материалов, изделий и конструкций, эффективных систем утепления, новых кровельных, гидроизоляционных и отделочных материалов.</p>
<p>Планируется активизировать сертификацию строительной продукции в целях повышения качества строительных работ (услуг).</p>
<p>Опережающее развитие получит производство строительных материалов и конструкций на основе использования местных сырьевых ресурсов. Разработки в сфере жилищного строительства, особенно в малых городах и сельской местности, будут ориентированы на широкое применение местных строительных материалов и изделий и должны обеспечить создание проектных решений, технологий и организацию строительства жилых домов с невысокой стоимостью для граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, отвечающих требованиям стандартов, эксплуатируемых с использованием возобновляемых источников энергии.</p>
<p>Предполагается обеспечить в полном объеме инженерной инфраструктурой (газоснабжение, водоснабжение, энергоснабжение) вновь построенные и строящиеся жилые дома, включая расположенные в сельской местности, и в дальнейшем перейти к использованию автономных инженерных систем и альтернативных энергоисточников.</p>
<p>Жилищное строительство</p>
<p>Предусматривается наращивание объемов жилищного строительства. В 2011–2015 годах предстоит построить 43 млн. кв. метров общей площади жилых домов, в 2016–2020 годах – 50 млн. кв. метров общей площади, или 1 кв. метр общей площади на одного жителя республики в год. В последующем строительство жилья будет определяться с учетом потребности, при этом значительно возрастут объемы реконструкции и модернизации существующего жилищного фонда с доведением его доли к 2020 году до 50 процентов от общего объема вводимого жилья. Уровень средней обеспеченности жильем одного жителя Беларуси достигнет в 2015 году 25–27 кв. метров общей площади, в 2020 году – 27–30 кв. метров, что соответствует международным стандартам и согласуется с уровнем средней жилищной обеспеченности многих экономически развитых стран.</p>
<p>Улучшение жилищных условий граждан, обеспечение доступности возводимого жилья предполагается осуществить путем:</p>
<p>наращивания объемов жилищного строительства в соответствии с принятыми европейскими стандартами качества жилья за счет всех источников финансирования;</p>
<p>увеличения объемов строительства жилья для граждан, нуждающихся в улучшении жилищных условий, сокращения числа таких граждан и сроков пребывания их на учете нуждающихся;</p>
<p>развития системы жилищных строительных сбережений на основе принятия закона о жилищных строительных сбережениях;</p>
<p>увеличения объемов строительства, капитального ремонта, реконструкции и тепловой модернизации жилищного фонда с учетом новых требований к энергоэффективности и комфортности жилых зданий;</p>
<p>повышения уровня благоустройства жилищного фонда, развития коммунальной инфраструктуры населенных пунктов, особенно в сельской местности и малых городских поселениях;</p>
<p>внедрения прогрессивных энерго- и ресурсосберегающих технологий производства услуг, замены устаревшего оборудования на энергоэффективное.</p>
<p>Планируется повышение уровня обеспеченности населения качественным и доступным жильем, снижение количества граждан, состоящих на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, и продолжительности их пребывания на таком учете до 10 лет.</p>
<p>Строительство энергоэффективных жилых домов</p>
<p>Вопрос энергосбережения в жилищной сфере решается комплексно за счет перехода к строительству энергоэффективных жилых домов, совершенствования конструктивных систем зданий и применения энергоэффективных инженерных систем.</p>
<p>В 2010 году в республике введены в действие изменения в нормы проектирования в части увеличения термосопротивления зданий, что позволит экономить до 25 процентов энергии при их эксплуатации.</p>
<p>С 2009 года реализуется Комплексная программа по проектированию, строительству и реконструкции энергоэффективных жилых домов в Республике Беларусь на 2009–2010 годы и на перспективу до 2020 года, утвержденная постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 1 июня 2009 г. № 706 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 136, 5/29859).</p>
<p>Комплексной программой предусматривается развитие проектирования, строительства и реконструкции энергоэффективных жилых домов с удельным потреблением тепловой энергии на отопление не более 60 кВт·ч на квадратный метр в год и в перспективе до 2020 года – до 30–40 кВт·ч на квадратный метр в год.</p>
<p>Построено 30 тыс. кв. метров такого жилья, в 2010 году планируется сдать в эксплуатацию 300 тыс. кв. метров.</p>
<p>К 2015 году намечено довести объемы строительства энергоэффективного жилья до 6 млн. кв. метров, что составит около 60 процентов от общей площади вводимых домов.</p>
<p>Промышленность строительных материалов</p>
<p>В области промышленности строительных материалов предполагается:</p>
<p>развитие и модернизация производств перспективных предприятий отрасли, обеспечивающих новое качество строительных материалов и конструкций, имеющих спрос на внутреннем и внешнем рынках (цемент, плитка керамическая, стеновые и кровельные материалы, щебень, стекло полированное и другие);</p>
<p>совершенствование технологий и производств – эффективных высокомарочных, быстротвердеющих, сульфатированных и безусадочных цементов; крупноразмерного армированного настила; окрашенных асбестоцементных листов; волокнистых изделий с заменой импортируемого асбеста природными и синтетическими волокнами; цементно-песчаной керамической и полимерной черепицы; кровельных материалов на негниющих основах (синтетической и стеклооснове) с битумополимерным покрытием; изделий из ячеистого силикатобетона; легких и преднапряженных конструкций различных модификаций;</p>
<p>модернизация минераловатного производства с организацией выпуска жестких облегченных теплоизоляционных изделий;</p>
<p>организация выпуска линолеума с улучшенной декоративной отделкой со вспененным слоем, новых видов герметиков;</p>
<p>организация производства крупногабаритного термически упрочненного, тонированного полированного стекла, стеклопакетов, стекловолокна строительного назначения;</p>
<p>разработка и внедрение технологий производства гипсокартонных листов с повышенной огне- и влагостойкостью, кровельных материалов (гидроизол, металлочерепица), мелкоштучных стеновых материалов с широкой цветовой гаммой.</p>
<p>Снижение импортоемкости строительной продукции</p>
<p>В целях уменьшения зависимости строительного комплекса республики от импорта, снижения удельного веса импортной составляющей в создаваемой строительной продукции Министерством архитектуры и строительства и другими республиканскими органами государственного управления будет продолжена работа по реализации стратегических направлений импортозамещения путем:</p>
<p>организации собственных производств используемых в строительстве материалов и комплектующих изделий взамен импортируемой продукции, включая производства ламинированных полов и паркетной доски, несущих балок опалубочных систем; ламинированной фанеры; энергосберегающего, ламинированного, зеркального, гнутого закаленного, полированного стекла сверхтонких номиналов, пеностекла и стекловаты; труб из металлопласта; кондиционеров типа сплит-системы; новых видов кабельной продукции, электродов, проволоки сварочной; широкого ассортимента трубной продукции из полипропилена; люминесцентных ламп; армированных изделий из ячеистого бетона; поризованной керамики; кальцинированной соды;</p>
<p>создания импортозамещающих производств строительной техники, обеспечивающих значительное сокращение ее закупок за рубежом, в том числе автобетононасосов, штукатурных станций, грузо-пассажирских подъемников для высотного строительства; виброплит, автокранов, тягачей для перевозки башенных кранов;</p>
<p>освоения энерго- и ресурсосберегающих технологий в промышленности при производстве цемента и извести сухим способом, в монолитном и сборно-монолитном домостроении с использованием новых опалубочных систем и технологий скоростного строительства фундаментов, каркасов и ограждающих конструкций зданий, а также нового поколения добавок – гиперпластификаторов, позволяющих получать литые самоуплотняющиеся бетоны.</p>
<p>Реализация названных мероприятий позволит снизить себестоимость строительной продукции и повысить ее конкурентоспособность, защитить внутренний рынок и отечественных товаропроизводителей, высвободить валютные средства за счет сокращения закупок импортных товаров, улучшить сальдо внешнеторгового баланса строительного комплекса.</p>
<p>Проектное дело</p>
<p>В проектных организациях предусматривается формирование технологического базиса, обеспечивающего создание ресурсосберегающего типа проектной продукции, проектов экологически чистых производств. Для этого планируется значительно увеличить масштабы проектных работ по разработке архитектурно-планировочных и конструкторских решений, соответствующих новым требованиям к проектированию объектов.</p>
<p>В целях повышения качества проектной продукции и эффективности деятельности проектных организаций предусматривается:</p>
<p>планомерная разработка и корректировка градостроительной документации;</p>
<p>дальнейшая автоматизация процессов проектирования;</p>
<p>повышение уровня профессиональной подготовки специалистов – конструкторов, программистов, экономистов;</p>
<p>разработка экономичных типовых проектов строительства и проектов повторного применения;</p>
<p>повышение качества заданий на проектирование, разрешительной и проектной документации, снижение стоимости проектных работ;</p>
<p>обеспечение минимальных объемов корректировки проектной документации;</p>
<p>использование в строительстве только сертифицированных современных, преимущественно отечественных, материалов.</p>
<p>Предусматривается переход на двухлетнее планирование работ по проектированию и строительству объектов в организациях всех уровней строительного цикла.</p>
<p>Научно-техническая политика</p>
<p>На основе анализа мировых тенденций в строительстве определены следующие приоритетные направления перспективных исследований, опытно-экспериментальных и проектных работ для обеспечения эффективного развития строительного комплекса:</p>
<p>создание современных энергоэффективных экологически чистых жилых зданий, эксплуатируемых с использованием возобновляемых источников энергии;</p>
<p>разработка санитарно-гигиенических параметров жилых домов с учетом современных требований к теплотехнике, герметичности квартир, оснащению их новым поколением энергоэффективных систем жизнеобеспечения;</p>
<p>создание теории, обеспечивающей совершенствование систем энергообеспечения жилых зданий, качественные тепловлажностный и воздушный режимы помещений и снижение энергопотребления на отопление с 90–110 кВт·ч до 40–60 кВт·ч на квадратный метр в год;</p>
<p>модернизация конструктивно-технологических систем жилых зданий, имеющих широкое применение в практике строительства, включая здания крупнопанельного, монолитного и сборно-монолитного домостроения, здания из кирпича, в целях снижения материалоемкости на 15–20 процентов и более, придания им современных потребительских качеств;</p>
<p>модернизация крупных домостроительных комбинатов республики и создание современных ресурсо- и энергосберегающих конструктивно-технологических систем жилых зданий;</p>
<p>разработка теории и практических решений устойчивого развития городов и поселений на основе их комплексной реконструкции, проектов модернизации жилых зданий индустриальной постройки 1960–1970-х годов для продления срока их эксплуатации и улучшения потребительских качеств;</p>
<p>создание новых конструктивно-технологических систем жилых зданий для сельской местности на базе местных строительных материалов, в том числе зданий, эксплуатируемых с использованием возобновляемых источников энергии;</p>
<p>создание эффективных строительных конструкций и конструктивных систем жилых зданий и сооружений нового поколения, совершенствование методов их расчета и конструирования;</p>
<p>расширение теоретических исследований и практических работ по созданию и внедрению эффективных композиционных материалов, в том числе высококачественных экологически чистых строительных материалов и изделий на основе местных природных ресурсов;</p>
<p>продолжение исследовательских работ по расширению области использования пенополистирола отечественного производства;</p>
<p>разработка эффективных технологий изготовления конструкций и изделий из бетона и железобетона с применением современных добавок, пластификаторов, снижающих на 10–20 процентов энергозатраты при производстве продукции, повышающих ее качество и долговечность;</p>
<p>совершенствование действующих технологий производства строительных материалов и конструкций, обеспечивающее снижение удельных показателей материалоемкости и энергетических затрат;</p>
<p>разработка и решение задач градостроительной экологии, экологической и природоохранной политики, создания комфортной среды обитания;</p>
<p>создание эффективных энерго- и ресурсосберегающих технологий строительного производства, обеспечивающих значительное повышение производительности труда, уровня технической и экологической безопасности.</p>
<p>Обеспечению устойчивого развития строительного комплекса будет способствовать внедрение систем сертификации качества в соответствии с требованиями международных стандартов ИСО серии 9000 (Система менеджмента качества) и систем управления окружающей средой в соответствии с требованиями стандартов ИСО 14000 (Система экологического менеджмента).</p>
<p>Международное сотрудничество и гармонизация законодательства</p>
<p>С учетом приоритетов развития национального строительного комплекса планируется углублять международное сотрудничество. Стратегия сотрудничества со строительными фирмами и компаниями, банками и кредитно-финансовыми организациями, органами корпоративного управления строительством дальнего и ближнего зарубежья должна учитывать как противоречивость интересов отечественного и зарубежного партнеров, так и возможность обоюдовыгодного взаимодействия в случае достижения паритетного компромисса.</p>
<p>В сфере международного сотрудничества предполагается осуществить:</p>
<p>гармонизацию нормативной и сертификационной баз с законодательством государств – участников СНГ и стран Европейского союза;</p>
<p>взаимодействие с передовыми научными центрами Западной Европы и России;</p>
<p>заимствование европейского опыта организации строительства и изучение новых перспективных технологий;</p>
<p>привлечение иностранных инвестиций для создания инновационных технологических мощностей.</p>
<p>Предполагается продолжить реализацию Программы мероприятий по внедрению в организациях норм проектирования и стандартов Европейского союза в области строительства (утверждена Заместителем Премьер-министра Республики Беларусь 8 декабря 2009 г. № 04/200-1279), предусматривающей внедрение европейских кодов и европейских стандартов в практику проектирования.</p>
<p>Предусматривается приобретение проектными организациями Министерства архитектуры и строительства за счет прибыли базовых программных продуктов для проектирования в строительстве Autodesk AutoCAD.</p>
<p>Для повышения квалификации специалистов строительной отрасли в области применения директив Европейского союза, международных стандартов и технического нормирования, внедрения в практику проектирования и производства строительных изделий и материалов европейских норм и стандартов будет продолжено регулярное проведение тематических семинаров и конференций с участием представителей республиканских органов государственного управления, проектных организаций.</p>
<p>В целях полного устранения технических барьеров в торговле строительными материалами, изделиями и конструкциями как со странами Европейского союза, так и государствами – участниками СНГ, а также обеспечения единых подходов к оценке безопасности проектируемых зданий и сооружений необходимо осуществить:</p>
<p>переход к европейской классификации материалов, изделий и конструкций по пожарной опасности;</p>
<p>анализ номенклатуры технических показателей и методов контроля качества строительных материалов и изделий в целях оптимизации указанных требований и обеспечения возможности потребления строительных материалов и изделий на внутреннем рынке, а также экспорта в страны Европейского союза и государства – участники СНГ с минимальными затратами по их оценке соответствия;</p>
<p>гармонизацию законодательства Республики Беларусь с европейским законодательством в области оценки соответствия продукции;</p>
<p>переработку рабочих чертежей массовых серий строительных конструкций применительно к требованиям технических кодексов установившейся практики;</p>
<p>расширение области аккредитации испытательных подразделений согласно требованиям EN с учетом приоритетного проведения испытаний строительных материалов, изделий, конструкций, оборудования по показателям пожарной опасности.</p>
<p>Прогнозируется поэтапное с учетом выхода на рынки Средней Азии, России и Южной Америки увеличение экспорта строительных услуг с последующим достижением положительного сальдо внешней торговли.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ РЕАЛИЗАЦИИ НАСТОЯЩЕЙ КОНЦЕПЦИИ</h4>
<p>Для обеспечения устойчивого развития строительного комплекса необходимо создание органами государственного управления и местными исполнительными и распорядительными органами организационных и правовых условий по дальнейшему укреплению материально-технической базы, обновлению основных средств организаций, осуществляющих деятельность в области строительства и промышленности строительных материалов.</p>
<p>По итогам реализации Государственной комплексной программы развития материально-технической базы строительной отрасли на 2006–2010 годы ожидается перевыполнение более чем в два раза организациями Министерства архитектуры и строительства задания по объемам инвестиций.</p>
<p>В 2010 году доля заемных кредитных ресурсов в общем объеме инвестиций возросла до 58 процентов (превысив уровень 2008 года почти вдвое и 2009 года – в 1,3 раза), при этом доля собственных средств организаций почти вдвое снизилась по сравнению с 2006 годом и в 1,5 раза по сравнению с 2008 годом.</p>
<p>При прогнозе увеличения объемов инвестиций в 2006–2010 годах по сравнению с предыдущим пятилетием в 2,2 раза фактически данный показатель возрос почти в пять раз. По оценкам экспертов дальнейшее увеличение темпов роста объемов инвестиций при высоком удельном весе заемных средств несет угрозу потери платежеспособности и прочих отрицательных последствий для организаций, осуществляющих наиболее крупные инвестиционные проекты.</p>
<p>Для реализации настоящей Концепции потребуется 20–25 трлн. рублей инвестиций, в том числе 10–12 трлн. рублей, или 50 процентов от общего объема финансирования, за счет привлечения кредитных ресурсов.</p>
<p>Ежегодные объемы финансовых вложений в развитие строительного комплекса не должны превышать 2–2,2 трлн. рублей.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>НАУЧНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ РЕАЛИЗАЦИИ НАСТОЯЩЕЙ КОНЦЕПЦИИ</h4>
<p>Исследования и разработки для строительного комплекса осуществляют ведущие научные организации Министерства архитектуры и строительства: республиканское унитарное предприятие «ИНСТИТУТ БЕЛНИИС», научно-исследовательское и проектно-технологическое республиканское унитарное предприятие «ИНСТИТУТ НИПТИС имени Атаева С.С.», научно-исследовательское республиканское унитарное предприятие «НИИСМ», научно-исследовательское арендное предприятие «Стройэкономика», научно-проектно-производственное республиканское унитарное предприятие «Стройтехнорм», республиканское унитарное предприятие «Республиканский научно-технический центр по ценообразованию в строительстве», научно-проектное республиканское унитарное предприятие «БЕЛНИИП ГРАДОСТРОИТЕЛЬСТВА». Каждая из перечисленных организаций специализируется на выполнении научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ, направленных на решение конкретных общеотраслевых научно-технических и экономических задач. </p>
<p>К выполнению разработок для нужд строительной отрасли также привлекаются научно-исследовательские институты Национальной академии наук Беларуси и высшие учебные заведения Министерства образования.</p>
<p>Научные исследования, опытно-конструкторские и опытно-технологические разработки планируется направить на решение важнейших проблем строительной отрасли:</p>
<p>снижение стоимости, ресурсо- и энергоемкости продукции строительного комплекса;</p>
<p>улучшение качества и долговечности строительных объектов, а также среды обитания человека;</p>
<p>повышение конкурентоспособности строительной продукции отечественных производителей;</p>
<p>повышение экспортного потенциала;</p>
<p>повышение рентабельности производства предприятий строительного комплекса.</p>
<p>В сфере инновационной деятельности в строительной отрасли предусматривается:</p>
<p>освоение выпуска импортозамещающей и экспортоориентированной продукции, соответствующей по качеству мировым аналогам, с использованием новейших энергосберегающих технологий и преимущественно отечественного сырья и материалов: цемента и извести, произведенных сухим способом, ламинированного, закаленного, зеркального стекла, стеновых крупноформатных материалов из поризованной керамики, высокоэффективных утеплителей, нерудных строительных материалов, медицинской тары для кровезаменителей и других медицинских препаратов;</p>
<p>завершение модернизации и реконструкции всех предприятий промышленности строительных материалов;</p>
<p>обеспечение прироста производственных мощностей по выпуску базовых строительных материалов в 1,5–2 раза;</p>
<p>строительство новых заводов по производству гипсокартонных изделий полного ассортимента на строительной площадке в пос. Гатово и гранитного щебня мощностью 10 млн. тонн в год в районе месторождения Ситница в Брестской области;</p>
<p>создание производства гидравлических экскаваторов с емкостью ковша более 1 куб. метра;</p>
<p>обеспечение перехода на проектирование и строительство домов (сооружений) только на основе использования энергосберегающих технологий;</p>
<p>доведение объема экспорта строительных материалов до 15 процентов от объема их производства;</p>
<p>доведение доли инновационной продукции в общем объеме ее выпуска до не менее чем 20 процентов;</p>
<p>достижение удельного веса сертифицированной продукции в общем объеме ее производства 76 процентов;</p>
<p>уменьшение степени износа активной части основных промышленно-производственных фондов до 50 процентов и ниже;</p>
<p>освоение выпуска комплектующих изделий и материалов, инженерного оборудования для энергоэффективных жилых домов и общественных зданий.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ РЕАЛИЗАЦИИ НАСТОЯЩЕЙ КОНЦЕПЦИИ</h4>
<p>Реализация настоящей Концепции позволит обеспечить:</p>
<p>создание строительной продукции, соответствующей по качественным показателям нормам и стандартам Европейского союза, в количестве, обеспечивающем на конкурентной основе потребности внутреннего и внешнего рынков;</p>
<p>повышение уровня научного обеспечения строительного комплекса;</p>
<p>соблюдение принципов устойчивого развития строительного комплекса, защиты и охраны окружающей среды;</p>
<p>успешную реализацию жилищной политики государства;</p>
<p>привлечение инвесторов к реализации проектов по созданию новых производств строительных материалов и конструкций;</p>
<p>внедрение инновационных технологий и разработок в строительном комплексе;</p>
<p>искоренение экономического иждивенчества отдельных субъектов хозяйствования строительного комплекса;</p>
<p>снижение рисков, связанных с импортными поставками сырьевых и энергетических ресурсов;</p>
<p>достижение положительного сальдо во внешнеэкономической деятельности строительного комплекса;</p>
<p>сокращение расходов на эксплуатацию жилья;</p>
<p>повышение уровня обеспеченности трудовыми ресурсами объектов нового строительства за счет увеличения периода безремонтной эксплуатации модернизированных зданий и сооружений;</p>
<p>рост конкуренции на рынке строительной продукции и повышение ее качества;</p>
<p>повышение уровня достоверности прогнозной оценки развития предприятий и организаций строительного комплекса;</p>
<p>формирование и реализацию консолидированной политики однотипных предприятий и организаций строительного комплекса на внешних рынках;</p>
<p>сокращение числа убыточных предприятий и организаций строительного комплекса;</p>
<p>повышение эффективности реализации инвестиционных проектов;</p>
<p>повышение качества управления реализацией инвестиционных проектов в строительном комплексе;</p>
<p>сокращение сроков внедрения результатов научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в деятельность предприятий и организаций строительного комплекса;</p>
<p>повышение инвестиционной привлекательности проектов в строительном комплексе;</p>
<p>сокращение продолжительности и повышение качества реализации инвестиционных проектов в области строительства и промышленности строительных материалов.</p>
<p>В результате реализации настоящей Концепции планируется обеспечить достижение следующих показателей устойчивого развития строительного комплекса: рост производительности труда в 1,7–1,9 раза, снижение материалоемкости на 5 процентов, ввод в эксплуатацию 1 кв. метра общей площади жилых домов на одного жителя республики в год, достижение рентабельности реализованной продукции 14–15 процентов, увеличение экспорта работ (услуг) в 1,8–2 раза.</p>