По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21100120](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21100120)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>2 февраля 2011 г. № 120</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке составления заявки на выдачу патента на полезную модель, проведения по ней экспертизы и принятия решения по результатам экспертизы и Положения о порядке проведения информационного поиска по заявке на полезную модель</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 февраля 2014 г. № 173 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.03.2014, 5/38504) &lt;C21400173&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 апреля 2015 г. № 352 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.05.2015, 5/40468) &lt;C21500352&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 июня 2018 г. № 499 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.07.2018, 5/45357) &lt;C21800499&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с пунктом 3 статьи 12, пунктом 10 статьи 23 Закона Республики Беларусь от 16 декабря 2002 года «О патентах на изобретения, полезные модели, промышленные образцы» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>Положение о порядке составления заявки на выдачу патента на полезную модель, проведения по ней экспертизы и принятия решения по результатам экспертизы;</p>
<p>Положение о порядке проведения информационного поиска по заявке на полезную модель.</p>
<p>2. Государственному комитету по науке и технологиям разработать и утвердить следующие формы:</p>
<p>заявления о выдаче патента Республики Беларусь на полезную модель;</p>
<p>заявления о переводе международной заявки на национальную стадию рассмотрения;</p>
<p>доверенности на представительство интересов заявителя (заявителей) перед патентным органом на русском языке;</p>
<p>доверенности на представительство интересов заявителя (заявителей) перед патентным органом на английском языке;</p>
<p>заявления о внесении изменений в указание авторов полезной модели в связи с изменением состава авторов;</p>
<p>заявления о внесении изменений в указание авторов полезной модели в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания);</p>
<p>заявления о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при переходе права на получение патента на полезную модель в результате правопреемства;</p>
<p>заявления о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при передаче права на получение патента на полезную модель по договору;</p>
<p>заявления о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) по заявке на выдачу патента на полезную модель в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя (заявителей) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) или места нахождения.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 3 февраля 2011 г., за исключением пункта 2, вступающего в силу со дня принятия настоящего постановления.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>02.02.2011 № 120</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке составления заявки на выдачу патента на полезную модель, проведения по ней экспертизы и принятия решения по результатам экспертизы</p>
<h3>РАЗДЕЛ I<br>ЗАЯВКА НА ВЫДАЧУ ПАТЕНТА НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ</h3>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с пунктом 3 статьи 12 Закона Республики Беларусь от 16 декабря 2002 года «О патентах на изобретения, полезные модели, промышленные образцы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 1, 2/909; 2010 г., № 183, 2/1719) (далее – Закон), устанавливаются требования к документам заявки на полезную модель, порядок проведения экспертизы заявки на полезную модель и принятия решения по ее результатам.</p>
<p>2. В настоящем Положении используются понятия в значениях, определенных в Законе, а также следующие термины и их определения:</p>
<p>ВОИС – Всемирная организация интеллектуальной собственности;</p>
<p>ГКНТ – Государственный комитет по науке и технологиям;</p>
<p>доверенность – доверенность на представительство интересов заявителя (заявителей) перед патентным органом;</p>
<p>заявление – заявление о выдаче патента Республики Беларусь на полезную модель;</p>
<p>международная заявка – заявка, поданная в соответствии с Договором о патентной кооперации от 19 июня 1970 года;</p>
<p>МПК – Международная патентная классификация;</p>
<p>патентный поверенный – физическое лицо, аттестованное и зарегистрированное в Государственном реестре патентных поверенных Республики Беларусь;</p>
<p>первая заявка – заявка, поданная заявителем в иностранном государстве – участнике Парижской конвенции по охране промышленной собственности от 20 марта 1883 года;</p>
<p>представитель – патентный поверенный или общий представитель;</p>
<p>РСТ – Договор о патентной кооперации от 19 июня 1970 года;</p>
<p>Государственный реестр – Государственный реестр полезных моделей Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ЗАЯВКА НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ И ПРИЛАГАЕМЫЕ К НЕЙ ДОКУМЕНТЫ</h4>
<p>3. Заявка на полезную модель должна относиться к одной полезной модели или к группе полезных моделей, связанных между собой настолько, что они образуют единый творческий замысел.</p>
<p>4. Требование единства полезной модели признается соблюденным, если в формуле полезной модели охарактеризована одна полезная модель или группа полезных моделей.</p>
<p>5. Требование единства полезной модели считается соблюденным, если заявка на полезную модель относится к одной полезной модели, то есть к одному устройству, либо к одной полезной модели, охарактеризованной с развитием и (или) уточнением признаков для частных случаев выполнения и (или) использования, не приводящих к замене или исключению одного или нескольких признаков.</p>
<p>6. Требование единства полезной модели считается соблюденным для группы полезных моделей:</p>
<p>одна из которых предназначена для изготовления другой (например, устройство и устройство для его изготовления), использования другой или в другой (например, устройство и его составная часть);</p>
<p>одинакового назначения, обеспечивающих получение одного и того же технического результата (варианты).</p>
<p>7. Заявка на полезную модель должна содержать:</p>
<p>7.1. заявление;</p>
<p>7.2. описание полезной модели, раскрывающее ее с полнотой, достаточной для осуществления полезной модели;</p>
<p>7.3. формулу полезной модели, которая должна выражать ее сущность, быть ясной, точной и полностью основываться на описании;</p>
<p>7.4. чертежи, если они необходимы для понимания сущности полезной модели;</p>
<p>7.5. реферат.</p>
<p>8. Заявка на полезную модель подается в патентный орган заявителем (заявителями) самостоятельно или через патентного поверенного.</p>
<p>9. Документы заявки на полезную модель представляются в двух экземплярах.</p>
<p>10. Заявление подается на белорусском или русском языке.</p>
<p>Описание и формула полезной модели, чертежи, реферат могут быть составлены на белорусском, русском или иностранном языке. Заявка на полезную модель, содержащая документы, составленные на иностранном языке, должна сопровождаться их переводом на белорусский или русский язык. Правильность перевода удостоверяется подписью заявителя (заявителей) или его (их) патентного поверенного. Перевод должен быть представлен при подаче заявки на полезную модель или не позднее двух месяцев с даты поступления данной заявки в патентный орган. До представления перевода документы, поданные на иностранном языке, считаются непоступившими.</p>
<p>11. Вместо перевода первой заявки заявителем (заявителями) может быть подано заявление, подтверждающее, что заявка на полезную модель, поданная в патентный орган, является полным переводом первой заявки.</p>
<p>12. К заявке на полезную модель прилагается документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере или освобождение от уплаты патентной пошлины, либо документ, подтверждающий частичную уплату патентной пошлины, одновременно с документами, подтверждающими наличие оснований для уменьшения ее размера.</p>
<p>Указанные документы представляются одновременно с заявкой на полезную модель или в срок, установленный в пункте 4 статьи 13 Закона.</p>
<p>13. Заявитель (заявители) может назначить представителя для ведения дел по заявке на полезную модель, представления своих интересов при рассмотрении вопросов, возникающих в ходе экспертизы заявки на полезную модель.</p>
<p>14. Полномочия представителя перед патентным органом удостоверяются доверенностью.</p>
<p>Доверенность может быть выдана как самим заявителем (заявителями), так и его представителем в порядке передоверия.</p>
<p>15. Представителем заявителя (заявителей) считается лицо, прямо указанное в доверенности. Если доверенность выдана на имя нескольких физических лиц, представителем заявителя (заявителей) признается каждое из них.</p>
<p>16. Доверенность не требует нотариального удостоверения, за исключением случаев передоверия.</p>
<p>17. Формы доверенности на русском и английском языках утверждаются ГКНТ.</p>
<p>Если доверенность оформлена заявителем (заявителями) не на белорусском или русском языке, к ней должен быть приложен выполненный на отдельном листе ее перевод на белорусский или русский язык, правильность которого заверяется патентным поверенным, на имя которого выдана такая доверенность.</p>
<p>18. В патентный орган представляется оригинал доверенности.</p>
<p>Для целей делопроизводства к материалам заявки на полезную модель прилагается копия доверенности, правильность которой удостоверяется патентным органом.</p>
<p>19. Доверенность должна отвечать следующим требованиям:</p>
<p>доверенность должна быть подписана выдавшим ее лицом с указанием его фамилии, инициалов и занимаемой должности (если доверенность выдается от имени юридического лица). При назначении общего представителя из числа заявителей доверенность подписывается остальными заявителями;</p>
<p>в доверенности должны быть указаны объем полномочий, предоставляемых представителю, дата и место совершения.</p>
<p>20. Доверенность может относиться к одной или нескольким заявкам на полезные модели как существующим, так и будущим.</p>
<p>21. Поступившей в патентный орган заявке на полезную модель присваивается номер, и на ней проставляется дата поступления в патентный орган.</p>
<p>22. Материалы зарегистрированной заявки на полезную модель возврату не подлежат.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ВЫДЕЛЕННАЯ ЗАЯВКА НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ</h4>
<p>23. Заявитель (заявители) имеет право подать выделенную заявку на полезную модель, если:</p>
<p>23.1. первоначальная заявка на полезную модель подана с нарушением требования единства полезной модели;</p>
<p>23.2. полезная модель при подаче заявки на полезную модель не была включена в формулу полезной модели, а раскрыта в описании;</p>
<p>23.3. была заявлена группа полезных моделей на получение одного патента, но заявитель (заявители) решил получить патент на каждую полезную модель.</p>
<p>24. Выделенная заявка на полезную модель должна быть подана тем же заявителем (заявителями), который подавал первоначальную заявку на полезную модель. В случае подачи выделенной заявки на полезную модель другим заявителем (заявителями) должны представляться документы о переходе или передаче права на получение патента на полезную модель.</p>
<p>25. Проверка соответствия содержания полезной модели, приведенного в выделенной заявке, содержанию полезной модели в первоначальной заявке осуществляется при проведении экспертизы по выделенной заявке.</p>
<p>26. Исключен.</p>
<p>27. Подача выделенной заявки на полезную модель должна быть осуществлена до даты регистрации патента по первоначальной заявке, а в случае принятия по первоначальной заявке решения об отказе в выдаче патента – до истечения срока на его обжалование.</p>
<p>28. На дату поступления в патентный орган выделенной заявки на полезную модель первоначальная заявка на полезную модель не должна быть отозвана и по ней не принято решение об отказе в выдаче патента.</p>
<p>29. Выделенная заявка на полезную модель должна соответствовать всем требованиям, установленным в пунктах 31–140 настоящего Положения.</p>
<p>30. Из выделенной заявки на полезную модель может выделяться другая выделенная заявка на полезную модель. В таком случае полезная модель должна быть раскрыта как в первоначальной заявке, так и в первой выделенной заявке.</p>
<h3>РАЗДЕЛ II<br>ДОКУМЕНТЫ ЗАЯВКИ</h3>
<h4>ГЛАВА 4<br>ЗАЯВЛЕНИЕ</h4>
<p>31. Заявление представляется по форме, утвержденной ГКНТ, и должно содержать:</p>
<p>31.1. просьбу о выдаче патента Республики Беларусь на полезную модель на имя заявителя (заявителей);</p>
<p>31.2. сведения о заявителе (заявителях):</p>
<p>фамилию, собственное имя (фамилия указывается перед именем) и отчество (если таковое имеется) физического лица и (или) полное наименование юридического лица в соответствии с учредительными документами в именительном падеже;</p>
<p>адрес места жительства (места пребывания) или места нахождения, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты, если они имеются. При указании страны места жительства (места пребывания) или места нахождения используется код страны по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен. В случае если заявителем (заявителями) является автор (авторы) полезной модели, сведения о его месте жительства (месте пребывания) указываются в порядке, предусмотренном для указания места жительства (места пребывания) автора (авторов) полезной модели. Если заявителем (заявителями) является юридическое лицо (юридические лица) Республики Беларусь, в заявлении указываются его (их) код по Общегосударственному классификатору предприятий и организаций Республики Беларусь, учетный номер плательщика и наименование юридического лица (юридических лиц), которому подчиняется или в состав (систему) которого входит юридическое лицо (юридические лица) – заявитель (заявители), при наличии;</p>
<p>31.3. название заявляемой полезной модели (группы полезных моделей),<i></i>которое должно совпадать с названием, приводимым в описании полезной модели;</p>
<p>31.4. исключен;</p>
<p>31.5. дату подачи и номер первоначальной заявки на полезную модель, если заявка на полезную модель подается как выделенная;</p>
<p>31.6. просьбу об установлении приоритета при испрашивании приоритета более раннего, чем дата подачи заявки на полезную модель в патентный орган, с указанием основания для испрашивания такого приоритета (подача первой заявки на полезную модель или поступление дополнительных материалов к ранее поданной заявке на полезную модель либо подача более ранней заявки на полезную модель в патентный орган);</p>
<p>31.7. номер первой или более ранней заявки на полезную модель и дату испрашиваемого приоритета. Если приоритет испрашивается на основании нескольких заявок, указываются номера всех заявок и в соответствующих случаях несколько дат испрашиваемого приоритета. При испрашивании конвенционного приоритета указывается код страны подачи по стандарту ВОИС ST.3.</p>
<p>Номер первой заявки на полезную модель, дата испрашиваемого приоритета и государство, в котором производилась подача первой заявки на полезную модель, изобретение, указываются при подаче заявки на полезную модель или в срок, установленный в части третьей пункта 3 статьи 16 Закона.</p>
<p>Если заявка на полезную модель с испрашиванием конвенционного приоритета поступила в патентный орган позднее срока, установленного в части первой пункта 3 статьи 16 Закона, но до истечения двух месяцев с даты его окончания, заявителем (заявителями) должны быть представлены ходатайство о продлении срока подачи такой заявки на полезную модель с указанием независящих от заявителя обстоятельств, по которым заявка не могла быть подана в установленный срок, и документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере;</p>
<p>31.8. адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений с указанием фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования адресата (заявителя (заявителей), патентного поверенного, общего представителя), а также номер телефона, факса и адрес электронной почты, если они имеются;</p>
<p>31.9. сведения о представителе, если заявка на полезную модель подается через представителя:</p>
<p>фамилию, собственное имя и отчество (если таковое имеется) или наименование представителя;</p>
<p>указание о том, что представитель является патентным поверенным или общим представителем;</p>
<p>регистрационный номер патентного поверенного, если представителем назначен патентный поверенный, и номер телефона, факса, адрес электронной почты, если они имеются;</p>
<p>31.10. перечень прилагаемых к заявке на полезную модель документов с указанием количества листов в одном экземпляре и количества экземпляров. Для прилагаемых документов, вид которых не предусмотрен формой заявления, указывается конкретно их назначение;</p>
<p>31.11. указание основания (оснований) для возникновения права на получение патента на полезную модель в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Закона;</p>
<p>31.12. номер фигуры чертежей (если фигур несколько), предлагаемой для публикации с формулой полезной модели в официальном бюллетене патентного органа (далее – официальный бюллетень). Если номер фигуры не указан, то публикуется первая фигура чертежей;</p>
<p>31.13. сведения об авторе (авторах) полезной модели:</p>
<p>фамилию, собственное имя (фамилия указывается перед именем) и отчество (если таковое имеется);</p>
<p>адрес места жительства (места пребывания), включая код страны по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен.</p>
<p>32. Сведения, указанные в подпунктах 31.5–31.7 пункта 31 настоящего Положения, приводятся только при испрашивании приоритета более раннего, чем дата поступления заявки на полезную модель в патентный орган.</p>
<p>33. Заявление подписывается заявителем (заявителями) или его (их) патентным поверенным с указанием фамилии, инициалов и даты подписания.</p>
<p>Если заявителем (заявителями) является юридическое лицо (юридические лица), заявление подписывается руководителем этого юридического лица (юридических лиц) или уполномоченным им лицом (лицами) с указанием фамилии, инициалов и должности подписывающего лица (лиц).</p>
<p>Если в представленном в патентный орган заявлении не указана дата его подписания, то датой подписания считается дата представления заявления в патентный орган.</p>
<p>34. Сведения, которые в связи с их большим объемом невозможно полностью разместить в соответствующем месте, предусмотренном формой заявления, приводят в том же порядке на дополнительном листе (листах), о чем делается соответствующее указание «смотреть продолжение на дополнительном листе (листах)». Дополнительный лист (листы) подписывается заявителем (заявителями).</p>
<p>35. Графы формы заявления, расположенные над словом «Заявление», предназначены для внесения реквизитов после поступления заявки на полезную модель в патентный орган и заявителем (заявителями) не заполняются.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>НАЦИОНАЛЬНАЯ СТАДИЯ РАССМОТРЕНИЯ МЕЖДУНАРОДНОЙ ЗАЯВКИ. ЗАЯВЛЕНИЕ О ПЕРЕВОДЕ МЕЖДУНАРОДНОЙ ЗАЯВКИ НА НАЦИОНАЛЬНУЮ СТАДИЮ РАССМОТРЕНИЯ</h4>
<p>35<sup>1</sup>. Патентный орган не начинает рассмотрение международной заявки до истечения 31 месяца с даты приоритета международной заявки.</p>
<p>По ходатайству заявителя (заявителей) патентный орган в соответствии со статьями 23(2) и 40(2) РСТ может начать рассмотрение международной заявки до истечения указанного срока.</p>
<p>35<sup>2</sup>. Заявитель (заявители) может восстановить права, касающиеся международной заявки, в отношении которой не был соблюден срок, указанный в абзаце первом пункта 36 настоящего Положения.</p>
<p>Ходатайство о восстановлении права на международную заявку должно быть подано в патентный орган, а действия, указанные в статье 22 РСТ, совершены не позднее 12 месяцев со дня истечения срока, который пропущен заявителем. В ходатайстве должны быть указаны уважительные причины несоблюдения срока, показывающие, что такое несоблюдение было непреднамеренным. Представление документальных доказательств в подтверждение причин несоблюдения срока, повлекшего за собой потерю прав в отношении соответствующей международной заявки, не требуется.</p>
<p>К ходатайству о восстановлении права на международную заявку прилагается документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за несвоевременное вступление по вине заявителя на национальную стадию международной заявки, поданной в соответствии с РСТ.</p>
<p>36. Международная заявка переводится на национальную стадию рассмотрения, если до истечения 31-го месяца с даты приоритета или не позднее двух месяцев после его истечения заявитель (заявители) представил в патентный орган:</p>
<p>36.1. заявление о переводе международной заявки на национальную стадию рассмотрения по форме, утвержденной ГКНТ, или перевод на русский или белорусский язык заявления РСТ, если оно было подано на другом языке;</p>
<p>36.2. заверенную в соответствующем получающем ведомстве копию международной заявки, если рассылка этой международной заявки, предусмотренная в статье 20 РСТ, еще не была осуществлена;</p>
<p>36.3. документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за перевод на национальную стадию международной заявки, поданной в соответствии с РСТ;</p>
<p>36.4. перевод международной заявки на русский или белорусский язык, если международная заявка была подана не на этих языках.</p>
<p>37. Перевод на русский или белорусский язык международной заявки должен содержать перевод описания полезной модели, формулы полезной модели, любого текста, относящегося к чертежам, и реферата в том виде, в каком они были первоначально поданы.</p>
<p>Если заявитель (заявители) подает заявление о переводе международной заявки на национальную стадию рассмотрения с формулой полезной модели, измененной в соответствии со статьей 19 РСТ, перевод международной заявки должен содержать перевод на русский или белорусский язык как первоначальной, так и измененной формулы полезной модели, а также перевод объяснения, сделанного в соответствии со статьей 19(1) РСТ.</p>
<p>Если заявитель (заявители) подает заявление о переводе международной заявки на национальную стадию рассмотрения с формулой полезной модели, описанием и чертежами, измененными в соответствии со статьей 34(2)(b) РСТ, он должен представить перевод международной заявки с учетом внесенных изменений, принятых органом международной предварительной экспертизы, и перевод измененных листов международной заявки в первоначально поданном виде.</p>
<p>38. Если при подаче заявления о переводе международной заявки на национальную стадию рассмотрения был изменен заявитель (заявители), то к заявке прилагается документ, подтверждающий права заявителя (заявителей) в отношении этой заявки, в частности копия соответствующего уведомления Международного бюро ВОИС (форма РСТ/IB/306), в случае, если изменение заявителя (заявителей) или состава авторов произошло на международной стадии рассмотрения этой международной заявки, либо передаточный акт или иные подтверждающие документы.</p>
<p>39. Заявление должно содержать:</p>
<p>39.1. номер международной заявки;</p>
<p>39.2. номер публикации международной заявки;</p>
<p>39.3. дату международной подачи;</p>
<p>39.4. дату публикации международной заявки;</p>
<p>39.5. название заявляемой полезной модели (группы полезных моделей), которое должно совпадать с названием, приводимым в описании полезной модели;</p>
<p>39.6. сведения о заявителе (заявителях):</p>
<p>фамилию, собственное имя (фамилия указывается перед именем) и отчество (если таковое имеется) физического лица и (или) полное наименование юридического лица в соответствии с учредительными документами в именительном падеже;</p>
<p>адрес места жительства (места пребывания) или места нахождения, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты, если они имеются. При указании страны места жительства (места пребывания) или места нахождения используется код страны по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен. В случае если заявителем (заявителями) является автор (авторы) полезной модели, сведения о его месте жительства (месте пребывания) указываются в порядке, предусмотренном для указания места жительства (места пребывания) автора (авторов) полезной модели. Если заявителем (заявителями) является юридическое лицо (юридические лица) Республики Беларусь, в заявлении указываются его (их) код по Общегосударственному классификатору предприятий и организаций Республики Беларусь, учетный номер плательщика и наименование юридического лица (юридических лиц), которому подчиняется или в состав (систему) которого входит юридическое лицо (юридические лица) – заявитель (заявители), при наличии;</p>
<p>39.7. исключен;</p>
<p>39.8. ходатайство о более раннем начале рассмотрения международной заявки. При этом указывается, с какой даты заявитель (заявители) ходатайствует начать рассмотрение международной заявки:</p>
<p>с даты получения документов, прилагаемых к заявлению о переводе международной заявки на национальную стадию рассмотрения;</p>
<p>с конкретной даты, указанной заявителем (заявителями);</p>
<p>39.9. адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений с указанием фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования адресата (заявителя (заявителей), патентного поверенного, общего представителя), а также номер телефона, факса и адрес электронной почты, если они имеются;</p>
<p>39.10. сведения о представителе, если заявка на полезную модель подается через представителя:</p>
<p>фамилию, собственное имя и отчество (если таковое имеется) или наименование представителя;</p>
<p>указание о том, что представитель является патентным поверенным или общим представителем;</p>
<p>регистрационный номер патентного поверенного, если представителем назначен патентный поверенный, номер телефона, факса, адрес электронной почты, если они имеются;</p>
<p>39.11. просьбу начать рассмотрение международной заявки на основе:</p>
<p>описания полезной модели, первоначально поданного или измененного в соответствии со статьей 34(2)(b) РСТ;</p>
<p>формулы полезной модели, первоначально поданной или измененной в соответствии со статьей 19 или статьей 34(2)(b) РСТ;</p>
<p>чертежей, первоначально поданных или измененных в соответствии со статьей 34(2)(b) РСТ;</p>
<p>изменений, сделанных при переводе международной заявки на национальную стадию рассмотрения, описания полезной модели или формулы полезной модели либо чертежей;</p>
<p>39.12. перечень прилагаемых документов с указанием количества листов в одном экземпляре и количества экземпляров. Для прилагаемых документов, вид которых не предусмотрен формой заявления, указывается конкретно их назначение;</p>
<p>39.13. сведения об авторе (авторах) полезной модели:</p>
<p>фамилию, собственное имя (фамилия указывается перед именем) и отчество (если таковое имеется);</p>
<p>адрес места жительства (места пребывания), включая код страны по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен.</p>
<p>40. Заявление о переводе международной заявки на национальную стадию рассмотрения должно быть оформлено в соответствии с требованиями, установленными в пунктах 33–35 настоящего Положения.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОПИСАНИЕ ПОЛЕЗНОЙ МОДЕЛИ</h4>
<p>41. Описание полезной модели начинается с названия полезной модели, указанного в заявлении, индекса рубрики действующей редакции МПК и содержит следующие разделы:</p>
<p>41.1. область техники, к которой относится полезная модель;</p>
<p>41.2. уровень техники;</p>
<p>41.3. сущность полезной модели;</p>
<p>41.4. перечень фигур чертежей и иных материалов (если они прилагаются);</p>
<p>41.5. сведения, подтверждающие возможность осуществления полезной модели.</p>
<p>42. Названия разделов в тексте описания могут не указываться.</p>
<p>43. В описании группы полезной модели в каждом разделе описания должны быть приведены сведения в отношении каждой полезной модели группы.</p>
<p>44. Не допускается замена раздела описания в целом или его части отсылкой к источнику, в котором содержатся необходимые сведения (к литературному источнику, к описанию в ранее поданной заявке на полезную модель, к описанию в охранном документе и другому).</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>НАЗВАНИЕ ПОЛЕЗНОЙ МОДЕЛИ. ОБЛАСТЬ ТЕХНИКИ, К КОТОРОЙ ОТНОСИТСЯ ПОЛЕЗНАЯ МОДЕЛЬ</h4>
<p>45. Название полезной модели характеризует ее назначение, соответствует сущности полезной модели. Название должно быть кратким, лаконичным (предпочтительно не более 10 слов) и не должно содержать вымышленных, фамильярных наименований, аббревиатур, товарных знаков и знаков обслуживания, рекламных, фирменных и иных специальных наименований, наименований мест происхождения товаров, слов «и т.д.» и аналогичных, которые не служат целям идентификации полезной модели.</p>
<p>46. Название полезной модели излагается в единственном числе. Исключение составляют названия, которые не употребляются в единственном числе (например, «плоскогубцы», «кусачки», «ножницы» и тому подобное).</p>
<p>47. Название группы полезных моделей, одна из которых, в частности, предназначена для получения (изготовления), осуществления или использования другой (в другой), должно содержать полное название одной полезной модели и сокращенное другой.</p>
<p>Название группы полезных моделей, относящихся к вариантам, то есть объектам одинакового назначения, обеспечивающих получение одного и того же технического результата принципиально сходным образом, должно содержать название одной полезной модели группы, дополненное указанием в скобках слова «варианты».</p>
<p>48. В разделе «Область техники, к которой относится полезная модель» указываются конкретное назначение объекта полезной модели и область ее применения. Если таких областей несколько, указываются преимущественные области применения полезной модели.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>УРОВЕНЬ ТЕХНИКИ</h4>
<p>49. В разделе «Уровень техники» приводятся сведения об известных заявителю аналогах полезной модели с выделением среди них аналога, наиболее близкого к полезной модели по совокупности признаков (прототип).</p>
<p>50. В качестве аналога полезной модели выбирается средство того же назначения, близкое по сущности к заявленной полезной модели, известное из сведений, ставших общедоступными до даты приоритета.</p>
<p>51. При указании в описании полезной модели ее аналога приводятся цифровая ссылка на источник информации, в котором он раскрыт, признаки аналога с указанием тех из них, которые совпадают с признаками заявленной полезной модели.</p>
<p>52. При описании группы полезных моделей сведения об аналогах приводятся для каждой полезной модели в отдельности. Указываются известные заявителю причины, препятствующие получению технического результата, который обеспечивается заявляемой полезной моделью.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>СУЩНОСТЬ ПОЛЕЗНОЙ МОДЕЛИ</h4>
<p>53. В разделе «Сущность полезной модели» раскрывается техническая задача, на решение которой направлена заявленная полезная модель, с указанием технического результата, который может быть получен при использовании полезной модели.</p>
<p>Техническая задача заключается в создании объекта, характеристики которого удовлетворяют заданным требованиям. Этим объектом может быть техническое решение, относящееся к устройствам.</p>
<p>К устройствам как объектам полезной модели относятся конструкции и изделия, а именно конструктивное выполнение средств производства и предметов потребления, а также их составных частей.</p>
<p>Для характеристики полезной модели используются, в частности, следующие признаки устройства:</p>
<p>наличие конструктивного элемента;</p>
<p>наличие связи между элементами;</p>
<p>взаимное расположение элементов;</p>
<p>форма выполнения элемента или устройства в целом, в частности геометрическая форма;</p>
<p>форма выполнения связи между элементами;</p>
<p>параметры и другие характеристики элемента и их взаимосвязь;</p>
<p>материал, из которого выполнен элемент или устройство в целом, за исключением признаков, характеризующих вещество как самостоятельный вид продукта, не являющийся устройством (под материалом понимается вещество, охарактеризованное признаками, относящимися не к его составу, а к его свойствам, например, «жаропрочная легированная сталь аустенитного класса»);</p>
<p>среда, выполняющая функцию элемента.</p>
<p>Не следует использовать для характеристики полезной модели признаки, характерные для решений, которые не являются полезными моделями, в частности выражающие наличие на устройстве в целом или его элементе обозначений (словесных, изобразительных или комбинированных), не влияющих на функционирование устройства и реализацию его назначения.</p>
<p>54. Сущность полезной модели выражается совокупностью существенных признаков, присущих соответствующему объекту, достаточной для осуществления полезной модели с достижением указанного в заявке на полезную модель технического результата и идентификации полезной модели.</p>
<p>55. Технический результат представляет собой характеристику технического эффекта, явления, свойства и тому подобного, объективно проявляющихся при изготовлении либо использовании устройства.</p>
<p>56. Технический результат может выражаться, в частности, в снижении (повышении) коэффициента трения; предотвращении заклинивания; снижении вибрации; улучшении контакта рабочего органа со средой; уменьшении искажения формы сигнала; повышении быстродействия компьютера и другом.</p>
<p>Если при создании полезной модели решается задача только расширения арсенала технических средств определенного назначения или получения таких средств впервые, технический результат заключается в реализации этого назначения.</p>
<p>57. Получаемый результат не считается имеющим технический характер, если он, в частности:</p>
<p>проявляется только вследствие особенностей восприятия человека с участием его разума;</p>
<p>достигается лишь благодаря соблюдению определенного порядка при осуществлении тех или иных видов деятельности на основе договоренности между ее участниками или установленных правил;</p>
<p>заключается только в получении той или иной информации и достигается только благодаря применению математического метода, программы для электронной вычислительной машины или используемого в ней алгоритма;</p>
<p>обусловлен только особенностями смыслового содержания информации, представленной в той или иной форме на каком-либо носителе.</p>
<p>58. Если полезная модель относится к носителю информации, в частности машиночитаемому, и характеризуется с привлечением признаков, отражающих содержание информации, записанной на носителе, в частности программы для электронной вычислительной машины или используемого в такой программе алгоритма, то технический результат не считается относящимся к средству, воплощающему данную полезную модель, если он проявляется лишь благодаря реализации предписаний, содержащихся в указанной информации, кроме случая, когда полезная модель относится к машиночитаемому носителю информации, в том числе сменному, предназначенному для непосредственного участия в работе технического средства под управлением записанной на этом носителе программы, обеспечивающей получение указанного результата.</p>
<p>59. В разделе «Сущность полезной модели» приводятся все существенные признаки, характеризующие полезную модель, выделяются признаки, отличительные от наиболее близкого аналога. При этом указывается совокупность признаков, обеспечивающая получение технического результата во всех случаях, на которые распространяется испрашиваемый объем правовой охраны, и признаки, характеризующие полезную модель лишь в частных случаях, в конкретных формах выполнения или при особых условиях ее использования.</p>
<p>60. Если полезная модель обеспечивает получение нескольких технических результатов, рекомендуется указать их все.</p>
<p>61. В разделе «Сущность полезной модели» раскрывается и по возможности обосновывается причинно-следственная связь между признаками полезной модели и достигаемым техническим результатом.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ПЕРЕЧЕНЬ ФИГУР ЧЕРТЕЖЕЙ</h4>
<p>62. В разделе «Перечень фигур чертежей» приводится перечень фигур чертежей с кратким указанием на то, что изображено на каждой из фигур.</p>
<p>63. Если заявителем (заявителями) представлены материалы, поясняющие сущность полезной модели, в разделе «Перечень фигур чертежей» приводится краткое пояснение их содержания.</p>
<p>64. При наличии лишь одной фигуры в тексте описания указывается, что конкретно иллюстрирует графическое изображение (например: «на чертеже изображен общий вид заявляемого устройства», «приведенная блок-схема отражает...»).</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>СВЕДЕНИЯ, ПОДТВЕРЖДАЮЩИЕ ВОЗМОЖНОСТЬ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПОЛЕЗНОЙ МОДЕЛИ</h4>
<p>65. В разделе «Сведения, подтверждающие возможность осуществления полезной модели» показывается возможность осуществления полезной модели с реализацией заявленного назначения и получением технического результата, если он не следует очевидным образом из сущности полезной модели. Если в формуле полезной модели какие-либо признаки представлены в виде обобщенных понятий, то в этом разделе приводятся сведения о конкретных средствах, используемых для реализации полезной модели. Эти средства должны быть либо описаны в этом разделе, либо известны из уровня техники до даты приоритета полезной модели, что подтверждается ссылкой на источник информации.</p>
<p>В данном разделе приводятся сведения, подтверждающие возможность получения при осуществлении полезной модели технического результата, который указан в разделе «Сущность полезной модели» при характеристике решаемой задачи. Если полезная модель охарактеризована с привлечением общих понятий, то должна быть показана возможность достижения технического результата в частных формах его реализации. При использовании для характеристики полезной модели количественных признаков, выраженных в виде интервала значений, показывается возможность получения технического результата в этом интервале.</p>
<p>66. При описании полезной модели необходимо, чтобы в разделе «Сведения, подтверждающие возможность осуществления полезной модели» были упомянуты все признаки полезной модели, содержащиеся в формуле, как в отличительной, так и ограничительной части. Это относится к признакам как независимого (независимых), так и зависимого (зависимых) пунктов.</p>
<p>67. Для характеристики полезной модели приводится описание конструкции устройства в статическом состоянии со ссылками на фигуры чертежей, если они прилагаются. Цифровое обозначение конструктивного элемента в описании должно указываться непосредственно после слова, к которому оно относится, и соответствовать его цифровому обозначению на фигуре чертежа.</p>
<p>68. После описания конструкции устройства в статическом состоянии приводятся описание действия устройства или способа его использования в режиме, обеспечивающем достижение заявленного технического результата, со ссылками на цифровые обозначения конструктивных элементов на фигурах чертежей и иные поясняющие материалы, если они прилагаются. При использовании в устройстве новых материалов описывается способ их получения.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>ФОРМУЛА ПОЛЕЗНОЙ МОДЕЛИ</h4>
<p>69. Формула полезной модели – это логическое определение полезной модели совокупностью всех ее существенных признаков, служащее для определения объема правовой охраны, предоставляемой патентом.</p>
<p>Для толкования формулы полезной модели используются ее описание и чертежи.</p>
<p>70. Формула полезной модели должна полностью основываться на ее описании и характеризовать полезную модель признаками и понятиями, содержащимися в описании. Это требование признается соблюденным, если все существенные признаки, содержащиеся в формуле полезной модели, хотя бы упомянуты в описании, то есть признак не может впервые появиться в формуле полезной модели.</p>
<p>Формула полезной модели должна выражать сущность полезной модели, то есть содержать совокупность ее существенных признаков, достаточную для достижения указанного заявителем технического результата.</p>
<p>71. Формула полезной модели должна быть ясной и точной, то есть признаки в формуле должны выражаться таким образом, чтобы обеспечить возможность их идентификации, однозначного понимания специалистом на основании известного уровня техники смыслового содержания понятий, которыми эти признаки охарактеризованы.</p>
<p>72. Если возможно несколько форм реализации признака, обеспечивающих в совокупности с другими признаками получение одного и того же технического результата, признак целесообразно выражать общим понятием, охватывающим выявленные формы реализации.</p>
<p>Если такое понятие отсутствует или оно охватывает и такие формы реализации признака, которые не обеспечивают получение указанного технического результата, что делает обобщение неправомерным, то признак может быть выражен в виде альтернативных понятий, характеризующих разные формы реализации признака.</p>
<p>73. Характеристика признака в формуле полезной модели не может быть заменена отсылкой к источнику информации, в котором этот признак раскрыт.</p>
<p>Замена характеристики признака в формуле полезной модели отсылкой к описанию или чертежам, содержащимся в заявке, допускается лишь в том случае, если без такой отсылки признак невозможно охарактеризовать, не нарушая требования пункта 71 настоящего Положения.</p>
<p>74. В формуле полезной модели не следует использовать термины и выражения, значение которых имеет неопределенный характер, например, «тонкий», «широкий», «специальный» и тому подобное.</p>
<p>75. Формула полезной модели не должна содержать выражений коммерческого или рекламного характера, отражающих иные, нетехнические аспекты полезной модели.</p>
<p>76. Формула полезной модели может быть однозвенной и многозвенной.</p>
<p>77. Однозвенная формула полезной модели применяется для характеристики одной полезной модели совокупностью ее признаков, не имеющей развития или уточнения применительно к частным случаям ее выполнения или использования.</p>
<p>78. Многозвенная формула применяется для характеристики одной полезной модели с развитием и (или) уточнением совокупности ее признаков применительно к частным случаям выполнения либо использования полезной модели или для характеристики группы полезных моделей.</p>
<p>79. Многозвенная формула полезной модели, характеризующая одну полезную модель, имеет один независимый и следующий (следующие) за ним зависимый (зависимые) пункты.</p>
<p>80. Многозвенная формула полезной модели, характеризующая группу полезных моделей, имеет несколько независимых пунктов, каждый из которых характеризует одну из полезных моделей группы. При этом каждая полезная модель группы может быть охарактеризована с привлечением зависимых пунктов, подчиненных соответствующему независимому.</p>
<p>81. Многозвенная формула может характеризовать группу полезных моделей, представляющую собой варианты полезных моделей.</p>
<p>82. При изложении формулы, характеризующей группу полезных моделей, соблюдаются следующие правила:</p>
<p>82.1. независимые пункты, характеризующие отдельные полезные модели, как правило, не содержат ссылок на другие пункты формулы (такая ссылка допустима лишь в случае, когда позволяет изложить данный независимый пункт без повторения в нем содержания другого пункта);</p>
<p>82.2. зависимые пункты группируются с тем независимым пунктом, которому они подчинены;</p>
<p>82.3. если условием объединения полезных моделей в группу является предназначение одной из полезных моделей для изготовления другой или использования другой (в другой), то в первом независимом пункте приводится характеристика той полезной модели, для которой предназначена другая полезная модель.</p>
<p>83. Пункты многозвенной формулы нумеруются арабскими цифрами последовательно, начиная с первого, в порядке их изложения.</p>
<p>84. Независимый пункт формулы включает родовое понятие, отражающее назначение, с которого начинается изложение формулы, и состоит, как правило, из ограничительной части, включающей признаки полезной модели, совпадающие с признаками наиболее близкого аналога, и отличительной части, включающей признаки, которые отличают полезную модель от наиболее близкого аналога.</p>
<p>При составлении пункта формулы с разделением на ограничительную и отличительную части после изложения ограничительной части вводится словосочетание «отличающийся (отличающееся) тем, что», непосредственно после которого излагается отличительная часть.</p>
<p>85. Формула полезной модели составляется без разделения пункта на ограничительную и отличительную части, в частности, если она характеризует полезную модель, не имеющую, по мнению заявителя, аналогов.</p>
<p>При составлении независимого пункта формулы без указанного разделения после названия полезной модели вводятся слова «характеризующийся», «заключающийся», «состоящий», «включающий», «при котором» и тому подобное, после которых приводится совокупность признаков, которыми характеризуется полезная модель.</p>
<p>86. Пункт формулы излагается в виде одного предложения.</p>
<p>87. Независимый пункт формулы полезной модели должен относиться только к одной полезной модели.</p>
<p>88. Независимый пункт формулы не признается относящимся к одной полезной модели, если содержащаяся в нем совокупность признаков включает:</p>
<p>88.1. выраженные в виде альтернативы признаки, не обеспечивающие получение одного и того же технического результата, либо альтернатива относится не к отдельным признакам, а к группе функционально самостоятельных признаков (узел или деталь устройства и тому подобное), в том числе когда выбор той или иной альтернативы для какого-либо из таких признаков зависит от выбора, произведенного для другого (других) признака;</p>
<p>88.2. признак, выраженный таким образом, что допускается возможность его отсутствия в совокупности признаков, характеризующих полезную модель;</p>
<p>88.3. варианты полезных моделей;</p>
<p>88.4. характеристику совокупности средств, каждое из которых имеет собственное назначение, без реализации указанной совокупностью средств общего назначения.</p>
<p>89. Зависимый пункт формулы полезной модели развивает и (или) уточняет совокупность существенных признаков полезной модели, приведенных в независимом пункте, признаками, характеризующими полезную модель лишь в частных случаях ее выполнения или использования.</p>
<p>90. Ограничительная часть зависимого пункта формулы состоит из родового понятия, как правило, сокращенного по сравнению с приведенным в независимом пункте, и ссылки на независимый и (или) зависимый (зависимые) пункты, к которым относится данный зависимый пункт.</p>
<p>Для выражения непосредственной подчиненности зависимого пункта нескольким пунктам формулы (множественная зависимость) ссылка на них приводится с использованием альтернативы (например: «... по пункту 3 или 4...», «по любому из пунктов 2–6...» и тому подобное). Пункт формулы с множественной зависимостью не должен служить основанием для других пунктов формулы с множественной зависимостью.</p>
<p>91. Не следует излагать зависимый пункт формулы полезной модели так, что при этом происходит замена или исключение признаков полезной модели, охарактеризованной в том пункте формулы, которому он подчинен.</p>
<p>92. Если используется формула полезной модели, содержащая ограничительную и отличительную части, то зависимый пункт может относиться как к признакам отличительной, так и ограничительной части формулы полезной модели.</p>
<p>93. Признаки излагаются в формуле так, чтобы характеризовать полезную модель в статическом состоянии. При характеристике выполнения конструктивного элемента устройства допускается указание на его подвижность, на возможность реализации им определенной функции (например: «с возможностью торможения», «с возможностью фиксации» и тому подобное).</p>
<p>94. Признаки устройства необязательно должны быть представлены как конкретные материальные средства. Эти признаки могут быть описаны через функциональные характеристики этих средств, если у специалиста не вызывает сомнения возможность реализации этих функций известными материальными средствами.</p>
<p>Например, вместо указания на то, что устройство снабжено вентилятором, служащим для охлаждения какого-либо узла, можно указать, что устройство снабжено средством для охлаждения узла, если характеристики самого этого средства не затрагивают существа предложения.</p>
<p>95. Если речь идет об усовершенствовании какого-либо узла в общеизвестном объекте, то в ограничительной части формулы полезной модели необязательно перечислять все его существенные признаки, являющиеся неотъемлемыми частями этого объекта.</p>
<p>96. Если формула полезной модели характеризуется использованием альтернативных средств, родовое определение которых затруднено, эти средства могут быть представлены путем их перечисления через союз «или».</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>РЕФЕРАТ</h4>
<p>97. Реферат составляется исключительно для информационных целей. Он должен содержать краткое описание полезной модели.</p>
<p>98. В реферате указываются:</p>
<p>98.1. название полезной модели, область техники, к которой относится полезная модель, и (или) область применения, если это неясно из названия;</p>
<p>98.2. сущность полезной модели, которая характеризуется путем свободного изложения формулы, предпочтительно такого, при котором сохраняются все существенные признаки каждого независимого пункта.</p>
<p>99. Чертеж включается в реферат, если в тексте содержатся ссылки на этот чертеж.</p>
<p>Каждый признак, указанный в реферате и проиллюстрированный чертежом в заявке, должен сопровождаться ссылочным обозначением.</p>
<p>100. Объем реферата, если это позволяет содержание полезной модели, не должен превышать 150 слов.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>МАТЕМАТИЧЕСКИЕ ФОРМУЛЫ И СИМВОЛЫ, ТЕРМИНОЛОГИЯ И ОБОЗНАЧЕНИЯ</h4>
<p>101. Математические формулы и символы могут быть использованы в описании, формуле полезной модели, реферате.</p>
<p>102. Формула полезной модели может содержать математические формулы (выражения), использование которых необходимо для понимания полезной модели и могут характеризовать, например, соотношение размеров.</p>
<p>103. Математическая формула (выражение) может занимать различное место в формуле полезной модели.</p>
<p>104. Все буквенные обозначения, содержащиеся в математических формулах, расшифровываются.</p>
<p>Расшифровка буквенных обозначений дается по порядку их применения в формуле.</p>
<p>105. Математические обозначения, например &gt;, &lt;, = и другие, используются только в математических формулах, а в тексте их следует писать словами (больше, меньше, равно).</p>
<p>106. Для обозначения интервалов между положительными величинами допускается применение знака «–» (от и до). В других случаях следует писать словами: «от» и «до».</p>
<p>107. При процентном выражении величин знак процента (%) ставится после числа.</p>
<p>108. Единицы мер и весов выражаются в единицах метрической системы или переводятся в эти единицы, если первоначально они были выражены в единицах другой системы.</p>
<p>109. При обозначении теплоты, энергии, света, звука, магнетизма, так же как и при написании математических формул и электрических единиц, соблюдаются правила, принятые в международной практике. При написании химических формул следует применять общеупотребительные символы, атомный вес и молекулярные формулы.</p>
<p>110. В формуле полезной модели, описании, реферате и поясняющих материалах используются стандартизированные термины, обозначения и сокращения, а при их отсутствии – общепринятые в научно-технической литературе.</p>
<p>Не допускается использование понятий, отнесенных в научно-технической литературе к ненаучным.</p>
<p>При использовании терминов, обозначений и сокращений, не имеющих широкого применения в научно-технической литературе, их значение поясняется в тексте при первом употреблении. Все условные обозначения расшифровываются.</p>
<p>111. В описании и формуле полезной модели соблюдается единство терминологии, то есть одни и те же признаки в тексте описания и в формуле полезной модели называются одинаково.</p>
<p>Требование единства терминологии относится также к размерностям физических величин и к используемым условным обозначениям.</p>
<p>112. В документах заявки на полезную модель не должны содержаться выражения, чертежи, рисунки, фотографии и другие материалы, противоречащие общественному порядку и морали, пренебрежительные высказывания по отношению к полезным моделям и иным результатам творческой деятельности других лиц, а также сведения, не имеющие отношения к заявляемой полезной модели или соответствующему уровню техники.</p>
<h4>ГЛАВА 15<br>ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ДОКУМЕНТОВ ЗАЯВКИ НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ</h4>
<p>113. Все документы заявки на полезную модель должны быть оформлены на плотной белой гладкой неблестящей бумаге таким образом, чтобы можно было получить неограниченное количество читабельных копий при непосредственном репродуцировании документов с использованием стандартных средств копирования или сканирования.</p>
<p>114. Каждый документ заявки на полезную модель (заявление, описание полезной модели, формула полезной модели, чертежи, реферат) должен начинаться с нового листа.</p>
<p>115. Каждый лист должен использоваться только с одной стороны, за исключением заявления, которое оформляется на одном листе с двух сторон.</p>
<p>Каждый лист должен использоваться в вертикальном положении.</p>
<p>116. Листы не должны быть измятыми, порванными и иметь перегибов.</p>
<p>117. Листы не должны иметь подчисток, исправлений, надписей и вставок. Исключения из этого правила могут допускаться, если ясность содержания не вызывает сомнения и не нарушаются требования качественного репродуцирования.</p>
<p>118. Все листы заявки на полезную модель скрепляются таким образом, чтобы при просмотре они могли легко переворачиваться, легко отделяться и соединяться снова, если они были разделены для репродуцирования.</p>
<p>119. Поля листов при подаче заявки на полезную модель должны быть чистыми.</p>
<p>Листы заявки на полезную модель должны иметь формат А4 (210 х 297 мм).</p>
<p>На листах заявки на полезную модель, содержащих чертежи, размер используемой площади не должен превышать 170 х 262 мм. Листы не должны иметь рамок вокруг использованной или пригодной к использованию площади.</p>
<p>120. Второй и последующие листы каждого документа заявки на полезную модель последовательно нумеруются арабскими цифрами.</p>
<p>121. Номера листов проставляются в середине верхней или нижней части листа и не должны проставляться на полях.</p>
<p>122. Заявление, описание полезной модели, формула полезной модели и реферат должны быть напечатаны.</p>
<p>Графические символы и знаки, химические или математические формулы в случае необходимости могут быть написаны от руки или вычерчены.</p>
<p>123. Текст описания полезной модели, формула полезной модели и реферат печатаются через полтора межстрочных интервала, шрифтом, имеющим заглавные буквы не менее 2,1 мм по высоте. Текст должен быть несмываемым, черного цвета.</p>
<p>124. Заявление, описание полезной модели, формула полезной модели не должны содержать чертежей.</p>
<p>125. Описание полезной модели и реферат могут содержать таблицы.</p>
<p>126. Таблицы и химические или математические формулы могут быть расположены на листе в горизонтальном положении, если их нельзя расположить в вертикальном положении. Листы, на которых таблицы или химические либо математические формулы расположены в горизонтальном положении, должны быть представлены таким образом, чтобы верх таблиц и формул приходился на левую сторону листа.</p>
<p>127. Чертежи выполняются стойкими черными линиями и штрихами, достаточно плотными и темными, одинаковой толщины и хорошей четкости, без раскрашивания.</p>
<p>Разрезы показываются наклонной штриховкой, которая не препятствует ясному чтению ссылочных обозначений и основных линий.</p>
<p>128. Масштаб чертежей и четкость их графического выполнения должны быть таковы, чтобы при фотографическом репродуцировании с линейным уменьшением размеров до 2/3 можно было различать без затруднения все детали.</p>
<p>129. Все цифры, буквы и выносные линии, имеющиеся на чертежах, должны быть простыми и ясными. Цифры и буквы не должны помещаться в скобки, кружки и кавычки.</p>
<p>130. Все линии на чертежах обычно выполняются с помощью чертежных инструментов.</p>
<p>131. Каждый элемент любой фигуры выполняется в соответствующей пропорции со всеми другими элементами этой фигуры, за исключением случаев, когда другая пропорция является необходимой для более четкого изображения фигуры.</p>
<p>132. Высота цифр и букв на графических изображениях не должна быть меньше 3,2 мм.</p>
<p>133. На одном листе чертежей могут располагаться несколько фигур. Если фигуры, расположенные на двух и более листах, составляют единую фигуру, они располагаются так, чтобы фигура могла быть скомпонована без пропуска какой-либо части любой из фигур, изображенных на разных листах.</p>
<p>134. Отдельные фигуры располагаются на листе или листах так, чтобы листы были максимально насыщенными. Желательно располагать фигуры в вертикальном положении, четко отделенными друг от друга. Если фигуры расположены не в вертикальном положении, их следует располагать в горизонтальном положении так, чтобы верх фигур приходился на левую сторону листа.</p>
<p>135. Каждое графическое изображение независимо от его вида нумеруется арабскими цифрами как фигура (фигура 1, фигура 2 и тому подобное) в порядке единой нумерации, в соответствии с очередностью упоминания их в тексте описания. Если описание поясняется одной фигурой, то она не нумеруется.</p>
<p>136. Изображенные на чертеже конструктивные элементы устройства обозначаются арабскими цифрами в соответствии с описанием полезной модели. Цифровое обозначение конструктивного элемента в тексте описания полезной модели следует указывать непосредственно после слова, к которому оно относится.</p>
<p>Одни и те же элементы, представленные на нескольких фигурах, обозначаются одной и той же цифрой. Не следует обозначать различные элементы, представленные на различных фигурах, одинаковой цифрой. Ссылочные обозначения, не упомянутые в описании, не проставляются на чертежах и наоборот. Одним и тем же элементам чертежей должны соответствовать одинаковые ссылочные обозначения во всем тексте описания.</p>
<p>Если на чертежах имеется большое количество ссылочных обозначений, то рекомендуется прилагать отдельный лист с перечислением всех ссылочных обозначений и наименований элементов, к которым эти обозначения относятся.</p>
<p>137. Чертежи не должны содержать каких-либо надписей, за исключением необходимых отдельных или нескольких слов, таких, как «вода», «пар», «открыто», «закрыто», «разрез по А-А», а при изображении электрических цепей, блок-схем или технологических схем – нескольких кратких ключевых слов, необходимых для понимания.</p>
<p>Размеры на чертеже не указываются. При необходимости они приводятся в описании.</p>
<p>138. Любые используемые слова на чертежах размещаются таким образом, чтобы при переводе их можно было заклеить, не нарушая линий чертежей.</p>
<p>139. Библиографические данные источника информации указываются таким образом, чтобы источник информации мог быть по ним обнаружен.</p>
<p>Библиографические данные источников информации приводятся в конце описания с указанием цифровых ссылок на источники информации в тексте описания.</p>
<p>140. Требования пунктов 113–139 настоящего Положения применяются также к оформлению любого документа, представленного в патентный орган после подачи заявки на полезную модель (например, к страницам, содержащим исправления, переводам).</p>
<h4>ГЛАВА 16<br>ТРЕБОВАНИЯ К МАТЕРИАЛАМ ЗАЯВКИ НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ, НАПРАВЛЯЕМЫМ ПОСЛЕ ЕЕ ПОДАЧИ В ПАТЕНТНЫЙ ОРГАН</h4>
<p>141. Рассмотрение заявки на полезную модель в патентном органе ведется на белорусском или русском языке. Ко всем материалам, представленным заявителем на иностранном языке после подачи заявки в патентный орган, должен прилагаться соответствующий перевод. Правильность перевода должна быть заверена заявителем (заявителями) или его представителем. До представления перевода материалы считаются непоступившими.</p>
<p>142. Материалы, представленные в патентный орган после подачи заявки, с недостатками оформления, затрудняющими их прочтение, а также материалы, представленные лицом, не являющимся заявителем (заявителями) или его представителем, не рассматриваются. Лицу, представившему такие материалы, направляется соответствующее уведомление.</p>
<p>143. Если материалы, представленные в патентный орган от имени заявителя (заявителей) или его представителя, оформлены с нарушением требований, установленных настоящим Положением, совершаемые заявителем (заявителями) в связи с их представлением действия считаются недействительными, а представленные материалы не принимаются к рассмотрению, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>144. Переписка по заявке на полезную модель ведется заявителем (заявителями) или его представителем по каждой заявке на полезную модель в отдельности.</p>
<p>145. Материалы, направляемые после подачи заявки на полезную модель, должны иметь ссылку на номер заявки на полезную модель, присвоенный патентным органом.</p>
<p>Материалы, не содержащие номера заявки на полезную модель, не рассматриваются, если номер заявки на полезную модель не удается установить косвенным путем. Лицу, представившему такие материалы, направляется соответствующее уведомление.</p>
<p>146. Материалы, представляемые в патентный орган, должны быть подписаны заявителем (заявителями) или его представителем.</p>
<p>147. Материалы, представляемые от имени юридического лица (юридических лиц), подписываются его (их) руководителем или иным лицом, уполномоченным учредительными документами юридического лица или доверенностью, оформленной надлежащим образом, и должны содержать указание должности, фамилии и инициалов подписавшего лица.</p>
<p>Материалы, представляемые от имени юридического лица, также считаются подписанными лицом, уполномоченным на это, если они представлены с сопроводительным письмом, подписанным лицом, уполномоченным на это.</p>
<p>148. Корреспонденция, направляемая юридическим лицом, должна быть представлена на бланке этого юридического лица.</p>
<p>149. Любой документ, касающийся заявки на полезную модель, направленный до истечения установленного срока для его представления, либо документ, направленный заявителем (заявителями) или его представителем либо иным лицом по собственной инициативе по факсимильной связи или по электронной почте в факсимильном изображении этого документа, считается представленным в срок, если его оригинал поступил в течение одного месяца с даты истечения установленного срока.</p>
<p>150. При представлении оригинала документа, который ранее был направлен средствами связи, перечисленными в пункте 149 настоящего Положения, необходимо указывать, что представленный документ является оригиналом того, что было направлено ранее.</p>
<p>151. Если документ или его часть, полученные по факсимильной связи или по электронной почте, являются неразборчивыми или неполными, то они считаются непоступившими, о чем отправитель документа письменно уведомляется.</p>
<h4>ГЛАВА 17<br>ВНЕСЕНИЕ ИСПРАВЛЕНИЙ И УТОЧНЕНИЙ В МАТЕРИАЛЫ ЗАЯВКИ НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ</h4>
<p>152. Заявитель вправе внести в документы заявки на полезную модель исправления и уточнения, не изменяющие сущность заявленной полезной модели, до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента на полезную модель.</p>
<p>Исправление очевидных и технических ошибок в материалах заявки на полезную модель может быть произведено до даты регистрации полезной модели в Государственном реестре.</p>
<p>Очевидными ошибками считаются ошибки, являющиеся следствием того, что написано не то, что явно подразумевалось в заявке на полезную модель.</p>
<p>К техническим ошибкам относятся грамматические и орфографические ошибки, обусловленные неправильным написанием слов, наличием опечаток и погрешностей в указании библиографических данных источников информации и тому подобным.</p>
<p>153. Исправление и уточнение материалов заявки на полезную модель осуществляются путем представления заменяющих листов соответствующих документов заявки на полезную модель, в которые вносятся изменения. Заменяющие листы оформляются в соответствии с требованиями, предъявляемыми к соответствующим документам заявки на полезную модель, и представляются для каждого экземпляра изменяемого документа заявки на полезную модель. В сопроводительном письме к заменяющим листам указывается на различия между заменяемыми и заменяющими листами и содержатся объяснения причин вносимых изменений.</p>
<p>Если изменения вносятся в формулу полезной модели, в сопроводительном письме указываются также ссылки на страницы и абзацы первоначального описания и (или) формулы полезной модели, подтверждающие правомерность вносимых изменений. В этом случае кроме заменяющих листов должны быть представлены копии заменяемых листов с внесенными от руки изменениями.</p>
<p>154. Если исправления касаются опечаток, погрешностей в указании библиографических данных и исправление документа не приведет к отрицательным последствиям в отношении четкости при непосредственном репродуцировании, необходимость внесения исправлений может быть выражена в письме заявителя (заявителей) без представления заменяющих листов.</p>
<p>155. Если исправления и уточнения вносятся в материалы заявки на полезную модель по инициативе заявителя (заявителей), одновременно с исправленными и уточненными материалами в патентный орган представляется документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере.</p>
<p>Документ об уплате установленной патентной пошлины может быть представлен в трехмесячный срок с даты направления заявителю (заявителям) уведомления о его отсутствии.</p>
<p>156. При непредставлении в указанный срок документа, подтверждающего уплату пошлины, исправления и уточнения материалов заявки на полезную модель не принимаются во внимание, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>156<sup>1</sup>. Не считается исправлением или уточнением документа заявки на полезную модель по инициативе заявителя (заявителей), если исправление или уточнение, представленное заявителем (заявителями) как после получения им (ими) запроса патентного органа, так и без получения такого запроса, направлено на устранение нарушений требований к материалам заявки на полезную модель, установленных настоящим Положением.</p>
<p>157. Патентный орган уведомляет заявителя (заявителей) о внесенных в заявку на полезную модель изменениях.</p>
<h4>ГЛАВА 18<br>ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В УКАЗАНИЕ АВТОРОВ ПОЛЕЗНОЙ МОДЕЛИ</h4>
<p>158. Включение в состав авторов полезной модели лиц, не указанных в заявлении, и (или) исключение из состава авторов полезной модели лиц, указанных в заявлении в качестве авторов полезной модели, осуществляется на основании заявления заявителя (заявителей) о внесении изменений в указание авторов полезной модели в связи с изменением состава авторов, поданного до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента на полезную модель.</p>
<p>159. Заявление о внесении изменений в указание авторов полезной модели в связи с изменением состава авторов представляется на русском или белорусском языке, должно содержать номер соответствующей заявки на полезную модель и быть подписано всеми заинтересованными лицами: заявителем (заявителями), автором (авторами), в том числе включаемым и (или) исключаемым из указания авторов.</p>
<p>В случае отсутствия согласия всех заинтересованных лиц на изменение состава авторов полезной модели внесение изменений в указание авторов полезной модели производится на основании судебного решения.</p>
<p>159<sup>1</sup>. Изменение фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) осуществляется на основании заявления о внесении изменений в указание авторов полезной модели в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания), поданного до даты регистрации полезной модели в Реестре полезных моделей.</p>
<p>159<sup>2</sup>. Заявление о внесении изменений в указание авторов полезной модели в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) представляется на русском или белорусском языке, должно содержать номер соответствующей заявки на полезную модель, фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адрес места жительства (места пребывания) до и после их изменения и быть подписано заявителем (заявителями) и автором (авторами), в отношении которого вносятся такие изменения.</p>
<p>159<sup>3</sup>. Заявления, указанные в пунктах 159 и 159<sup>1</sup><sup></sup>настоящего Положения, представляются по формам, определяемым ГКНТ.</p>
<p>160. К заявлениям, указанным в пунктах 159 и 159<sup>1</sup><sup></sup>настоящего Положения, прилагается документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере. Документ об уплате патентной пошлины может быть представлен в трехмесячный срок с даты направления заявителю (заявителям) уведомления о его отсутствии.</p>
<p>При непредставлении документа, подтверждающего уплату патентной пошлины в установленном размере, заявления, указанные в пунктах 159 и 159<sup>1</sup> настоящего Положения, к рассмотрению не принимаются и изменения патентным органом не вносятся, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>В случае изменения состава авторов к заявлению, указанному в пункте 159 настоящего Положения, также прилагается заявление о выдаче патента на полезную модель с соответствующими изменениями в двух экземплярах.</p>
<p>В случае изменения фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) к заявлению, указанному в пункте 159<sup>1</sup><sup></sup>настоящего Положения, также прилагаются документ, подтверждающий изменение фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания), и заявление о выдаче патента на полезную модель с соответствующими изменениями в двух экземплярах, если изменения вносятся до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента на полезную модель.</p>
<p>161. Патентный орган уведомляет заявителя (заявителей) о внесенных в заявку на полезную модель изменениях.</p>
<h4>ГЛАВА 19<br>ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В УКАЗАНИЕ ЗАЯВИТЕЛЯ (ЗАЯВИТЕЛЕЙ)</h4>
<p>162. При изменении наименования юридического лица – заявителя (заявителей), фамилии, собственного имени и отчества заявителя (заявителей), переходе или передаче права на получение патента на полезную модель изменения в указание заявителя (заявителей) производятся до даты регистрации полезной модели в Государственном реестре.</p>
<p>163. Для внесения изменений в указание заявителя (заявителей) при переходе или передаче права на получение патента заявителем (заявителями) или лицом, к которому переходит или которому передается право на получение патента, подается в патентный орган заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при переходе права на получение патента на полезную модель в результате правопреемства или заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при передаче права на получение патента на полезную модель по договору по формам, определяемым ГКНТ.</p>
<p>163<sup>1</sup>. Заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при переходе права на получение патента на полезную модель в результате правопреемства представляется на русском или белорусском языке и должно содержать:</p>
<p>163<sup>1</sup>.1. просьбу о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) и основание для его осуществления;</p>
<p>163<sup>1</sup>.2. номер соответствующей заявки на полезную модель;</p>
<p>163<sup>1</sup>.3. фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физических лиц и (или) полное наименование юридических лиц согласно учредительным документам до и после правопреемства;</p>
<p>163<sup>1</sup>.4. место жительства (место пребывания) или место нахождения правопреемника (правопреемников);</p>
<p>163<sup>1</sup>.5. адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты (если они имеются).</p>
<p>163<sup>2</sup>. Заявление, указанное в пункте 163<sup>1</sup><sup></sup>настоящего Положения, должно быть подписано лицом (лицами), являющимся (являющимися) правопреемником (правопреемниками) заявителя (заявителей).</p>
<p>164. Заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при передаче права на получение патента по договору представляется на русском или белорусском языке и должно содержать:</p>
<p>164.1. просьбу о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) и основание для его осуществления;</p>
<p>164.2. указание на номер соответствующей заявки на полезную модель;</p>
<p>164.3. фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица (лиц) и (или) полное наименование юридического лица (лиц) согласно учредительным документам, являющихся сторонами в договоре о передаче права на получение патента;</p>
<p>164.4. место жительства или место нахождения лица (лиц), получающего право на получение патента;</p>
<p>164.5. адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты, если они имеются.</p>
<p>165. Заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при передаче права на получение патента по договору должно быть подписано лицами, являющимися сторонами в договоре о передаче права на получение патента. Если стороной (сторонами) договора о передаче права на получение патента является юридическое лицо (юридические лица), заявление подписывается руководителем этого юридического лица или лицом, уполномоченным на это, указывается должность подписывающего лица.</p>
<p>166. К заявлениям, указанным в пункте 163 настоящего Положения, прилагаются:</p>
<p>166.1. заявление о выдаче патента на полезную модель с соответствующими изменениями в двух экземплярах, если заявления, указанные в пункте 163 настоящего Положения, подаются до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента на полезную модель;</p>
<p>166.2. документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере. Данный документ может быть представлен в трехмесячный срок с даты направления заявителю (заявителям) уведомления о его отсутствии.</p>
<p>При непредставлении документа, подтверждающего уплату патентной пошлины в установленном размере, в установленный срок заявления, указанные в пункте 163 настоящего Положения, к рассмотрению не принимаются и изменения патентным органом не вносятся, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>167. В случае изменения фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя (заявителей) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) или места нахождения в патентный орган представляется на русском или белорусском языке заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) по заявке на выдачу патента на полезную модель в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя (заявителей) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) или места нахождения. Такое заявление должно содержать номер соответствующей заявки на полезную модель, фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) или полное наименование заявителя (заявителей) и (или) его (их) адрес места жительства (места пребывания) или места нахождения до и после их изменения и быть подписано заявителем (заявителями). Указанное заявление представляется по форме, определяемой ГКНТ.</p>
<p>168. К заявлению, указанному в пункте 167 настоящего Положения, прилагаются:</p>
<p>168.1. документ, подтверждающий изменение фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя (заявителей) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) или места нахождения;</p>
<p>168.1<sup>1</sup>. заявление о выдаче патента на полезную модель с соответствующими изменениями в двух экземплярах, если заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) подается до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента на полезную модель;</p>
<p>168.2. документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере. Документ об уплате патентной пошлины может быть представлен в трехмесячный срок с даты направления заявителю (заявителям) уведомления об отсутствии этого документа.</p>
<p>При непредставлении документа, подтверждающего уплату патентной пошлины в установленном размере, в установленный срок заявление, указанное в пункте 167 настоящего Положения, к рассмотрению не принимается и изменения патентным органом не вносятся, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>169. Патентный орган уведомляет заявителя (заявителей) о внесенных в указание заявителя (заявителей) изменениях.</p>
<h4>ГЛАВА 20<br>ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ЗАЯВКИ НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ В ЗАЯВКУ НА ИЗОБРЕТЕНИЕ</h4>
<p>170. До даты принятия решения о выдаче патента на полезную модель, а в случае принятия решения об отказе в выдаче патента – до момента истечения срока обжалования такого решения заявитель (заявители) вправе преобразовать заявку на полезную модель, по которой установлена дата подачи, в заявку на изобретение.</p>
<p>171. При поступлении заявления о преобразовании заявки на полезную модель в заявку на изобретение проверяются:</p>
<p>представлено ли заявление в срок, установленный в пункте 170 настоящего Положения;</p>
<p>наличие документа об уплате патентной пошлины за преобразование заявки на полезную модель в заявку на изобретение.</p>
<p>172. При несоблюдении сроков представления заявления о преобразовании заявки на полезную модель в заявку на изобретение заявитель (заявители) уведомляется о том, что преобразование заявки не может состояться.</p>
<p>При непредставлении документа об уплате пошлины вместе с заявлением это заявление считается неподанным, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>173. Заявка на полезную модель, преобразование которой не состоялось, остается заявкой на полезную модель, дальнейшее рассмотрение которой производится в соответствии с настоящим Положением.</p>
<p>174. Если заявление о преобразовании заявки на полезную модель в заявку на изобретение представлено в установленный срок и вместе с ним представлен документ об уплате патентной пошлины в установленном размере, заявитель (заявители) уведомляется о состоявшемся преобразовании.</p>
<p>175. Преобразование заявки на полезную модель в заявку на изобретение не проводится в отношении отозванных заявок на полезные модели.</p>
<p>176. При поступлении от заявителя (заявителей) ходатайства об отзыве поданного им заявления о преобразовании заявки на полезную модель в заявку на изобретение преобразование не производится, если ходатайство поступило до направления заявителю (заявителям) уведомления о состоявшемся преобразовании.</p>
<p>Уплаченная пошлина за преобразование заявки по ходатайству заявителя (заявителей) может быть возвращена или зачтена в установленном порядке.</p>
<p>177. При поступлении от заявителя (заявителей) ходатайства об отзыве поданного им заявления о преобразовании заявки на полезную модель в заявку на изобретение после направления ему уведомления о состоявшемся преобразовании заявки на полезную модель в заявку на изобретение обратное преобразование заявки и возврат уплаченной пошлины не производятся.</p>
<p>178. При преобразовании заявки на полезную модель в заявку на изобретение заявитель (заявители) в течение трех месяцев с даты подачи заявления о преобразовании должен представить копию первой заявки на полезную модель (изобретение), если по заявке на полезную модель испрашивался конвенционный приоритет.</p>
<h3>РАЗДЕЛ III<br>ЭКСПЕРТИЗА ЗАЯВКИ НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ</h3>
<h4>ГЛАВА 21<br>УСЛОВИЯ ПРОВЕДЕНИЯ И СОДЕРЖАНИЕ ЭКСПЕРТИЗЫ ЗАЯВКИ НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ. ДАТА ПОДАЧИ ЗАЯВКИ НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ</h4>
<p>179. Экспертиза заявки на полезную модель проводится в срок, установленный в пункте 4 статьи 23 Закона.</p>
<p>180. При экспертизе заявки на полезную модель проверка соответствия полезной модели условиям патентоспособности не осуществляется.</p>
<p>181. При проведении экспертизы заявки на полезную модель проверяются:</p>
<p>181.1. наличие документов, которые должны содержаться в заявке на полезную модель или прилагаться к ней;</p>
<p>181.2. соблюдение установленных требований к документам заявки на полезную модель, в том числе правильность уплаты установленных патентных пошлин;</p>
<p>181.3. относится ли заявленное предложение к объектам, охраняемым в качестве полезной модели.</p>
<p>182. При проведении экспертизы заявки на полезную модель устанавливается дата подачи заявки на полезную модель и приоритет полезной модели.</p>
<p>183. Датой подачи в патентный орган заявки на полезную модель считается дата, на которую заявителем (заявителями) представлены заявление о выдаче патента, описание и чертежи, если в описании на них имеется ссылка.</p>
<p>Если эти документы представлены заявителем (заявителями) неодновременно, то датой подачи считается дата поступления в патентный орган последнего из представленных документов.</p>
<p>184. Датой подачи заявки на полезную модель при подаче заявителем (заявителями) заявления о переводе соответствующей ей международной заявки на национальную стадию рассмотрения в патентном органе считается дата международной подачи заявки, установленная получающим ведомством.</p>
<p>185. Датой подачи выделенной заявки на полезную модель считается дата подачи в патентный орган первоначальной заявки на полезную модель, из которой произведено выделение заявки на полезную модель.</p>
<p>185<sup>1</sup>. Если патентным органом будет установлено, что заявка на полезную модель подана несколькими заявителями и в качестве одного из них указана организация, не являющаяся юридическим лицом, другие заявители, которым принадлежит право на получение патента на полезную модель, уведомляются о необходимости в трехмесячный срок с даты направления уведомления внести в материалы заявки изменения, связанные с исключением организации, не являющейся юридическим лицом, из указания заявителя (заявителей). Если в установленный срок изменения в указание заявителя (заявителей) не внесены, по заявке на полезную модель принимается решение об отказе в выдаче патента на полезную модель, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>185<sup>2</sup>. Если патентным органом будет установлено, что организация, указанная в заявлении в качестве единственного заявителя, не является юридическим лицом, по заявке на полезную модель принимается решение об отказе в выдаче патента на полезную модель.</p>
<h4>ГЛАВА 22<br>ПРОВЕРКА ПРАВИЛЬНОСТИ УПЛАТЫ УСТАНОВЛЕННЫХ ПАТЕНТНЫХ ПОШЛИН</h4>
<p>186. При проверке правильности уплаты установленных патентных пошлин проверяются:</p>
<p>соблюдение сроков уплаты и представления платежных документов;</p>
<p>соответствие уплаченных сумм установленным размерам.</p>
<p>187. Если документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за подачу и проведение экспертизы заявки на полезную модель, не представлен в срок, установленный в пункте 4 статьи 14 Закона, принимается решение об отказе в принятии заявки на полезную модель, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>188. При уплате патентной пошлины в размере, меньшем установленного, заявителю (заявителям) направляется уведомление о необходимости доплаты такой пошлины и представления документа, подтверждающего доплату, в течение двух месяцев с даты получения заявителем (заявителями) уведомления.</p>
<p>Заявителю (заявителям) направляется решение об отказе в принятии заявки на полезную модель, если документ, подтверждающий доплату, не поступил в патентный орган в указанный срок.</p>
<p>189. При проверке правильности уплаты патентных пошлин устанавливается возможность применения льгот, предусмотренных законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 23<br>ПРОВЕРКА ОТНЕСЕНИЯ ЗАЯВЛЕННОГО РЕШЕНИЯ К ОБЪЕКТАМ, ОХРАНЯЕМЫМ В КАЧЕСТВЕ ПОЛЕЗНЫХ МОДЕЛЕЙ</h4>
<p>190. При проверке охраноспособности полезной модели устанавливается, не относится ли заявленная полезная модель к объектам, которым не предоставляется правовая охрана.</p>
<p>191. По заявке принимается решение об отказе в выдаче патента, если в результате экспертизы заявки на полезную модель установлено, что она оформлена на предложение, которое не относится к объектам, охраняемым в качестве полезных моделей, или она относится к решениям, касающимся только внешнего вида изделия и направленным на удовлетворение эстетических потребностей; противоречащим общественным интересам, принципам гуманности и морали.</p>
<p>192. В случае, когда объект, охарактеризованный в каком-либо пункте формулы полезной модели, не относится к объектам, охраняемым в качестве полезных моделей, заявителю (заявителям) направляется запрос с изложением доводов, которые могут послужить основанием для отказа в выдаче патента, и предложением опровергнуть приведенные доводы.</p>
<p>Если будет установлено, что такое предложение заявлено в составе группы полезных моделей, заявителю (заявителям) предлагается изъять его из формулы и описания полезной модели.</p>
<p>Если в своем ответе заявитель (заявители) не опроверг доводы экспертизы и не представил формулу полезной модели с предложенными в запросе изменениями, принимается решение об отказе в выдаче патента, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<h4>ГЛАВА 23<sup>1</sup><br>УСТАНОВЛЕНИЕ ПРИОРИТЕТА ПОЛЕЗНОЙ МОДЕЛИ</h4>
<p>192<sup>1</sup>. Приоритет полезной модели устанавливается по основаниям, предусмотренным в статье 16 Закона.</p>
<p>192<sup>2</sup>. При испрашивании заявителем (заявителями) конвенционного приоритета проверяется:</p>
<p>192<sup>2</sup>.1. наличие указания на испрашиваемый конвенционный приоритет;</p>
<p>192<sup>2</sup>.2. соблюдение заявителем (заявителями) срока подачи в патентный орган заявки на полезную модель с испрашиванием конвенционного приоритета, установленного в части первой пункта 3 статьи 16 Закона. Если заявка на полезную модель с испрашиванием конвенционного приоритета поступила позднее установленного срока, но до истечения двух месяцев с даты его окончания, заявителем (заявителями) должно быть представлено ходатайство о продлении срока подачи такой заявки с указанием независящих от него (них) обстоятельств, по которым заявка не могла быть подана в установленный срок. К ходатайству должен быть приложен документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за продление срока подачи заявки на выдачу патента на полезную модель с испрашиванием конвенционного приоритета.</p>
<p>192<sup>3</sup>. При испрашивании заявителем (заявителями) приоритета полезной модели по дате поступления дополнительных материалов к ранее поданной заявке на полезную модель того же заявителя (заявителей) в соответствии с пунктом 4 статьи 16 Закона проверяется:</p>
<p>192<sup>3</sup>.1. наличие указания на испрашиваемый приоритет;</p>
<p>192<sup>3</sup>.2. соблюдение заявителем (заявителями) срока подачи заявки на полезную модель с испрашиванием приоритета по дате поступления дополнительных материалов, установленного в пункте 4 статьи 16 Закона;</p>
<p>192<sup>3</sup>.3. раскрытие заявляемой полезной модели в дополнительных материалах, по дате поступления которых испрашивается приоритет (с учетом содержания первоначальной заявки на полезную модель, по которой эти материалы были представлены).</p>
<p>192<sup>4</sup>. При испрашивании заявителем (заявителями) приоритета полезной модели по дате подачи в патентный орган более ранней заявки на полезную модель того же заявителя (заявителей) в соответствии с пунктом 5 статьи 16 Закона проверяется:</p>
<p>192<sup>4</sup>.1. наличие указания на испрашиваемый приоритет;</p>
<p>192<sup>4</sup>.2. соблюдение заявителем (заявителями) срока подачи заявки на полезную модель с испрашиванием приоритета по дате поступления в патентный орган более ранней заявки на полезную модель того же заявителя (заявителей), установленного в пункте 5 статьи 16 Закона;</p>
<p>192<sup>4</sup>.3. раскрытие заявляемой полезной модели в более ранней заявке на полезную модель, при этом по ранее поданной заявке на полезную модель не должен испрашиваться более ранний приоритет.</p>
<p>При испрашивании приоритета по дате подачи в патентный орган более ранней заявки на полезную модель по более ранней заявке на полезную модель принимается решение об отказе в выдаче патента, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>192<sup>5</sup>. При испрашивании заявителем (заявителями) приоритета полезной модели по выделенной заявке на полезную модель в соответствии с пунктом 6 статьи 16 Закона проверяется:</p>
<p>192<sup>5</sup>.1. наличие указания на испрашиваемый приоритет;</p>
<p>192<sup>5</sup>.2. соблюдение заявителем (заявителями) условий подачи заявки на полезную модель с испрашиванием приоритета по выделенной заявке на полезную модель, предусмотренных в пункте 6 статьи 16 Закона;</p>
<p>192<sup>5</sup>.3. раскрытие заявленной полезной модели в первоначальной заявке на полезную модель.</p>
<p>При установлении приоритета по выделенной заявке на полезную модель датой ее подачи признается дата подачи первоначальной заявки на полезную модель, а при наличии права на установление более раннего приоритета по первоначальной заявке на полезную модель – дата этого приоритета.</p>
<p>192<sup>6</sup>. Заявителем (заявителями) может быть испрошено несколько приоритетов, относящихся к разным пунктам формулы полезной модели, при этом необходимо указание на конкретные пункты формулы, в отношении которых испрашивается каждый приоритет. В зависимости от указанных заявителем (заявителями) оснований для испрашивания нескольких приоритетов устанавливается соблюдение заявителем (заявителями) соответствующих условий, определенных в пунктах 192<sup>2</sup>–192<sup>5</sup> настоящего Положения.</p>
<p>192<sup>7</sup>. Установление приоритета или нескольких приоритетов в соответствии с пунктами 4–6 статьи 16 Закона возможно при условии, что заявка на полезную модель, на основании которой испрашивается приоритет, или заявка на полезную модель, к которой поданы дополнительные материалы, являющиеся основанием для испрашивания приоритета, не отозвана или по ней не принято решение об отказе в выдаче патента на полезную модель.</p>
<p>192<sup>8</sup>. При проверке соблюдения заявителем (заявителями) условия раскрытия заявленной полезной модели в ранее поданных материалах (ранее поданной заявке на полезную модель, дополнительных материалах), являющихся основанием для испрашивания приоритета, проверяется наличие указания в материалах (описании, формуле ранее поданной заявки на полезную модель, текстовой части дополнительных материалов) всех признаков, включенных в формулу заявленной полезной модели.</p>
<p>192<sup>9</sup>. При соблюдении заявителем (заявителями) условий, определенных в пунктах 192<sup>2</sup>–192<sup>8</sup> настоящего Положения, в отношении заявленной полезной модели устанавливается испрашиваемый приоритет.</p>
<p>192<sup>10</sup>. При несоблюдении заявителем (заявителями) хотя бы одного условия, определенного в пунктах 192<sup>2</sup>–192<sup>8</sup> настоящего Положения, приоритет полезной модели устанавливается (с предварительным уведомлением об этом заявителя (заявителей) по дате подачи заявки на полезную модель в патентный орган.</p>
<p>Если данные условия не соблюдены в отношении полезной модели, охарактеризованной в одном из пунктов многозвенной формулы, приоритет по дате подачи заявки на полезную модель в патентный орган устанавливается только по соответствующему пункту формулы.</p>
<h4>ГЛАВА 24<br>ЗАПРОС ОТСУТСТВУЮЩИХ ИЛИ ИСПРАВЛЕННЫХ МАТЕРИАЛОВ ЗАЯВКИ НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ</h4>
<p>193. Если в ходе экспертизы заявки на полезную модель установлено, что заявка на полезную модель не содержит всех необходимых документов или они оформлены с нарушением предъявляемых к ним требований, заявителю (заявителям) направляется запрос с указанием на обнаруженные недостатки и предложением представить недостающие или исправленные документы в трехмесячный срок с даты направления запроса патентного органа.</p>
<p>194. Основаниями для запроса могут являться:</p>
<p>194.1. отсутствие в заявке хотя бы одного из документов, предусмотренных в пунктах 7 и 14 настоящего Положения (за исключением заявления о выдаче патента);</p>
<p>194.2. отсутствие требуемого количества экземпляров документа (документов);</p>
<p>194.3. неправильное оформление документов заявки на полезную модель (например, отсутствие подписей);</p>
<p>194.4. необходимость обсуждения с заявителем (заявителями) дальнейшего порядка рассмотрения заявки на полезную модель в случае нарушения требования единства полезной модели;</p>
<p>194.5. необходимость обсуждения с заявителем (заявителями) вопросов, связанных с уплатой патентных пошлин;</p>
<p>194.6. выявление нарушений требований, предъявляемых к описанию полезной модели, формуле полезной модели, реферату, чертежам;</p>
<p>194.7. несоответствие доверенности установленным требованиям;</p>
<p>194.8. выявление несоответствий в сведениях, содержащихся в материалах заявки на полезную модель;</p>
<p>194.9. выявление других недостатков, препятствующих завершению экспертизы.</p>
<p>195. В случае несоблюдения требования единства полезной модели заявителю (заявителям) направляется запрос с предложением в трехмесячный срок с даты направления запроса сообщить, какая из полезных моделей должна рассматриваться, и уточнить соответствующие документы. В этом случае заявитель (заявители) может подать одну или несколько выделенных заявок на другие полезные модели или группы полезных моделей, отвечающие требованию единства.</p>
<p>196. Определение того, является ли группа полезных моделей настолько взаимосвязанной, что она образует единый творческий замысел, производится независимо от того, заявляются ли эти полезные модели в отдельных пунктах или в качестве альтернативы в одном пункте.</p>
<p>197. Если в описании имеются ссылки на чертежи, которые не представлены заявителем (заявителями) вместе с заявкой, то заявителю (заявителям) предлагается либо представить отсутствующие чертежи, либо исключить из описания информацию, касающуюся этих чертежей.</p>
<p>198. Срок представления заявителем (заявителями) оформленных надлежащим образом документов по запросу патентного органа, предусмотренный в пунктах 193 и 195 настоящего Положения, может быть продлен по ходатайству заявителя (заявителей), поступившему до истечения этого срока, но не более чем на 12 месяцев. В ходатайстве о продлении срока представления надлежащим образом оформленных документов (ходатайство о продлении срока) указывается испрашиваемый срок продления для представления запрашиваемых патентным органом оформленных надлежащим образом документов.</p>
<p>199. К ходатайству о продлении срока прилагается документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере.</p>
<p>200. При несоблюдении установленных сроков подачи ходатайства о продлении срока и непредставлении документа об уплате патентной пошлины ходатайство о продлении срока не подлежит удовлетворению, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>201. При удовлетворении ходатайства о продлении срока заявитель (заявители) уведомляется о продлении этого срока.</p>
<p>202. Если заявитель (заявители) в установленный срок не представил запрашиваемые материалы, или не устранил указанные патентным органом недостатки в документах заявки, или не представил ходатайство о продлении срока их представления, принимается решение об отказе в выдаче патента на полезную модель, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<h4>ГЛАВА 25<br>ПРОВЕРКА МАТЕРИАЛОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ЗАЯВИТЕЛЕМ (ЗАЯВИТЕЛЯМИ) ПО СОБСТВЕННОЙ ИНИЦИАТИВЕ ИЛИ ПО ЗАПРОСУ ПАТЕНТНОГО ОРГАНА</h4>
<p>203. В отношении дополнительных материалов, поданных по запросу патентного органа либо по инициативе заявителя (заявителей), проверяется соблюдение заявителем (заявителями) установленных сроков их представления.</p>
<p>В отношении дополнительных материалов, представленных по инициативе заявителя (заявителей) и предусматривающих исправление или уточнение материалов заявки на полезную модель, проверяется, представлен ли вместе с дополнительными материалами документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере.</p>
<p>204. Если установлено, что заявитель (заявители) по запросу экспертизы представил дополнительные материалы с нарушением указанных сроков и эти сроки не продлевались, принимается решение об отказе в выдаче патента, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>В случае отсутствия документа, подтверждающего уплату патентной пошлины в установленном размере, заявитель (заявители) уведомляется о необходимости его представления. При непредставлении данного документа в трехмесячный срок с даты направления уведомления измененные или уточненные заявителем (заявителями) материалы не принимаются во внимание при рассмотрении заявки на полезную модель, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>205. При поступлении дополнительных материалов, представленных заявителем по собственной инициативе или по запросу патентного органа, проверяется, не изменяют ли они сущность заявленной полезной модели.</p>
<p>Дополнительные материалы признаются изменяющими сущность заявленной полезной модели, если они содержат подлежащие включению в формулу признаки, отсутствующие в первоначальном описании полезной модели.</p>
<p>206. Признаки полезной модели считаются подлежащими включению в формулу полезной модели не только в том случае, когда они содержатся в представленной заявителем (заявителями) уточненной формуле, но и когда заявитель (заявители) лишь указывает на такое включение.</p>
<p>207. Признаки полезной модели, приведенные в дополнительных материалах и подлежащие включению в формулу, признаются отсутствующими в первоначальных материалах заявки на полезную модель, если они не были упомянуты в формуле или в описании, содержащихся в заявке на дату подачи.</p>
<p>208. Если в первоначальных материалах заявки на полезную модель признак полезной модели был выражен общим понятием без раскрытия частных форм его выполнения, то представление такой формы выполнения в дополнительных материалах с отнесением ее к признаку, подлежащему включению в формулу полезной модели, является основанием для признания дополнительных материалов изменяющими сущность заявленной полезной модели.</p>
<p>209. Признаки, упомянутые в описании лишь в отношении уровня техники, в том числе и ближайшего аналога, не относятся к признакам заявленной полезной модели, содержащимся в первоначальных материалах заявки на полезную модель.</p>
<p>210. Если заявка на полезную модель относится к группе полезных моделей, признаками какой-либо полезной модели группы, содержащимися в первоначальных материалах заявки на полезную модель, считаются признаки, упомянутые в описании применительно именно к этой полезной модели группы.</p>
<p>Исключение составляет группа полезных моделей, одна из которых предназначена для использования в другой. При этом содержащиеся в первоначальных материалах признаки одной полезной модели, предназначенной для использования в другой, считаются и признаками этой другой полезной модели.</p>
<p>211. В случае признания дополнительных материалов изменяющими сущность заявленной полезной модели заявителю (заявителям) сообщается об этом.</p>
<h4>ГЛАВА 26<br>КЛАССИФИЦИРОВАНИЕ ПОЛЕЗНОЙ МОДЕЛИ</h4>
<p>212. При классифицировании полезной модели основанием для выбора классификационного индекса является формула полезной модели.</p>
<p>213. Если заявка на полезную модель относится к нескольким полезным моделям, соответствующим нескольким рубрикам МПК, устанавливаются все соответствующие классификационные индексы. Выбор первого индекса определяется назначением полезной модели, отраженным в названии.</p>
<h4>ГЛАВА 27<br>УЧАСТИЕ ЗАЯВИТЕЛЯ (ЗАЯВИТЕЛЕЙ) ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ЭКСПЕРТИЗЫ ЗАЯВКИ НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ</h4>
<p>214. Вопросы, возникшие в ходе экспертизы заявки на полезную модель, могут быть рассмотрены с участием заявителя (заявителей).</p>
<p>Рассмотрение вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки на полезную модель, с участием заявителя (заявителей) проводится по предложению патентного органа или по просьбе заявителя после предварительного ознакомления сторон с вопросами, подлежащими рассмотрению. Вопросы патентного органа могут быть изложены в запросе, в котором дополнительно сообщается о целесообразности их рассмотрения совместно с заявителем (заявителями), вопросы заявителя (заявителей) – в ходатайстве о совместном рассмотрении вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки на полезную модель.</p>
<p>В случае направления запроса патентного органа ответ на него представляется заявителем (заявителями) в установленный Законом срок независимо от того, намерен ли заявитель (заявители) принять участие в совместном рассмотрении поставленных в нем вопросов.</p>
<p>215. Дата и время рассмотрения с участием заявителя (заявителей) вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки на полезную модель, предварительно согласовываются.</p>
<p>Сторона, не имеющая возможности участвовать в рассмотрении заявки на полезную модель в согласованное время, немедленно извещает об этом другую сторону.</p>
<p>216. Рассмотрение вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки на полезную модель, с участием заявителя (заявителей) осуществляется путем переговоров, если вопросы могут быть разрешены непосредственно экспертом и заявителем (заявителями), или на экспертном совещании, если для разрешения вопросов требуется участие со стороны патентного органа ряда специалистов.</p>
<p>217. По результатам переговоров или экспертного совещания составляется протокол в двух экземплярах, содержащий сведения об участниках, доводы и предложения, приводимые сторонами, а также выводы, к которым пришли участники.</p>
<p>218. Протокол подписывается всеми участниками переговоров или экспертного совещания. Один экземпляр приобщается к материалам заявки на полезную модель, другой – передается заявителю (заявителям).</p>
<p>219. При отсутствии согласия по обсуждаемым вопросам в протоколе могут быть зафиксированы особые мнения участников рассмотрения.</p>
<h4>ГЛАВА 28<br>РЕШЕНИЕ О ВЫДАЧЕ ПАТЕНТА НА ПОЛЕЗНУЮ МОДЕЛЬ</h4>
<p>220. Если в результате экспертизы установлено, что заявка на полезную модель подана на техническое решение, охраняемое в качестве полезной модели, содержит все необходимые документы и эти документы оформлены с соблюдением к ним требований, установленных настоящим Положением, принимается решение о выдаче патента на полезную модель.</p>
<p>221. В решении о выдаче патента на полезную модель, направляемом заявителю (заявителям), сообщается о необходимости представления в течение трех месяцев с даты направления решения о выдаче патента документа, подтверждающего уплату пошлины за регистрацию полезной модели, выдачу патента и за поддержание патента в силе. Уплата патентной пошлины за поддержание патента в силе за каждый оплачиваемый истекший и очередной начавшийся на дату принятия решения о выдаче патента год действия патента должна быть произведена одновременно с уплатой патентной пошлины за выдачу патента.</p>
<p>222. В решении о выдаче патента на полезную модель указывается, что патент выдается без проверки соответствия заявленной полезной модели условиям патентоспособности под ответственность заявителя (заявителей).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>02.02.2011 № 120</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке проведения информационного поиска по заявке на полезную модель</p>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с пунктом 10 статьи 23 Закона Республики Беларусь от 16 декабря 2002 года «О патентах на изобретения, полезные модели, промышленные образцы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 1, 2/909; 2010 г., № 183, 2/1719), определяется порядок проведения информационного поиска по заявке на полезную модель (далее – информационный поиск) и представления сведений о нем.</p>
<p>2. Информационный поиск проводится для определения уровня техники, в сравнении с которым может осуществляться оценка новизны полезной модели.</p>
<p>3. Информационный поиск может быть проведен по ходатайству заявителя (заявителей) или заинтересованного лица и при условии соответствующей оплаты.</p>
<p>4. Заявитель (заявители) уведомляется о поступлении ходатайства третьего лица, в соответствии с которым проводится информационный поиск.</p>
<p>5. Если ходатайство о проведении информационного поиска поступило по заявке на полезную модель, которая отозвана или по которой принято решение об отказе в выдаче патента, то лицу, подавшему ходатайство, сообщается о невозможности его удовлетворения.</p>
<p>6. Если на дату поступления ходатайства о проведении информационного поиска такой поиск уже проведен, лицу, подавшему названное ходатайство, сообщается об указанных обстоятельствах и условиях предоставления ему копии отчета об информационном поиске.</p>
<p>7. Информационный поиск проводится на основании формулы полезной модели с учетом описания и чертежей, если они имеются, а также с учетом изменений формулы полезной модели, принятых во внимание при рассмотрении заявки на полезную модель.</p>
<p>8. Уровень техники включает любые сведения об устройствах того же назначения, что и заявленная полезная модель, ставшие общедоступными в мире до даты приоритета полезной модели, а также сведения об их открытом применении в Республике Беларусь.</p>
<p>При определении уровня техники общедоступными считаются сведения, содержащиеся в источнике информации, с которым любое лицо может ознакомиться само либо о содержании которого ему может быть законным путем сообщено.</p>
<p>9. Датой, определяющей включение источника информации в уровень техники, является для:</p>
<p>опубликованных патентных документов – указанная на них дата опубликования;</p>
<p>заявок на изобретения, поданных в патентный орган, доступных для ознакомления любых лиц с их материалами, – дата опубликования сведений о заявке на изобретение в официальном бюллетене;</p>
<p>заявок на полезные модели, поданных в патентный орган, – дата опубликования в официальном бюллетене сведений о патенте на полезную модель;</p>
<p>отечественных печатных изданий и печатных изданий СССР – указанная на них дата подписания в печать;</p>
<p>отечественных изданий и печатных изданий СССР, на которых не указана дата подписания в печать, а также для иных печатных изданий – дата выпуска их в свет, а при отсутствии возможности ее установления – последний день месяца или 31 декабря указанного в издании года, если время выпуска в свет определяется соответственно лишь месяцем или годом;</p>
<p>депонированных рукописей статей, обзоров, монографий и других материалов – дата их депонирования;</p>
<p>отчетов о научно-исследовательских работах, пояснительных записок к опытно-конструкторским работам и другой конструкторской, технологической и проектной документации, находящейся в органах научно-технической информации, – дата их поступления в эти органы;</p>
<p>нормативно-технической документации – дата ее регистрации в уполномоченном на это органе;</p>
<p>материалов диссертаций и авторефератов диссертаций, изданных на правах рукописи, – дата их поступления в библиотеку;</p>
<p>для принятых на конкурс работ – дата их выкладки для ознакомления, подтвержденная документами, относящимися к проведению конкурса;</p>
<p>визуально воспринимаемых источников информации (плакаты, модели, изделия и тому подобное) – документально подтвержденная дата, с которой стало возможно их обозрение;</p>
<p>экспонатов, помещенных на выставке, – документально подтвержденная дата начала их показа;</p>
<p>устных докладов, лекций, выступлений – дата доклада, лекции, выступления, если они зафиксированы аппаратурой звуковой записи или стенографически в порядке, установленном действующими на указанную дату правилами проведения соответствующих мероприятий;</p>
<p>сообщений по радио, телевидению, кино – дата такого сообщения, если оно зафиксировано на соответствующем носителе информации в установленном порядке, действовавшем на указанную дату;</p>
<p>сведений о техническом средстве, ставших известными в результате его использования на территории Республики Беларусь, – документально подтвержденная дата, с которой эти сведения стали общедоступными;</p>
<p>сведений, полученных в электронном виде, – либо дата публикации документов, ставших доступными с помощью электронной среды, либо, если эта дата отсутствует, дата помещения сведений в электронную среду при условии ее документального подтверждения.</p>
<p>10. В качестве характеристики области информационного поиска (совокупность разделов науки и техники, информация по которым просматривается для установления уровня техники по данной заявке на полезную модель) используются индексы рубрик Международной патентной классификации (далее – МПК).</p>
<p>11. При определении области информационного поиска учитывается объект полезной модели в целом. Проводится информационный поиск как известных объектов, в том числе безотносительно к их назначению, так и их частей.</p>
<p>12. При проведении информационного поиска в уровень техники включаются документы, доступом к которым располагает патентный орган на дату окончания поиска.</p>
<p>Информационный поиск проводится в объеме, включающем:</p>
<p>официальные бюллетени патентного органа;</p>
<p>описания к охранным документам Республики Беларусь;</p>
<p>заявки на изобретения, поданные в патентный орган, материалы которых после публикации сведений о заявке на изобретение стали доступными для ознакомления любых лиц;</p>
<p>заявки на полезные модели после публикации сведений о патентах на полезные модели по этим заявкам;</p>
<p>патентную документацию СССР, России, Евразийского патентного ведомства, США, Великобритании, Германии, Франции, Японии, Швейцарии, Европейского патентного ведомства и Всемирной организации интеллектуальной собственности, а также патентную документацию других стран;</p>
<p>непатентную литературу.</p>
<p>Любые общедоступные документы могут быть включены в объем информационного поиска. В объем информационного поиска могут быть также включены сведения о применении в Республике Беларусь средств того же назначения, что и полезная модель.</p>
<p>13. При проведении информационного поиска в объем поиска для целей проверки новизны заявленной полезной модели включаются также при условии их более раннего приоритета все поданные в Республике Беларусь другими лицами неотозванные заявки на полезные модели и изобретения и запатентованные в Республике Беларусь полезные модели и изобретения независимо от того, опубликованы ли сведения о них на дату приоритета заявки на полезную модель, по которой проводится информационный поиск.</p>
<p>14. Информационный поиск не прекращается и проводится до конца в полном объеме, даже если в процессе поиска обнаружено средство того же назначения, характеризующееся признаками, идентичными всем признакам заявленной полезной модели, в отношении которого проводится поиск. Количество выявленных в процессе поиска аналогов должно определяться из условия наиболее полной и содержательной информации об уровне техники без явного повторения и ненужного дублирования информации.</p>
<p>15. Результаты информационного поиска оформляются в виде отчета об информационном поиске.</p>
<p>В отчете об информационном поиске приводятся следующие данные:</p>
<p>номер заявки на полезную модель, по которой проведен информационный поиск;</p>
<p>приоритет полезной модели;</p>
<p>название полезной модели;</p>
<p>сведения о заявителе (заявителях) (фамилия, собственное имя и отчество (если таковое имеется) физического лица или полное наименование юридического лица);</p>
<p>индекс рубрики МПК, установленный при классифицировании заявленной полезной модели;</p>
<p>область информационного поиска;</p>
<p>приводимые в виде библиографических данных ссылки на документы, на их конкретные части, относящиеся к предмету информационного поиска. Если ссылка относится не ко всем пунктам формулы полезной модели, указывается соответствующий ей конкретный пункт (пункты) формулы;</p>
<p>дата завершения информационного поиска.</p>
<p>16. По завершении информационного поиска отчет о нем направляется лицу, подавшему ходатайство.</p>
<p>17. Копии документов, указанных в отчете об информационном поиске, за исключением копий заявок, сведения о которых недоступны для ознакомления третьих лиц, предоставляются при условии соответствующей оплаты за их изготовление.</p>