По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20208309](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20208309)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЭКОНОМИКИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И МИНИСТЕРСТВА СВЯЗИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>27 июня 2002 г. № 135/12</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке формирования тарифов на услуги по доставке периодических изданий</h1>
<p>В соответствии с Законом Республики Беларусь от 10 мая 1999 г. «О ценообразовании» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 37, 2/30) Министерство экономики Республики Беларусь и Министерство связи Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЮТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке формирования тарифов на услуги по доставке периодических изданий.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу со дня официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>Первый заместитель Министра экономики – <br>директор департамента антимонопольной и <br>ценовой политики Министерства экономики<br>Республики Беларусь </p>
<p>В.К.Адашкевич</p>
</td>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Министр связи<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.И.Гончаренко</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства экономики <br>Республики Беларусь<br>и Министерства связи <br>Республики Беларусь</p>
<p>27.06.2002 № 135/12</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке формирования тарифов на услуги по доставке периодических изданий</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Инструкция о порядке формирования тарифов на услуги по доставке периодических изданий (далее – Инструкция) разработана в соответствии с Законом Республики Беларусь от 10 мая 1999 г. «О ценообразовании» в целях упорядочения формирования тарифов на услуги по доставке периодических изданий в Республике Беларусь.</p>
<p>2. Настоящая Инструкция устанавливает единый порядок формирования тарифов на услуги по доставке периодических изданий в Республике Беларусь и является обязательной для всех юридических лиц, осуществляющих доставку периодических изданий, независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, за исключением предприятий с иностранными инвестициями.</p>
<p>3. Услуга по доставке периодических изданий согласно Общегосударственному классификатору Республики Беларусь, утвержденному постановлением Государственного комитета по стандартизации, метрологии и сертификации Республики Беларусь от 10 сентября 1997 г. № 11, относится к услугам почтовой связи. Тарифы на услуги по доставке периодических изданий формируются в соответствии с Положением о порядке формирования и применения цен и тарифов, утвержденным постановлением Министерства экономики Республики Беларусь от 22 апреля 1999 г. № 43 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 39, 8/316), на основе плановой себестоимости, всех видов установленных налогов и неналоговых платежей в соответствии с налоговым и бюджетным законодательством, прибыли, необходимой для воспроизводства, определяемой с учетом качества услуг, особенностями, устанавливаемыми настоящей Инструкцией, иными актами законодательства.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК РАСЧЕТА ТАРИФОВ НА УСЛУГИ ПО ДОСТАВКЕ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ИЗДАНИЙ</h4>
<p>4. Расчет плановой себестоимости по доставке периодических изданий определяется исходя из затрат на исходящем, входящем и транзитном этапах.</p>
<p>К исходящему этапу относится обработка периодических изданий при их приеме от местных издательств и республиканского унитарного предприятия «Издательство «Белорусский Дом печати».</p>
<p>К входящему этапу относится обработка периодических изданий в отделениях связи и их доставка организациям и населению.</p>
<p>К транзитному этапу относится обработка периодических изданий организациями почтовой связи между исходящим и входящим этапами.</p>
<p>5. Затраты, связанные с доставкой периодических изданий, включаются в плановую себестоимость в соответствии с Основными положениями по составу затрат, включаемых в себестоимость продукции (работ, услуг), утвержденными Министерством экономики Республики Беларусь 26 января 1998 г. № 19-12/397, Министерством финансов Республики Беларусь 30 января 1998 г. № 3, Министерством статистики и анализа Республики Беларусь 30 января 1998 г. № 01-21/8 и Министерством труда Республики Беларусь 30 января 1998 г. № 03-02-07/300 (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1998 г., № 5), и Особенностями состава затрат, включаемых в себестоимость продукции (работ, услуг) по предприятиям связи Республики Беларусь, утвержденными Министерством связи Республики Беларусь 1 июня 1998 г. № 03-04/1581 (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1998 г., № 14).</p>
<p>6. Услуги связи представляют собой единый технологический процесс, в котором одни и те же производственные ресурсы связи участвуют в создании различных услуг, и наоборот, в создании одной услуги могут быть задействованы ресурсы различных цехов, производственных структур и организаций.</p>
<p>7. Непосредственное отнесение всех статей затрат на услугу по доставке периодических изданий не представляется возможным, поэтому распределение затрат производится расчетным путем.</p>
<p>8. Для расчета тарифа по доставке периодических изданий распределяются затраты, образующие себестоимость услуги:</p>
<p>материальные затраты (С<sub>м</sub>);</p>
<p>расходы на оплату труда (С<sub>от</sub>);</p>
<p>отчисления на социальные нужды (С<sub>соц</sub>);</p>
<p>амортизация основных фондов (С<sub>а</sub>);</p>
<p>прочие затраты (С<sub>проч</sub>).</p>
<p>9. Плановая себестоимость по доставке одного экземпляра периодического издания в рублях (С) на исходящем, транзитном и входящем этапах определяется по формуле</p>
<p></p>
<p>С = С<sub>м</sub> + С<sub>от</sub> + С<sub>соц</sub> + С<sub>а</sub> + С<sub>проч</sub>.</p>
<p></p>
<p>9.1. Материальные затраты (См) распределяются пропорционально удельному весу периодических изданий в общем объеме почтовых отправлений, выраженном в весовом измерителе – килограммах (кг). Материальные затраты по доставке одного экземпляра периодического издания рассчитываются в рублях по формуле</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>С<sub>м</sub> = М · b · </p></td>
<td><p>V<sub>пи</sub></p></td>
<td><p>·</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>,</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>V</p></td>
<td><p>Q<sub>пи</sub></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>где   М – материальные затраты за отчетный период, млн. руб.;</p>
<p>b – удельный вес трудозатрат на услуги по доставке писем, бандеролей, посылок, переводов, периодических изданий в общем объеме трудозатрат, коэффициент;</p>
<p>V<sub>пи</sub> – вес обмена периодических изданий на исходящем, транзитном и входящем этапах, кг;</p>
<p>V – вес общего обмена, кг;</p>
<p>Q<sub>пи</sub> – обмен по периодическим изданиям на исходящем, транзитном или входящем этапах в тысячах штук (далее – тыс. шт.).</p>
<p>Расчет коэффициента b производится для выделения материальных затрат и амортизационных отчислений услуг по доставке писем, бандеролей, посылок, переводов, периодических изданий без учета услуг по выплате пенсий и оказания прочих услуг по формуле</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p><br>b = </p></td>
<td><p>S<br>i</p></td>
<td><p>T<sub>і</sub></p></td>
<td><p><br>,</p></td>
</tr>
<tr><td><p>T</p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>где T<sub>і</sub> – трудозатраты на оказание услуг по доставке писем, бандеролей, посылок, переводов, периодических изданий, тысяч человеко-часов (далее – тыс. чел.-ч);</p>
<p>T – общий объем трудозатрат, включая выплаты пенсий и прочие услуги, тыс. чел.-ч.</p>
<p>9.2. Расходы на оплату труда по доставке одного экземпляра периодического издания в рублях рассчитываются на основании трудозатрат за оказание услуг по доставке периодических изданий и расходов на оплату труда за час работы по формуле</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>С<sub>от</sub> = </p></td>
<td><p>t · T<sub>пи</sub></p></td>
<td><p>,</p></td>
</tr>
<tr><td><p>Q<sub>пи</sub></p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>где   t – расходы на оплату труда за час работы, руб.;</p>
<p>T<sub>пи</sub> – трудозатраты на доставку периодических изданий на исходящем, транзитном и входящем этапах, тыс. чел.-ч;</p>
<p>Q<sub>пи</sub> – обмен по периодическим изданиям на исходящем, транзитном и входящем этапах, тыс. шт.</p>
<p>Расходы на оплату труда за час работы (t) рассчитываются исходя из начисленной заработной платы работников (тарифных ставок, сдельных расценок и должностных окладов) и премии, относящихся на себестоимость предоставления услуг, по формуле</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>t = </p></td>
<td><p>F</p></td>
<td><p>,</p></td>
</tr>
<tr><td><p>T</p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>где F – заработная плата, начисленная по тарифным ставкам, сдельным расценкам, должностным окладам и с учетом премий, относящихся на себестоимость в размерах, установленных законодательством, тыс. руб.;</p>
<p>T – общие трудозатраты согласно государственной статистической отчетности, тыс. чел.-ч.</p>
<p>9.3. Отчисления на социальные нужды определяются по установленным законодательством нормам в фонд социальной защиты населения от расходов на оплату труда.</p>
<p>9.4. Амортизация основных фондов (C<sub>a</sub>) распределяется пропорционально удельному весу периодических изданий в общем объеме почтовых отправлений, выраженному в весовом измерителе – килограммах (кг). Амортизационные отчисления по доставке одного экземпляра периодического издания рассчитываются по формуле</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>C<sub>a</sub> = А · b · </p></td>
<td><p>V<sub>пи</sub></p></td>
<td><p>·</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>,</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>V</p></td>
<td><p>Q<sub>пи</sub></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>где   А – общая сумма амортизационных отчислений в отчетном периоде, млн. руб.;</p>
<p>b – удельный вес трудозатрат на услуги по доставке писем, бандеролей, посылок, переводов, периодических изданий в общем объеме трудозатрат;</p>
<p>V<sub>пи</sub> – вес обмена периодических изданий на исходящем, транзитном и входящем этапах, кг;</p>
<p>V – вес общего обмена, кг;</p>
<p>Q<sub>пи</sub> – обмен по периодическим изданиям на исходящем, транзитном и входящем этапах, тыс. шт.</p>
<p>9.5. Прочие затраты (С<sub>проч</sub>) распределяются пропорционально расходам на оплату труда по доставке одного экземпляра периодического издания по формуле</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>С<sub>проч</sub> = С<sub>от</sub> · </p></td>
<td><p>Z</p></td>
<td><p>,</p></td>
</tr>
<tr><td><p>F</p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>где   Z – прочие затраты в отчетном периоде, млн. руб.;</p>
<p>F – заработная плата в отчетном периоде, млн. руб.</p>
<p>10. Формирование тарифов по доставке периодических изданий формата А3 и А4 осуществляется на основе равенства объема газет. Тариф на доставку газеты формата А2-4 равен тарифу на доставку газеты формата А3-8 и равен тарифу на доставку газеты формата А4-16, поэтому за основу расчета тарифов на доставку периодических изданий принимается расчет тарифа одного экземпляра четырехполосной газеты формата А2 (далее – А2-4) весом 26 граммов (г).</p>
<p>11. Тариф на доставку журналов весом до 50 г приравнивается к двойному тарифу доставки газеты формата А2-4.</p>
<p>При увеличении полосности газет применяются повышающие коэффициенты согласно приложению 1.</p>
<p>12. Пример расчета плановой себестоимости и тарифов на доставку периодических изданий приведен в приложении 2.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к Инструкции о порядке <br>формирования тарифов<br>на услуги по доставке <br>периодических изданий </p>
</td>
</tr></table>
<p>Повышающие коэффициенты для определения тарифов в зависимости от полосности газет </p>
<table>
<tr>
<td><p>Количество полос</p></td>
<td><p>Формат</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>А2</p></td>
<td><p>А3</p></td>
<td><p>А4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4 полосы</p></td>
<td><p>1,000</p></td>
<td><p>0,600</p></td>
<td><p>0,360</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6 полос</p></td>
<td><p>1,110</p></td>
<td><p>0,665</p></td>
<td><p>0,400</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8 полос</p></td>
<td><p>1,667</p></td>
<td><p>1,000</p></td>
<td><p>0,600</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10 полос</p></td>
<td><p>1,800</p></td>
<td><p>1,080</p></td>
<td><p>0,650</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>12 полос</p></td>
<td><p>1,850</p></td>
<td><p>1,110</p></td>
<td><p>0,665</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>16 полос</p></td>
<td><p>2,780</p></td>
<td><p>1,667</p></td>
<td><p>1,000</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>20 полос</p></td>
<td><p>3,002</p></td>
<td><p>1,800</p></td>
<td><p>1,080</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>24 полосы</p></td>
<td><p>3,085</p></td>
<td><p>1,850</p></td>
<td><p>1,110</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>26 полос</p></td>
<td><p>3,400</p></td>
<td><p>2,040</p></td>
<td><p>1,223</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>28 полос</p></td>
<td><p>3,800</p></td>
<td><p>2,279</p></td>
<td><p>1,367</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>30 полос</p></td>
<td><p>4,200</p></td>
<td><p>2,519</p></td>
<td><p>1,511</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>32 полосы</p></td>
<td><p>4,636</p></td>
<td><p>2,780</p></td>
<td><p>1,167</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>34 полосы</p></td>
<td><p>4,700</p></td>
<td><p>2,819</p></td>
<td><p>1,691</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>36 полос</p></td>
<td><p>4,800</p></td>
<td><p>2,879</p></td>
<td><p>1,727</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>38 полос</p></td>
<td><p>4,900</p></td>
<td><p>2,939</p></td>
<td><p>1,763</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>40 полос</p></td>
<td><p>5,007</p></td>
<td><p>3,002</p></td>
<td><p>1,800</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>44 полосы</p></td>
<td><p>5,100</p></td>
<td><p>3,059</p></td>
<td><p>1,835</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>48 полос и свыше</p></td>
<td><p>5,145</p></td>
<td><p>3,086</p></td>
<td><p>1,850</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>к Инструкции о порядке <br>формирования тарифов<br>на услуги по доставке <br>периодических изданий </p>
</td>
</tr></table>
<p>Пример расчета плановой себестоимости и тарифов на доставку периодических изданий</p>
<p>1. Исходные данные по Республиканскому государственному объединению «Белпочта» (далее – РО «Белпочта») для расчета себестоимости и тарифов на доставку периодических изданий определены в таблице 1.</p>
<p></p>
<p>Таблица 1</p>
<p>Исходные данные по РО «Белпочта» для расчета себестоимости и тарифов на доставку периодических изданий</p>
<table>
<tr>
<td><p>Показатели</p></td>
<td><p>Абсолютные значения</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Материальные затраты по предприятиям РО «Белпочта» (без унитарного предприятия «Автобаза «Белпочты» и узла спецсвязи), млн. руб. </p></td>
<td><p>15 961,3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Вес общего обмена по РО «Белпочта», млн. кг</p></td>
<td><p>80,556</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Вес обмена периодических изданий на исходящем этапе, млн. кг</p></td>
<td><p>13 961,9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Вес обмена периодических изданий на транзитном этапе, млн. кг</p></td>
<td><p>7 274,1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Вес обмена периодических изданий на входящем этапе, млн. кг</p></td>
<td><p>10 792,5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Обмен периодических изданий на исходящем этапе, тыс. шт. </p></td>
<td><p>530 551,5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Обмен периодических изданий на транзитном этапе, тыс. шт. </p></td>
<td><p>276 417,33</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Обмен периодических изданий на входящем этапе, тыс. шт. </p></td>
<td><p>410 116,31</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Трудозатраты услуг по доставке писем, бандеролей, посылок, переводов, периодических изданий, тыс. чел.-ч</p></td>
<td><p>28 591,1</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Общий объем трудозатрат, тыс. чел.-ч</p></td>
<td><p>49 456,4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Объем трудозатрат на исходящем этапе, тыс. чел.-ч</p></td>
<td><p>695,02</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Объем трудозатрат на транзитном этапе, тыс. чел.-ч</p></td>
<td><p>85,69</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Объем трудозатрат на входящем этапе, тыс. чел.-ч</p></td>
<td><p>17 803,15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Амортизационные отчисления, млн. руб. </p></td>
<td><p>3 566,3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Заработная плата по РО «Белпочта», начисленная по тарифным ставкам, сдельным расценкам и должностным окладам, млн. руб. </p></td>
<td><p>2 923,3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Расходы на оплату труда для расчета премии, млн. руб. </p></td>
<td><p>2 214,4</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Среднесписочная численность работников РО «Белпочта» (без унитарного предприятия «Автобаза «Белпочты» и узла спецсвязи), чел. </p></td>
<td><p>25 690</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>1.1. В 2001 году материальные затраты по предприятиям РО «Белпочта» (без унитарного предприятия «Автобаза «Белпочты» и узла спецсвязи) составили 15 961,3 млн. руб. Вес общего обмена по РО «Белпочта» – 80,556 млн. кг, вес обмена периодических изданий на исходящем этапе составил 13,962 млн. кг; обмен периодических изданий на данном этапе – 530,552 млн. шт.</p>
<p>1.2. Трудозатраты услуг по доставке писем, бандеролей, посылок, переводов, периодических изданий составили в 2001 году 28 545,71 тыс. чел.-ч, общий объем трудозатрат – 49 456,4 тыс. чел.-ч. Коэффициент b соответственно равен 0,577.</p>
<p>Плановые материальные затраты на 2002 год по доставке одного экземпляра периодического издания на исходящем этапе составят:</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>С<sub>м</sub> = 15 961,3 млн.руб. · </p></td>
<td><p>13,962 млн. кг</p></td>
<td><p>· 0,577 ·</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p> = 3,01 руб./экз.</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>80,556 млн. кг</p></td>
<td><p>530,552 млн. шт.</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>1.3. Амортизационные отчисления в 2001 году составили 3 566,3 млн. руб. Плановые амортизационные отчисления на 2002 год по доставке одного экземпляра периодического издания на исходящем этапе составят:</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>C<sub>a</sub> = 3566,3 млн. руб. · </p></td>
<td><p>13,962 млн. кг</p></td>
<td><p>· 0,577 ·</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p> = 0,67 руб./экз.</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>80,556 млн. кг</p></td>
<td><p>530,552 млн. шт.</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>1.4. В декабре 2001 года заработная плата по РО «Белпочта», начисленная по тарифным ставкам, сдельным расценкам и должностным окладам, составила 2923,3 млн. руб., с учетом премии составила 4030,5 млн. руб., среднесписочная численность работников 25 690 чел. и ими было отработано по 158 ч. Расходы на оплату труда за час работы составят:</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>t = </p></td>
<td><p>4030,5 млн. руб.</p></td>
<td><p> = 993 руб.</p></td>
</tr>
<tr><td><p>25 690 чел. · 158 ч</p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>Трудозатраты по доставке периодических изданий на исходящем этапе в 2001 году составили 695,02 тыс. чел.-ч. Планируемые расходы на оплату труда по доставке одного экземпляра периодического издания на исходящем этапе составят:</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>С<sub>от</sub> = </p></td>
<td><p>993 руб. · 695,02 тыс. чел.-ч</p></td>
<td><p> = 1,3 руб.</p></td>
</tr>
<tr><td><p>530,552 тыс. шт.</p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>1.5. Отчисления в бюджетные и внебюджетные фонды от средств на оплату труда составят на исходящем этапе 0,46 руб. Прочие затраты на исходящем этапе составят:</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>С<sub>проч</sub> = 1,3 · </p></td>
<td><p>12 079,4 млн. руб.</p></td>
<td><p> = 0,44 руб.</p></td>
</tr>
<tr><td><p>35 403,4 млн. руб.</p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>1.6. Планируемая себестоимость по доставке одного экземпляра газеты формата А2-4 на исходящем этапе составит:</p>
<p></p>
<p>С = 3,01 + 0,67 + 1,3 + 0,46 + 0,44 = 5,88 руб.</p>
<p></p>
<p>2. Аналогичным образом рассчитывается плановая себестоимость доставки одного экземпляра газеты формата А2-4 на транзитном и входящем этапах. Результаты расчетов приведены в таблице 2.</p>
<p></p>
<p>Таблица 2</p>
<p>Плановая себестоимость доставки одного экземпляра газеты формата А2-4</p>
<table>
<tr>
<td><p>№<br>п/п</p></td>
<td><p>Статьи затрат</p></td>
<td><p>Сумма, руб.</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>исходящие</p></td>
<td><p>входящие</p></td>
<td><p>транзитные</p></td>
<td><p>всего</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>1.</p></td>
<td><p>Материальные затраты – всего</p></td>
<td><p>3,01</p></td>
<td><p>3,01</p></td>
<td><p>3,01</p></td>
<td><p>9,03</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>2.</p></td>
<td><p>Затраты на оплату труда – всего</p></td>
<td><p>1,3</p></td>
<td><p>43,11</p></td>
<td><p>0,31</p></td>
<td><p>44,72</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>3.</p></td>
<td><p>Отчисления на социальные нужды</p></td>
<td><p>0,46</p></td>
<td><p>15,09</p></td>
<td><p>0,11</p></td>
<td><p>15,66</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>4.</p></td>
<td><p>Амортизация основных фондов</p></td>
<td><p>0,67</p></td>
<td><p>0,67</p></td>
<td><p>0,67</p></td>
<td><p>2,01</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5.</p></td>
<td><p>Прочие затраты </p></td>
<td><p>0,44</p></td>
<td><p>14,66</p></td>
<td><p>0,11</p></td>
<td><p>15,21</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>ИТОГО</p></td>
<td><p>5,88</p></td>
<td><p>76,54</p></td>
<td><p>4,21</p></td>
<td><p>86,63</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>2.1. Плановая себестоимость доставки одного экземпляра газеты формата А2-4 составит, таким образом, 86,63 руб. При выходе газеты 21 раз в месяц плановая себестоимость соответственно составит 1819 руб.</p>
<p>2.2. Тариф на доставку газеты формата А2-4 при выходе 21 раз в месяц при различных уровнях рентабельности представлен в таблице 3.</p>
<p></p>
<p>Таблица 3</p>
<p>Тариф на доставку одного экземпляра газеты формата А2-4 при различных уровнях рентабельности</p>
<p>(руб.)</p>
<table>
<tr>
<td><p>Показатели</p></td>
<td><p>Рентабельность, процентов</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>0</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>15</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Себестоимость одного экземпляра газеты формата А2-4 </p></td>
<td><p>1819</p></td>
<td><p>1819</p></td>
<td><p>1819</p></td>
<td><p>1819</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Плановые накопления </p></td>
<td><p>0,0</p></td>
<td><p>91</p></td>
<td><p>181,9</p></td>
<td><p>272,9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>ИТОГО</p></td>
<td><p>1819</p></td>
<td><p>1910</p></td>
<td><p>2000,9</p></td>
<td><p>2091,9</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Отчисления в местные целевые бюджетные фонды (2,5 %)</p></td>
<td><p>46,6</p></td>
<td><p>49</p></td>
<td><p>51,3</p></td>
<td><p>53,6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Отчисления в республиканский фонд поддержки производителей сельскохозяйственной продукции (2,0 %)</p></td>
<td><p>38,1</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>41,9</p></td>
<td><p>43,8</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Тариф – всего</p></td>
<td><p>1903,7</p></td>
<td><p>1999</p></td>
<td><p>2094,1</p></td>
<td><p>2189,3</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>