По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20819531](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20819531)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ТРАНСПОРТА И КОММУНИКАЦИЙ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>12 сентября 2008 г. № 96</p>
<h1>Об организации работы по выдаче, учету, обмену, признанию недействительным, изъятию, хранению, уничтожению национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 13 октября 2010 г. № 66 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/22889 от 02.11.2010 г.) &lt;W21022889&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 3 мая 2021 г. № 10 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/36794 от 11.06.2021 г.) &lt;W22136794&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 23 марта 2023 г. № 14 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/39793 от 05.04.2023 г.) &lt;W22339793&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании пункта 18 Положения о документах для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 3 июня 2008 г. № 294, Министерство транспорта и коммуникаций Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить и ввести с 12 декабря 2008 г. в силу Инструкцию о порядке организации работы по выдаче, учету, обмену, признанию недействительным, изъятию, хранению, уничтожению национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь (прилагается).</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 11 марта 2003 г. № 10 «Об утверждении Инструкции о порядке применения Положения о национальном удостоверении личности моряка Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 51, 8/9448);</p>
<p>постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 2 декабря 2005 г. № 68 «О внесении изменений и дополнения в постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 11 марта 2003 г. № 10» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 192, 8/13496);</p>
<p>постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 12 июня 2006 г. № 21 «О внесении изменений в постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 11 марта 2003 г. № 10» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 111, 8/14680);</p>
<p>постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 5 октября 2007 г. № 51 «О внесении изменений и дополнений в постановление Министерства транспорта и коммуникаций Республики Беларусь от 11 марта 2003 г. № 10» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 251, 8/17229).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.Г.Сосновский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель Комитета <br>государственной безопасности <br>Республики Беларусь</p>
<p>В.Ю.Зайцев</p>
<p>12.09.2008</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Председатель Государственного <br>пограничного комитета <br>Республики Беларусь</p>
<p>И.А.Рачковский</p>
<p>12.09.2008</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр внутренних дел <br>Республики Беларусь</p>
<p>В.В.Наумов</p>
<p>12.09.2008</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства транспорта <br>и коммуникаций <br>Республики Беларусь</p>
<p>12.09.2008 № 96</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке организации работы по выдаче, учету, обмену, признанию недействительным, изъятию, хранению, уничтожению национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь</p>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок организации работы по выдаче, учету, обмену, признанию недействительным, изъятию, хранению, уничтожению национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь (далее, если не указано иное, – удостоверение).</p>
<p>2. Выдачу, учет, обмен, признание недействительным, изъятие, хранение и уничтожение удостоверения осуществляет государственное учреждение «Государственная администрация водного транспорта» (далее, если не указано иное, – учреждение).</p>
<p>3. Прием документов для выдачи и обмена удостоверения производится на основании заявления, составляемого по форме согласно приложению 1.</p>
<p>Перечень документов для выдачи и обмена удостоверения, а также сроки выдачи и обмена указанного документа определены в пункте 11.9 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 (далее – перечень).</p>
<p>Фотографии заявителя должны быть изготовлены в соответствии с требованиями к фотографиям для национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь согласно приложению 1<sup>1</sup>.</p>
<p>4. Должностное лицо, ответственное за выдачу и обмен удостоверения:</p>
<p>принимает от заявителя документы для выдачи и обмена удостоверения, производит сверку данных, указанных в заявлении, с данными, содержащимися в представленных документах и имеющихся материалах, о чем делает соответствующие отметки в заявлении, и производит регистрацию заявления;</p>
<p>информирует заявителя о его праве внести в удостоверение отметки о детях, не достигших восемнадцатилетнего возраста, а также об основаниях для отказа в выдаче или обмене удостоверения (при их наличии);</p>
<p>вклеивает фотографию в заявление;</p>
<p>при заполнении бланка удостоверения вносит от руки в соответствующие графы фамилию, собственное имя, отчество (при наличии) владельца удостоверения, его приметы на русском и английском языках;</p>
<p>ведет в установленном законодательством порядке учет бланков удостоверений при их выдаче, обмене, признании недействительными, изъятии, хранении, уничтожении.</p>
<p>5. Исключен.</p>
<p>6. Исключен.</p>
<p>7. Журналы учета выдачи и обмена удостоверений, учета утраченных (похищенных), признанных недействительными, изъятых, сданных на хранение в учреждение (в случае смерти владельца удостоверения) удостоверений, учета прихода и расхода бланков удостоверений ведутся по формам согласно приложениям 2–4.</p>
<p>8. Заполнение удостоверения от руки производится печатными буквами на русском и английском языках. Все записи в удостоверении производятся разборчивым почерком. Исправления не допускаются.</p>
<p>9. Удостоверение подписывается руководителем учреждения и скрепляется печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь.</p>
<p>10. Исключен.</p>
<p>11. Получение удостоверения в учреждении осуществляется лично заявителем. При этом владелец удостоверения должен указать в соответствующем журнале дату получения удостоверения и поставить подпись, а должностное лицо, ответственное за выдачу и обмен удостоверения, внести в указанный журнал и заявление, составленное по форме согласно приложению 1, отметку о серии и номере выданного удостоверения.</p>
<p>12. Исключен.</p>
<p>13. Удостоверения являются бланками документов с определенной степенью защиты и подлежат учету, хранению, уничтожению в соответствии с законодательством.</p>
<p>Должностное лицо, ответственное за выдачу и обмен удостоверений, обеспечивает сохранность бланков удостоверений, соблюдение установленного порядка их выдачи, обмена, учета, признания недействительными, изъятия, хранения, уничтожения.</p>
<p></p>