По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C29700626](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C29700626)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>30 мая 1997 г. № 626</p>
<h1>Об утверждении образца и описания национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 мая 2000 г. № 762 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 53, 5/3280) &lt;C20000762&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438) &lt;C20701747&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 ноября 2008 г. № 1740 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 287, 5/28773) &lt;C20801740&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>образец* и описание национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Не рассылается.</p>
<p>2. Министерству транспорта и коммуникаций по согласованию с Министерством внутренних дел, Комитетом государственной безопасности и Государственным комитетом пограничных войск в двухмесячный срок разработать и утвердить Инструкцию о применении Положения о национальном удостоверении личности моряка Республики Беларусь.</p>
<p>3. Министерству иностранных дел до 1 августа 1997 г. проинформировать правительства других государств об утверждении образца национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь.</p>
<p>4. Признать утратившим силу постановление Совета Министров Республики Беларусь от 13 октября 1993 г. № 693 «О паспорте моряка» (СП Республики Беларусь, 1993 г., № 29, ст. 565).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Первый заместитель Премьер-министра<br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>П.Прокопович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>30.05.1997 № 626</p>
</td>
</tr></table>
<p>Описание национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь</p>
<p>1. Национальное удостоверение личности моряка Республики Беларусь изготавливается по единому для Республики Беларусь образцу с текстом на белорусском, русском и английском языках.</p>
<p>2. Размер национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь (88 х 125 мм) соответствует международному стандарту на машиносчитываемые документы. Удостоверение содержит 32 пронумерованные страницы и 2 внутренние страницы обложки. Для изготовления удостоверения используется бумага с водяными знаками.</p>
<p>3. Обложка национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь изготавливается из переплетного материала темно-синего цвета.</p>
<p>В верхней части обложки удостоверения имеется надпись «Республика Беларусь», ниже ее изображен Государственный герб Республики Беларусь, под ним – надпись «Национальное удостоверение личности моряка».</p>
<p>4. На страницах национального удостоверения личности моряка Республики Беларусь содержатся указание на тип документа, код государства, серия и номер удостоверения, сведения о личности владельца (фамилия, собственное имя, отчество (при наличии), гражданство (подданство) – для граждан (иностранных граждан), дата (число, месяц, год) рождения, пол, место рождения владельца, машиносчитываемая зона, дата выдачи удостоверения, срок его действия, наименование государственного органа, выдавшего удостоверение, приметы владельца (рост, цвет глаз, особые приметы), а также обозначены места для подписей должностного лица государственного органа, выдавшего удостоверение, владельца удостоверения и внесения судовладельцем, компетентными органами Республики Беларусь и иностранных государств отметок, предусмотренных законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>Указано также, что данный документ является удостоверением личности моряка Республики Беларусь в соответствии с Конвенцией Международной организации труда № 108 «О национальных удостоверениях личности моряка» 1958 года.</p>
<p>В удостоверении обозначено место для фотокарточки его владельца размером 40 х 50 мм.</p>