По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20801476](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20801476)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>8 октября 2008 г. № 1476</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке разработки, согласования и утверждения градостроительных проектов, проектной документации</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 июля 2009 г. № 1001 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 187, 5/30253) &lt;C20901001&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 мая 2010 г. № 755 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 131, 5/31876) &lt;C21000755&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 июля 2010 г. № 1136 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 186, 5/32277) &lt;C21001136&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 февраля 2011 г. № 137 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 21, 5/33310) &lt;C21100137&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 1 июня 2011 г. № 687 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 65, 5/33881) &lt;C21100687&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 1 марта 2012 г. № 195 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 30, 5/35354) &lt;C21200195&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 апреля 2013 г. № 330 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 04.05.2013, 5/37205) &lt;C21300330&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 1 апреля 2014 г. № 301 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.04.2014, 5/38697) &lt;C21400301&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 сентября 2015 г. № 779 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.09.2015, 5/41054) &lt;C21500779&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 ноября 2015 г. № 958 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.11.2015, 5/41311) &lt;C21500958&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 сентября 2016 г. № 791 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.10.2016, 5/42711) &lt;C21600791&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2017 г. № 21 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2017, 5/43216) &lt;C21700021&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке разработки, согласования и утверждения градостроительных проектов, проектной документации.</p>
<p>1<sup>1</sup>. Министерству архитектуры и строительства разъяснять вопросы применения утвержденного настоящим постановлением Положения о порядке разработки, согласования и утверждения градостроительных проектов, проектной документации.</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Кабинета Министров Республики Беларусь от 4 июня 1996 г. № 362 «Об утверждении Положения о порядке проведения государственной экспертизы и утверждения градостроительных проектов и Положения о порядке проведения государственной экспертизы и утверждения архитектурных и строительных проектов» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1996 г., № 16, ст. 403);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 марта 1998 г. № 497 «О внесении дополнения в постановление Кабинета Министров Республики Беларусь от 4 июня 1996 г. № 362»;</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 декабря 2000 г. № 2017 «Об уточнении порядка утверждения архитектурных и строительных проектов» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 4, 5/4933);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 марта 2003 г. № 345 «О внесении изменений в постановление Кабинета Министров Республики Беларусь от 4 июня 1996 г. № 362 и постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 октября 2001 г. № 1541» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 34, 5/12143);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 мая 2004 г. № 644 «О внесении изменений и дополнений в постановление Кабинета Министров Республики Беларусь от 4 июня 1996 г. № 362» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 103, 5/14418).</p>
<p>3. Государственному комитету по стандартизации в двухмесячный срок по согласованию:</p>
<p>с Министерством архитектуры и строительства, Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды и Министерством труда и социальной защиты утвердить Инструкцию об организации проведения государственной экспертизы градостроительных, архитектурных и строительных проектов, обоснований инвестирования в строительство;</p>
<p>с Министерством финансов и Министерством труда и социальной защиты утвердить Инструкцию о порядке оплаты труда работников органов государственной экспертизы.</p>
<p>4. Министерству архитектуры и строительства в двухмесячный срок по согласованию с Министерством экономики утвердить Инструкцию о порядке определения стоимости государственной экспертизы градостроительных, архитектурных и строительных проектов, обоснований инвестирования в строительство.</p>
<p>5. Настоящее постановление вступает в силу через три месяца после его официального опубликования, за исключением пунктов 3, 4 и настоящего пункта, вступающих в силу со дня официального опубликования данного постановления.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>08.10.2008 № 1476</p>
<p>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>01.06.2011 № 687)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке разработки, согласования и утверждения градостроительных проектов, проектной документации</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с подпунктом 9.3.3 пункта 9.3 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590), главой 37 Гражданского кодекса Республики Беларусь, Законом Республики Беларусь от 5 июля 2004 года «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 109, 2/1049), устанавливается порядок разработки, согласования и утверждения градостроительных проектов, а также порядок разработки, согласования и утверждения проектной документации на возведение, реконструкцию, реставрацию, капитальный ремонт, благоустройство объекта строительства.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения применяются термины в значениях, определенных в статье 1 Закона Республики Беларусь «Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Беларусь».</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>РАЗРАБОТКА ИЛИ ИЗМЕНЕНИЕ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫХ ПРОЕКТОВ</h4>
<p>3. Разработка или изменение градостроительных проектов выполняется на основании принятых в установленном порядке решений об их разработке или изменении.</p>
<p>4. Решения о разработке или изменении принимаются:</p>
<p>4.1. градостроительных проектов общего планирования:</p>
<p>Советом Министров Республики Беларусь в отношении государственной схемы комплексной территориальной организации Республики Беларусь;</p>
<p>местными исполнительными и распорядительными органами – в части схем комплексной территориальной организации областей, иных административно-территориальных и территориальных единиц, генеральных планов городов и иных населенных пунктов;</p>
<p>4.2. градостроительных проектов специального планирования – республиканскими органами государственного управления и (или) местными исполнительными и распорядительными органами;</p>
<p>4.3. градостроительных проектов детального планирования – местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>5. Решения о разработке или изменении градостроительных проектов принимаются с учетом обоснования необходимости такой разработки или изменения.</p>
<p>Основанием для разработки или изменения градостроительных проектов может являться:</p>
<p>отсутствие градостроительного проекта для соответствующей территории;</p>
<p>заинтересованность в реализации инвестиционных проектов на соответствующей территории;</p>
<p>реализация градостроительного проекта вышестоящего или смежного уровня, которым затрагиваются интересы соответствующей территории;</p>
<p>требование о разработке градостроительного проекта для соответствующей территории, содержащееся в государственных программах социально-экономического развития Республики Беларусь и ее административно-территориальных единиц, градостроительных проектах вышестоящего уровня;</p>
<p>противоречия между градостроительной документацией и тенденциями развития территории;</p>
<p>окончание срока действия градостроительного проекта;</p>
<p>утвержденные Советом Министров Республики Беларусь программы разработки градостроительных проектов.</p>
<p>6. Обоснование необходимости разработки или изменения градостроительных проектов выполняется в отношении:</p>
<p>государственной схемы комплексной территориальной организации Республики Беларусь – Министерством архитектуры и строительства;</p>
<p>схемы комплексной территориальной организации областей и иных административно-территориальных и территориальных единиц, генеральных планов областных центров – областными исполнительными комитетами;</p>
<p>градостроительных проектов специального планирования – республиканскими органами государственного управления и (или) местными исполнительными и распорядительными органами;</p>
<p>генерального плана г. Минска – Минским горисполкомом;</p>
<p>генеральных планов населенных пунктов (кроме областных центров, г. Минска), градостроительных проектов детального планирования – местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>7. Заказчиками являются:</p>
<p>градостроительных проектов общего планирования, финансирование которых осуществляется за счет средств республиканского бюджета, – Министерство архитектуры и строительства, за счет средств местных бюджетов, – местные исполнительные и распорядительные органы;</p>
<p>градостроительных проектов специального планирования, финансирование которых осуществляется за счет средств республиканского бюджета, – республиканские органы государственного управления, финансирование которых осуществляется за счет средств местных бюджетов, – местные исполнительные и распорядительные органы;</p>
<p>градостроительных проектов детального планирования, финансирование которых осуществляется за счет средств республиканского бюджета, – Министерство архитектуры и строительства, финансирование которых осуществляется за счет средств местных бюджетов, – местные исполнительные и распорядительные органы.</p>
<p>8. Заказчик градостроительного проекта составляет задание на разработку или изменение градостроительного проекта, осуществляет контроль за разработкой или изменением градостроительного проекта и обеспечивает предоставление необходимых для его разработки исходных данных. Ответственность за полноту и достоверность исходных данных несет заказчик градостроительного проекта и юридическое лицо, предоставившие эти данные.</p>
<p>Заказчик градостроительного проекта может поручить сбор исходных данных разработчику градостроительного проекта.</p>
<p>9. Разработка или изменение градостроительных проектов осуществляется на основании договора (с приложением задания на разработку или изменение) между заказчиком градостроительного проекта и разработчиком.</p>
<p>10. Разработчиками градостроительных проектов могут выступать юридические лица, одним из видов деятельности которых является градостроительное проектирование.</p>
<p>11. При разработке или изменении градостроительного проекта должны учитываться требования, содержащиеся в градостроительном проекте вышестоящего уровня.</p>
<p>12. В период разработки градостроительных проектов общего и детального планирования решения о размещении всех видов строительства на территории объекта проектирования должны согласовываться с разработчиком градостроительных проектов общего и детального планирования соответственно, а в период разработки градостроительного проекта специального планирования решения о размещении объектов строительства на территории объекта проектирования – с разработчиком градостроительного проекта специального планирования.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>СОГЛАСОВАНИЕ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫХ ПРОЕКТОВ</h4>
<p>13. Градостроительные проекты, разработанные в соответствии с нормативными правовыми актами, в том числе техническими нормативными правовыми актами, подлежат обязательному согласованию:</p>
<p>13.1. общего планирования – с Министерством природных ресурсов и охраны окружающей среды, Министерством по чрезвычайным ситуациям, Министерством здравоохранения, Министерством обороны, Министерством внутренних дел, Комитетом государственной безопасности, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Государственная схема комплексной территориальной организации Республики Беларусь помимо государственных органов, указанных в части первой настоящего подпункта, согласовывается с иными республиканскими органами государственного управления по перечню, устанавливаемому Министерством архитектуры и строительства, а также облисполкомами, Минским горисполкомом.</p>
<p>Схемы комплексной территориальной организации областей, генеральные планы г. Минска и городов областного подчинения, включая областные центры, помимо государственных органов, указанных в части первой настоящего подпункта, согласовываются с Министерством архитектуры и строительства, иными республиканскими органами государственного управления по перечню, устанавливаемому Министерством архитектуры и строительства, а также облисполкомами, Минским горисполкомом;</p>
<p>13.2. специального планирования:</p>
<p>республиканского уровня – с Министерством архитектуры и строительства, облисполкомами;</p>
<p>местного уровня – с заинтересованными республиканскими органами государственного управления, структурными подразделениями облисполкомов, осуществляющими государственно-властные полномочия в области архитектурной, градостроительной и строительной деятельности.</p>
<p>13<sup>1</sup>. Градостроительные проекты, которые содержат сведения об археологических объектах, за исключением памятников археологии, подлежат согласованию с Национальной академией наук Беларуси, а градостроительные проекты, которые содержат сведения о памятниках археологии, подлежат согласованию с Министерством культуры.</p>
<p>14. Организацию согласования градостроительных проектов осуществляет их заказчик, защиту проектных решений – разработчик.</p>
<p>15. Для согласования представляется градостроительный проект с пояснительной запиской и сопроводительным письмом.</p>
<p>Согласование проводится в течение 15 дней.</p>
<p>16. Градостроительные проекты в установленном законодательством порядке подлежат общественному обсуждению.</p>
<p>17. Градостроительные проекты всех видов и уровней после согласования и проведения в установленном законодательством порядке общественного обсуждения в случаях, определенных законодательством, подвергаются государственной экологической экспертизе, государственной экспертизе энергетической эффективности, государственной экспертизе.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>УТВЕРЖДЕНИЕ ГРАДОСТРОИТЕЛЬНЫХ ПРОЕКТОВ</h4>
<p>18. Градостроительные проекты утверждаются после получения положительного заключения государственной экспертизы.</p>
<p>19. Совет Министров Республики Беларусь в установленном порядке вносит для утверждения Президенту Республики Беларусь:</p>
<p>государственную схему комплексной территориальной организации Республики Беларусь – на основании предложений Министерства архитектуры и строительства;</p>
<p>схемы комплексной территориальной организации областей – на основании предложений облисполкомов;</p>
<p>генеральные планы г. Минска и областных центров – на основании предложений облисполкомов и Минского горисполкома совместно с Министерством архитектуры и строительства.</p>
<p>20. Облисполкомы в установленном порядке вносят для утверждения в Совет Министров Республики Беларусь:</p>
<p>градостроительную документацию для территории особого государственного регулирования;</p>
<p>схемы и проекты развития социальной, производственной, транспортной, инженерной инфраструктуры республиканского значения, иные градостроительные проекты специального планирования республиканского уровня;</p>
<p>совместно с Министерством архитектуры и строительства – генеральные планы городов областного подчинения (за исключением областных центров).</p>
<p>21. Советы депутатов базового территориального уровня утверждают территориальные планы развития районов, генеральные планы городов районного подчинения и других населенных пунктов, расположенных на соответствующей территории, за исключением городов областного подчинения, областных центров и г. Минска.</p>
<p>22. Местные исполнительные и распорядительные органы в пределах своей компетенции утверждают:</p>
<p>схемы комплексной территориальной организации административно-территориальных и территориальных единиц (за исключением областей);</p>
<p>градостроительные проекты специального планирования местного уровня;</p>
<p>градостроительные проекты детального планирования.</p>
<p>23. Градостроительные проекты после их утверждения становятся обязательными для выполнения всеми юридическими и физическими лицами.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>РАЗРАБОТКА ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ</h4>
<p>24. Проектная документация на возведение, реконструкцию, реставрацию, капитальный ремонт, благоустройство (далее, если не предусмотрено иное, – строительство) объекта строительства (далее – объект) разрабатывается после получения в установленном порядке разрешительной документации.</p>
<p>25. Разработка проектной документации на строительство выполняется на основании заключенного между заказчиком, застройщиком, подрядчиком (далее, если не предусмотрено иное, – заказчик проектной документации) и разработчиком проектной документации (далее – проектировщик) договора подряда на выполнение проектных и изыскательских работ (договора подряда на выполнение проектных и изыскательских работ и ведение авторского надзора за строительством), обязательным приложением к которому является задание на проектирование.</p>
<p>26. Задание на проектирование подготавливается заказчиком проектной документации или по его поручению проектировщиком.</p>
<p>Задание на проектирование включает требования к составу и объему разрабатываемой проектной документации на строительство объекта с приложением к заданию комплекта разрешительной документации и других сведений, необходимых для разработки проектной документации.</p>
<p>27. Состав, порядок разработки, согласования и утверждения задания на проектирование устанавливаются Министерством архитектуры и строительства.</p>
<p>28. В случае, если для разработки проектной документации на строительство отдельных объектов отсутствуют технические нормативные правовые акты, устанавливающие требования для разработки проектной документации, разрабатываются специальные технические условия, отражающие специфику их проектирования, строительства и эксплуатации.</p>
<p>29. Научно-проектная (комплект научно-исследовательской и проектной документации) документация на выполнение ремонтно-реставрационных работ на материальных историко-культурных ценностях разрабатывается на основании научно-исследовательских работ с соблюдением требований, установленных Кодексом Республики Беларусь о культуре.</p>
<p>Проектная документация на выполнение земляных, строительных, мелиоративных и иных работ, осуществление иной деятельности на территории археологических объектов разрабатывается с учетом мер по охране археологических объектов с соблюдением требований, установленных Кодексом Республики Беларусь о культуре.</p>
<p>30. Проектная документация разрабатывается:</p>
<p>на конкурсной основе в соответствии с законодательством о закупках при строительстве;</p>
<p>на основании утвержденных в установленном порядке градостроительных проектов общего, специального и детального планирования с учетом требований нормативных правовых актов, в том числе технических нормативных правовых актов;</p>
<p>с использованием данных государственного градостроительного кадастра Республики Беларусь, фондов типовых проектов, документации на типовые строительные конструкции, изделия и узлы, проектов, рекомендованных для повторного применения, фондов материалов инженерных изысканий;</p>
<p>в соответствии с предпроектной (предынвестиционной) документацией и разрешительной документацией;</p>
<p>с учетом сведений об археологических объектах и разработки мер по их охране;</p>
<p>на основании других сведений, необходимых для разработки проектной документации.</p>
<p>31. Разработка проектной документации может осуществляться в одну или две стадии с выделением очередей строительства, пусковых комплексов, необходимость выделения которых определяется заказчиком, застройщиком.</p>
<p>32. При проектировании в одну стадию разрабатывается строительный проект, при проектировании в две стадии – архитектурный проект (первая стадия) и строительный проект (вторая стадия).</p>
<p>33. Исключен.</p>
<p>34. Обоснованные отступления от требований технических нормативных правовых актов, взаимосвязанных с техническим регламентом Республики Беларусь «Здания и сооружения, строительные материалы и изделия. Безопасность» (ТР 2009/013/BY), утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2009 г. № 1748 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 15, 5/31029), допускаются только в случаях, предусмотренных законодательными актами, при наличии согласования республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, которые утвердили и ввели в действие такие технические нормативные правовые акты.</p>
<p>35. Внесение изменений в утвержденную проектную документацию, связанных с принятием актов законодательства, выполнением дополнительных вариантов проектных решений, выявлением в ходе строительства объекта дополнительных объемов работ, производится по предложению заказчика проектной документации.</p>
<p>36. Внесение изменений в разрабатываемую проектную документацию производится проектировщиком и оформляется дополнительным соглашением к договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ (договору подряда на выполнение проектных и изыскательских работ и ведение авторского надзора за строительством).</p>
<p>37. По предложению заказчика проектной документации разработанная проектная документация может быть утверждена в качестве типового проекта Министерством архитектуры и строительства, а также иными республиканскими органами государственного управления, осуществляющими государственное регулирование в соответствующей сфере.</p>
<p>38. По предложению заказчика проектной документации проектная документация может быть рекомендована для повторного применения решением Министерства архитектуры и строительства.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>СОГЛАСОВАНИЕ И УТВЕРЖДЕНИЕ ПРОЕКТНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ</h4>
<p>39. Проектная документация на строительство, разработанная в соответствии с разрешительной документацией, нормативными правовыми актами, в том числе техническими нормативными правовыми актами, взаимосвязанными с техническим регламентом Республики Беларусь «Здания и сооружения, строительные материалы и изделия. Безопасность» (ТР 2009/013/BY), не подлежит дополнительному согласованию с органами (организациями), предоставившими заключение о согласовании места размещения земельного участка для строительства объекта или заключение о возможности и условиях размещения (реконструкции, реставрации, капитального ремонта, благоустройства) объекта на конкретном земельном участке, а также выдавшими технические условия на инженерно-техническое обеспечение объекта строительства.</p>
<p>40. Проектная документация на строительство объекта подлежит утверждению после получения в случаях, установленных законодательством, положительного заключения государственной экспертизы.</p>
<p>41. Утвержденная проектная документация является основанием для финансирования строительства, а также для получения разрешения на производство строительно-монтажных работ в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>42. Утверждению подлежат:</p>
<p>архитектурный проект (при проектировании в две стадии), архитектурная часть строительного проекта (при проектировании в одну стадию);</p>
<p>проектная документация очереди строительства, пускового комплекса;</p>
<p>сметная стоимость каждого пускового комплекса, каждой очереди строительства (при выделении в проектной документации очередей строительства, пусковых комплексов), а также объекта в целом;</p>
<p>проектная документация в качестве типового проекта.</p>
<p>43. При финансировании строительства с привлечением средств республиканского и (или) местных бюджетов, в том числе государственных целевых бюджетных фондов, государственных внебюджетных фондов, кредитов (включая иностранные), выдаваемых под гарантию Правительства Республики Беларусь, проектная документация утверждается:</p>
<p>республиканскими органами государственного управления и иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, а при финансировании строительства полностью или частично за счет средств местных бюджетов облисполкомами и Минским горисполкомом – по представлению заказчиков, застройщиков или уполномоченных ими лиц при расчетной (сметной) стоимости строительства 10 млн. рублей и выше в ценах 1991 года или 15 млрд. рублей и выше в ценах 2006 года, а также при сметной стоимости объектов, сметная документация на строительство которых разрабатывается на основании нормативов расхода ресурсов в натуральном выражении и цен на ресурсы и (или) укрупненных нормативов стоимости строительства единицы площади (объема, мощности) объекта или стоимости объектов-аналогов, в размере 15 млрд. рублей и выше;</p>
<p>заказчиками, застройщиками – при расчетной (сметной) стоимости строительства менее 10 млн. рублей в ценах 1991 года или менее 15 млрд. рублей в ценах 2006 года и в иных случаях, не указанных в абзаце втором настоящего пункта.</p>
<p>44. При финансировании строительства за счет средств, не указанных в пункте 43 настоящего Положения, проектная документация утверждается заказчиками, застройщиками либо лицами, определившими таких заказчиков, застройщиков.</p>
<p>45. При внесении изменений в утвержденную проектную документацию требуется повторное ее согласование и утверждение в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<p>46. Проектная документация утверждается в качестве типового проекта Министерством архитектуры и строительства, а также соответствующими органами государственного управления, осуществляющими государственное регулирование в соответствующей сфере.</p>
<p>47. Все типовые проекты и проектная документация, рекомендованная для повторного применения, подлежат передаче в уполномоченную Министерством архитектуры и строительства организацию для формирования и ведения фонда типовых и повторно применяемых индивидуальных проектов.</p>
<p></p>