По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=B22035074p](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=B22035074p)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВЛЕНИЯ НАЦИОНАЛЬНОГО БАНКА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>31 декабря 2019 г. № 552</p>
<h1>Об утверждении стандартов проведения расчетов</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 9 июля 2021 г. № 199 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.08.2021, 8/37038) &lt;B22137038p&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 6 сентября 2021 г. № 256 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.10.2021, 8/37220) &lt;B22137220p&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 8 сентября 2022 г. № 335 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.11.2022, 8/38996) &lt;B22238996p&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании абзаца шестьдесят шестого статьи 26 и части первой статьи 39 Банковского кодекса Республики Беларусь Правление Национального банка Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить:</p>
<p>стандарт проведения расчетов СПР 6.01-2020 «Банковская деятельность. Информационные технологии. Открытые банковские API. Регламент взаимодействия поставщиков API и пользователей API» (прилагается);</p>
<p>стандарт проведения расчетов СПР 7.01-2020 «Деятельность в области платежных систем и платежных услуг. Информационные технологии. Обеспечение непрерывной работы и восстановления работоспособности участника платежного рынка Республики Беларусь. Общие требования» (прилагается).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования, за исключением абзаца второго пункта 1 настоящего постановления, который вступает в силу с 1 июля 2020 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Председатель Правления</p></td>
<td><p>П.В.Каллаур</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление Правления<br>Национального банка<br>Республики Беларусь</p>
<p>31.12.2019 № 552</p>
</td>
</tr></table>
<p>СТАНДАРТ ПРОВЕДЕНИЯ РАСЧЕТОВ<br>СПР 6.01-2020 «Банковская деятельность. Информационные технологии. Открытые банковские API. Регламент взаимодействия поставщиков API и пользователей API»</p>
<h3>РАЗДЕЛ I<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h3>
<p>1. Настоящий стандарт проведения расчетов (далее – стандарт) определяет регламент взаимодействия банков, небанковских кредитно-финансовых организаций, открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь», открытого акционерного общества «Белорусская валютно-фондовая биржа» (далее – банки), являющихся поставщиками открытого интерфейса программирования приложений (интерфейс прикладного программирования) (далее – API), и пользователей API.</p>
<p>2. Настоящий стандарт предназначен для поставщиков API и пользователей API и применяется при разработке приложений, использующих открытые API, и в процессах предоставления API их поставщиками.</p>
<p>3. В настоящем стандарте используются следующие термины и их определения:</p>
<p>API – набор готовых классов, процедур, функций, структур и констант, предоставляемых приложением (библиотекой, сервисом) для использования во внешних по отношению к данному приложению (библиотеке, сервису) программных продуктах;</p>
<p>информационный API – API к общедоступной информации по операциям и услугам банков;</p>
<p>клиент – юридическое лицо, в том числе банк, нотариус, физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, обслуживаемые банком;</p>
<p>открытый API – API, открытый доступ к которому предоставляется его поставщиком при выполнении пользователем API требований, установленных Национальным банком и (или) поставщиком API;</p>
<p>платежный API – API, который используется для предоставления банком пользователю API информации о состоянии счета клиента, наличии на счете необходимой суммы денежных средств и их движении, другой информации по счету клиента, для инициирования платежей между счетами, а также подключения, изменения и отключения услуг с использованием приложения пользователя API;</p>
<p>пользователь API – клиент, который использует API в собственных целях не для коммерческого использования (пользователь API первого типа) либо в коммерческих интересах (пользователь API второго типа);</p>
<p>поставщик API – банк, предоставляющий открытый API;</p>
<p>статистический API – API, предоставляющий доступ к информации первичных учетных документов по операциям в банках, о первичных операциях в банках;</p>
<p>тестовая среда API – совокупность программных и (или) программно-технических средств и (или) специальный режим функционирования API с использованием тестовых данных.</p>
<p>4. Открытые API делятся на следующие типы:</p>
<p>информационные;</p>
<p>платежные;</p>
<p>статистические.</p>
<p>5. Персональные данные клиента, информация по его счету, информация первичных учетных документов по операциям в банках, о первичных операциях в банках являются информацией ограниченного распространения. Предоставление и хранение указанных сведений осуществляются в соответствии с законодательством.</p>
<p>6. При каждом запросе (сеансе связи) на предоставление информации по счету клиента, информации первичных учетных документов по операциям в банках, о первичных операциях в банках пользователь API должен быть однозначно авторизован поставщиком API.</p>
<p>7. Запрос информации о наличии на счете необходимой суммы денежных средств не является авторизацией на блокировку указанной суммы денежных средств на счете.</p>
<p>8. В состав общедоступной информации, предоставляемой посредством информационных API, входит:</p>
<p>информация о курсах валют (при проведении операций с наличными и (или) безналичными денежными средствами, в том числе с использованием банковских платежных карточек, систем дистанционного банковского обслуживания, программно-технической инфраструктуры с использованием банковских платежных карточек);</p>
<p>информация о пунктах обслуживания клиентов банка (отделения, филиалы, обменные пункты, пункты самообслуживания с использованием программно-технической инфраструктуры с использованием банковских платежных карточек) с указанием адреса и времени работы, контактных телефонов, адресов электронной почты, списком оказываемых услуг и иная информация о каждом пункте обслуживания;</p>
<p>информация о банковских операциях и услугах (об открытии и ведении банковских счетов, предоставлении кредитов, привлечении денежных средств во вклады (депозиты), выпуске в обращение (эмиссии) банковских платежных карточек, привлечении драгоценных металлов во вклады (депозиты), условиях осуществления денежных переводов, включая переводы без открытия счета, и иная информация).</p>
<p>9. Для тестирования API может быть создана общедоступная тестовая среда API, с помощью которой потенциальные пользователи API второго типа, и, при необходимости, пользователи первого типа, смогут протестировать свои приложения на соответствие предъявляемым требования API без необходимости подключаться к локальным тестовым средам поставщиков API.</p>
<p>Общедоступная тестовая среда API может быть реализована в виде скачиваемого контейнера (виртуальной машины), которую потенциальный пользователь API может скачать и запустить локально, чтобы не было необходимости создавать и поддерживать постоянно работающую инфраструктуру.</p>
<h3>РАЗДЕЛ II<br>РЕГЛАМЕНТ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ПОСТАВЩИКОВ API И ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ API</h3>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ</h4>
<p>10. Предоставление поставщиками API доступа к API осуществляется на основании публичного договора, в который рекомендуется включать следующие положения:</p>
<p>10.1. пользователь API второго типа получает доступ к общедоступной информации после идентификации и авторизации его поставщиком API;</p>
<p>10.2. пользователь API второго типа имеет право на обработку информации, получаемой посредством платежных или статистических API для предоставления клиенту, и отвечает за корректность такой обработки;</p>
<p>10.3. предоставление пользователю услуг пользователя API второго типа общедоступной информации, полученной посредством информационных API, предоставляется клиенту в неизменном виде;</p>
<p>10.4. при нарушении пользователем API второго типа требований, согласованных поставщиком API и пользователем API в публичном договоре, поставщик API имеет право прекратить доступ к API такому пользователю API в случае:</p>
<p>искажения пользователем API второго типа данных поставщика API;</p>
<p>деструктивного действия со стороны пользователя API второго типа;</p>
<p>невыполнения пользователем API второго типа условий договора с поставщиком API;</p>
<p>10.5. информация по счету клиента может быть предоставлена поставщиком платежных API:</p>
<p>пользователю платежных API первого типа в целях получения указанной информации по счетам, владельцем которых он является;</p>
<p>пользователю платежных API второго типа в целях предоставления (обеспечения предоставления) данным поставщиком указанной информации пользователю своих услуг по счетам, владельцем которых такой пользователь является;</p>
<p>10.6. согласие клиента на предоставление пользователю API своих персональных данных и информации по его счету может быть отозвано клиентом;</p>
<p>10.7. ответственность пользователя API за ненадлежащую обработку, передачу, хранение, защиту и обеспечение безопасности полученных посредством API персональных данных пользователя его услуг и информации по его счету.</p>
<p>11. Правоотношения между поставщиком API и пользователем API в части использования информационных и платежных API, как правило, оформляются в виде договора присоединения.</p>
<p>В случае предоставления информационных API его поставщиком на основании публичного договора с офертой поставщик API предоставляет информационные API по принципу «как есть» и не гарантирует бесперебойную и безошибочную работу API.</p>
<p>При необходимости поставщик API и пользователь API могут заключить договор другого вида с необходимыми коммерческими условиями, степенью ответственности и уровнем оказания услуг.</p>
<p>12. Правоотношения между пользователем API второго типа и пользователем его услуг определяются договором либо соглашением, заключенным между ними.</p>
<p>13. С целью систематизации работ, возникающих при взаимодействии поставщика API и пользователя API второго типа, могут использоваться следующие формы взаимодействия, которые согласовываются поставщиком API и пользователем API второго типа в публичном договоре:</p>
<p>публикация API;</p>
<p>подписка на API;</p>
<p>тестирование API;</p>
<p>использование API и прекращение доступа к API;</p>
<p>мониторинг использования API и развитие API.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПУБЛИКАЦИЯ API</h4>
<p>14. Поставщик API ведет и публикует перечень своих открытых API согласно стандартам API.</p>
<p>Поставщик API публикует в открытом доступе регламент подключения и использования открытого API, а также параметры подключения к тестовой среде.</p>
<p>15. Поставщик API классифицирует среды API следующим образом:</p>
<p>тестовая;</p>
<p>производственная.</p>
<p>16. Поставщик API предоставляет следующие сведения:</p>
<p>16.1. описание API, включая описание форматов, ограничения, известные ошибки, примеры, в том случае, если есть расширения по отношению к стандарту API;</p>
<p>16.2. соглашение об уровне оказываемой ИТ-услуги, в том числе:</p>
<p>параметры гарантии (уровень доступности и производительности);</p>
<p>описание стандартных процедур и шаблоны документов, включая временные параметры (например, получение доступа);</p>
<p>формализованные каналы коммуникации (например, телефонный номер, адрес электронной почты, форма обратной связи на сайте);</p>
<p>16.3. параметры подключения к тестовой среде поставщика API (в случае ее наличия).</p>
<p>17. Поставщик API информирует пользователей API второго типа о новой версии API и планируемых датах ее выхода, размещая сведения на своем сайте в глобальной компьютерной сети Интернет или с использованием других средств коммуникации.</p>
<p>В случае публикации новой версии API поставщик API обеспечивает доступность предыдущей версии API на протяжении не менее 90 календарных дней.</p>
<p>Поставщик API включает в сведения о новой версии API перечень изменений по сравнению с предыдущей версией.</p>
<p>Поставщик API отражает версию и среду API в URL (например: https://api.v2143.sandbox.bank.by).</p>
<p>18. Поставщик API информирует пользователей API второго типа о статусах опубликованных версий API.</p>
<p>Рекомендуемый перечень статусов:</p>
<p>находящиеся в эксплуатации (Release) – полностью описанные и поддерживаемые, доступные всем текущим и новым пользователям API второго типа;</p>
<p>ограниченно эксплуатируемые (Limited release) – полностью описанные и поддерживаемые, но доступные не всем пользователям API второго типа (доступ может быть ограничен по принципу участия в бета-тестировании, присутствия в определенном сегменте рынка и т.д.);</p>
<p>устаревшие (Deprecated) – полностью описанные и поддерживаемые, включая обратно-совместимые исправления ошибок, но недоступные для новых пользователей API второго типа;</p>
<p>выведенные из эксплуатации (Retired) – полностью описанные, но не поддерживаемые и недоступные всем пользователям API второго типа.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОДПИСКА НА API</h4>
<p>19. Пользователь API второго типа для предоставления своим клиентам информации и (или) услуг может подключиться к любому количеству поставщиков API.</p>
<p>20. Поставщик API осуществляет регистрацию в своей автоматизированной системе пользователя API второго типа. Процесс регистрации пользователя API второго типа включает следующие этапы:</p>
<p>20.1. направление пользователем API второго типа поставщику API заявки на регистрацию.</p>
<p>Примерный перечень реквизитов заявки на регистрацию:</p>
<p>наименование организации;</p>
<p>учетный номер плательщика (УНП);</p>
<p>адрес места нахождения;</p>
<p>почтовый адрес;</p>
<p>адрес сайта в глобальной компьютерной сети Интернет;</p>
<p>фамилия, собственное имя и отчество (если таковое имеется) представителя;</p>
<p>телефон представителя;</p>
<p>адрес электронной почты представителя;</p>
<p>тип API (согласно пункту 4);</p>
<p>20.2. согласование поставщиком API заявки на регистрацию с предоставлением параметров для подключения к тестовой среде или направление пользователю API второго типа мотивированного отказа по заявке на подписку на API.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ТЕСТИРОВАНИЕ API</h4>
<p>21. Пользователь API второго типа тестирует свое программное решение в тестовой среде поставщика API в соответствии с требованиями поставщика API.</p>
<p>22. Поставщик API может организовать тестирование взаимодействия с API на базе собственной тестовой среды API.</p>
<p>23. После того, как пользователем API второго типа подтверждено завершение процесса тестирования API, поставщик API предоставляет параметры подключения к производственной среде и пользователь API второго типа может к ней подключиться.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ API И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДОСТУПА К API</h4>
<p>24. Поставщик API обеспечивает работоспособность открытого API в соответствии со стандартом API.</p>
<p>25. Пользователь API второго типа может в добровольном порядке отказаться от доступа к API. Процедура добровольного отказа определяется поставщиком API.</p>
<p>26. В случае инцидента (например, нарушение информационной безопасности) полное или частичное прекращение доступа пользователя API второго типа к API может быть осуществлено без предварительного уведомления.</p>
<p>27. Уведомление о прекращении доступа может публиковаться поставщиком API на его официальном сайте в глобальной компьютерной сети Интернет или передаваться по другим каналам коммуникации с пользователем API второго типа.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>МОНИТОРИНГ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ API И РАЗВИТИЕ API</h4>
<p>28. С целью отслеживания использования API, а также последующего анализа и развития API поставщик API накапливает показатели и аналитическую информацию по использованию открытого API, в том числе:</p>
<p>периоды простоя;</p>
<p>общее количество запросов;</p>
<p>среднее количество запросов в час, день, месяц;</p>
<p>топ-5 запросов.</p>
<p>Поставщик API обеспечивает хранение указанной в части первой настоящего пункта информации в течение не менее одного года.</p>
<p>29. С целью отслеживания использования API, а также последующего анализа и развития API пользователь API второго типа накапливает показатели и аналитическую информацию по использованию API, в том числе:</p>
<p>количество запросов к конкретному поставщику API;</p>
<p>среднее количество запросов по всем поставщикам API.</p>
<p>Пользователь API второго типа обеспечивает хранение данной информации в течение не менее 1 года.</p>
<p>30. Поставщик API и пользователь API второго типа могут разрабатывать расширения к стандарту API в рамках двусторонних отношений.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ</h4>
<p>31. Открытые API используют стандарты информационной безопасности и защищенные открытые протоколы (например, TLS, OAuth и OpenID Connect и иные).</p>
<p>32. Система защиты информации информационной системы пользователя платежного API второго типа должна соответствовать требованиям законодательства в области безопасности и защиты информации.</p>
<p>33. Для информационных API в качестве стандартов информационной безопасности используются стандарты, основанные на серии стандартов ISO 27000, с многоуровневым подходом, который основывается на принципе рискориентированного подхода.</p>
<p>34. Система управления риском безопасности, в том числе киберриском, пользователя API предусматривает:</p>
<p>тестирование на проникновение, брандмауэры, системы обнаружения вторжений, модули аппаратной безопасности, политики обновления операционных систем и т.д.;</p>
<p>реализацию жизненного цикла разработки программного обеспечения (например, OpenSAMM, Security Development Lifecycle и иные);</p>
<p>тестирование программного обеспечения пользователя API второго типа на проникновение, в том числе автоматическое или полуавтоматическое, заключающееся в передаче программному приложению, использующему открытые API, на вход неправильных, неожиданных или случайных данных, или анализ исходного кода.</p>
<p>35. Соединения между клиентом и пользователем API, а также между пользователем API и поставщиком API выполняются только с использованием HTTPS и протокола TLS v1.2+.</p>
<p>36. В случае, если персональные данные анонимизируются для публикации в качестве общедоступной информации, необходимо обеспечить невозможность их деанонимизации (в том числе посредством комбинации нескольких открытых наборов данных).</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ И ОБРАБОТКА ИНЦИДЕНТОВ</h4>
<p>37. Пользователь API сообщает поставщику API о любых инцидентах и проблемах, имеющих значение для информационной безопасности, принимает формальные процедуры для подтверждения и расследования таких случаев, устранения любых обнаруженных уязвимостей информационной безопасности.</p>
<p>38. Пользователи API и поставщики API сообщают о любых нарушениях информационной безопасности, которые влияют на данные или функциональные возможности API, всем затронутым нарушениями клиентам. В случае нарушения информационной безопасности, которые влияют на данные, полученные от поставщика API, пользователь API также уведомляет поставщика API.</p>
<p>39. С целью поддержки расследования потенциальных случаев мошенничества или нарушений безопасности между поставщиками и пользователями API обеспечивается обмен информацией в режиме реального времени.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ПРОТОКОЛИРОВАНИЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ API</h4>
<p>40. С целью облегчения выявления подозрительных случаев реализации риска безопасности, в том числе киберриска, поставщиками API и пользователями API второго типа ведутся журналы запросов открытых API.</p>
<p>41. Журналы запросов открытых API автоматически формируются поставщиком API и пользователем API второго типа и включают следующие параметры:</p>
<p>дата и время вызова;</p>
<p>IP адрес вызывающей стороны;</p>
<p>URL вызова;</p>
<p>заголовки HTTP;</p>
<p>содержимое запроса;</p>
<p>дата и время ответа;</p>
<p>содержимое ответа.</p>
<p>42. Поставщик API и пользователи API второго типа обеспечивают хранение журналов запросов открытых API в течение не менее 3 лет.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление Правления<br>Национального банка<br>Республики Беларусь<br>31.12.2019 № 552<br>(в редакции постановления<br>Правления Национального<br>банка Республики Беларусь<br>08.09.2022 № 335)</p>
</td>
</tr></table>
<p>СТАНДАРТ ПРОВЕДЕНИЯ РАСЧЕТОВ<br>СПР 7.01-2020 «Деятельность в области платежных систем и платежных услуг. Информационные технологии. Обеспечение непрерывной работы и восстановления работоспособности участника платежного рынка Республики Беларусь. Общие требования»</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящий стандарт проведения расчетов (далее – стандарт) устанавливает общие требования к обеспечению непрерывной работы и восстановления работоспособности участника платежного рынка Республики Беларусь (далее – участник платежного рынка).</p>
<p>2. Настоящий стандарт предназначен для участников платежного рынка и применяется к отношениям, связанным с выполнением участником платежного рынка мероприятий по обеспечению непрерывной работы и восстановлению его работоспособности при осуществлении деятельности участника платежного рынка в рамках платежных правоотношений (далее – деятельность участника платежного рынка).</p>
<p>3. Необходимость выполнения отдельных требований для участников платежного рынка устанавливается согласно приложению.</p>
<p>4. В настоящем стандарте используются следующие термины и их определения:</p>
<p>аварийный режим – режим работы участника платежного рынка во время кризисной (сбойной) ситуации;</p>
<p>автоматизированная система (далее – АС) – система, реализующая информационную технологию выполнения установленных задач и состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, включающих программные средства, технические средства, программно-технические средства, программно-технические комплексы и средства телекоммуникаций;</p>
<p>безотказность – свойство объекта программно-технической инфраструктуры непрерывно сохранять работоспособное состояние в течение некоторого времени;</p>
<p>восстановление – процесс перевода объекта программно-технической инфраструктуры в работоспособное состояние из неработоспособного состояния;</p>
<p>данные – информация, представленная в виде, пригодном для обработки автоматическими средствами при возможном участии человека;</p>
<p>кризисная (сбойная) ситуация – чрезвычайное происшествие, приводящее к нарушению возможности осуществления участником платежного рынка своей деятельности вследствие нарушения работоспособности критичных ресурсов участника платежного рынка и (или) невозможности персонала выполнять свои должностные обязанности в полном объеме;</p>
<p>критичные ресурсы – ресурсы, необходимые для обеспечения надежного, непрерывного, безопасного и эффективного осуществления деятельности участника платежного рынка;</p>
<p>носитель данных – материальный объект, предназначенный для записи и хранения данных;</p>
<p>обеспечивающие системы – системы, предназначенные для обеспечения физической и технической защиты, безопасных условий работы персонала в зданиях и помещениях, в которых расположена программно-техническая инфраструктура;</p>
<p>основной вычислительный центр – здания и помещения, в которых размещена программно-техническая инфраструктура;</p>
<p>основной канал связи – канал связи, используемый для осуществления деятельности участника платежного рынка;</p>
<p>отказ – событие, заключающееся в нарушении работоспособного состояния объекта программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>план обеспечения непрерывной работы и восстановления работоспособности участника платежного рынка (далее – ПОНРВ) – документ, содержащий комплекс организационных мероприятий и программно-технических решений, которые должны выполняться до, во время и после возникновения кризисной (сбойной) ситуации;</p>
<p>подлинник – первый или единственный экземпляр документа;</p>
<p>программно-техническая инфраструктура – совокупность объектов, включающих в себя АС, технические средства, программные средства, программно-технические средства, программно-технические комплексы, средства телекоммуникаций и используемых для осуществления деятельности участника платежного рынка;</p>
<p>программное средство (далее – ПС) – объект, состоящий из программ, процедур, правил, а также при необходимости сопутствующих им документации и данных, относящихся к функционированию ПС;</p>
<p>программно-технический комплекс (далее – ПТК) – программно-технические средства, объединенные в комплекс для реализации задач автоматизированной системы;</p>
<p>программно-техническое средство (далее – ПТС) – совокупность ПС и технических средств;</p>
<p>работоспособное состояние – состояние объекта программно-технической инфраструктуры, при котором значения всех параметров, характеризующих его способность выполнять заданные функции, соответствуют требованиям нормативно-технической и (или) конструкторской (проектной) документации;</p>
<p>резервирование – способ обеспечения надежности объекта программно-технической инфраструктуры за счет использования дополнительных средств и (или) возможностей, избыточных по отношению к минимально необходимым для выполнения требуемых функций;</p>
<p>резервный вычислительный центр – здания и помещения, в которых размещены резервные объекты программно-технической инфраструктуры для осуществления деятельности участника платежного рынка в случае невозможности осуществления его деятельности в полном объеме с использованием основного вычислительного центра;</p>
<p>резервный канал связи – канал связи, используемый для осуществления деятельности участника платежного рынка в случае невозможности осуществления его деятельности в полном объеме с использованием основного канала связи;</p>
<p>системы жизнеобеспечения – системы и процессы создания и поддержания условий пригодности среды в зданиях и помещениях для безотказного функционирования объектов программно-технической инфраструктуры и работы персонала;</p>
<p>средства телекоммуникаций (далее – СТ) – совокупность ПС, технических средств, ПТС и каналов связи, предназначенных для приема и передачи данных;</p>
<p>техническая документация – документация на объекты программно-технической инфраструктуры, определяющая технические требования к ним, технические и организационные решения по созданию (развитию) и функционированию объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>техническое средство (далее, если не указано иное, – ТС) – оборудование, включая носители данных, предназначенное для автоматизированной обработки данных;</p>
<p>учтенная копия ПС, технической документации – копия, взятая на учет держателем подлинников ПС и (или) технической документации для внесения изменений в подлинники при проведении модернизации ПС и (или) технической документации;</p>
<p>штатный режим – режим работы участника платежного рынка, при котором все критичные ресурсы участника платежного рынка находятся в работоспособном состоянии, для каждого критичного ресурса обеспечивается работоспособный резерв, обеспечивается возможность выполнения персоналом своих должностных обязанностей в полном объеме;</p>
<p>эксплуатационная документация – документация, предназначенная для использования при эксплуатации, обслуживании и сопровождении АС, определяющая правила и порядок действий пользователей при ее функционировании.</p>
<p>Термин «информационный ресурс» используется в значении, определенном в абзаце девятнадцатом части первой статьи 1 Закона Республики Беларусь от 10 ноября 2008 г. № 455-З «Об информации, информатизации и защите информации».</p>
<p>Термины «аутсорсинг технологических услуг», «поставщик платежных услуг», «технологические услуги», «участник платежной системы», «участник платежного рынка» используются в значениях, определенных соответственно в подпунктах 1.5, 1.30, 1.38, 1.43 пункта 1, подпункте 2.4 пункта 2 статьи 2 Закона Республики Беларусь от 19 апреля 2022 г. № 164-З «О платежных системах и платежных услугах».</p>
<p>5. Мероприятия по обеспечению непрерывной работы участника платежного рынка и восстановлению его работоспособности применяются в отношении критичных ресурсов участника платежного рынка.</p>
<p>6. К критичным ресурсам участника платежного рынка, на которые направлены мероприятия по обеспечению непрерывной работы участника платежного рынка и восстановлению его работоспособности, относятся:</p>
<p>организационно-методическое и документационное обеспечение;</p>
<p>объекты программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>информационные ресурсы АС, используемые при осуществлении деятельности участника платежного рынка (далее – информационные ресурсы);</p>
<p>обеспечивающие системы: технические средства и системы охраны зданий и помещений; автоматизированная система контроля и управления доступом в здания и помещения; система видеонаблюдения;</p>
<p>системы жизнеобеспечения: электроснабжения; кабельные системы вычислительных сетей, связи и автоматизации; вентиляции и кондиционирования; теплоснабжения, водоснабжения и канализации; оповещения о пожаре, пожарной сигнализации, автоматического пожаротушения, мониторинга за техническими средствами противопожарной защиты;</p>
<p>персонал, осуществляющий эксплуатацию, обслуживание и сопровождение объектов программно-технической инфраструктуры, обслуживание обеспечивающих систем и систем жизнеобеспечения, а также использующий информационные ресурсы при выполнении своих должностных обязанностей (далее – персонал);</p>
<p>здания и помещения, в которых расположены объекты программно-технической инфраструктуры и работает персонал.</p>
<p>7. Непрерывная работа участника платежного рынка достигается выполнением всех установленных качественных и (или) количественных параметров работы участника платежного рынка, уровней оказания услуг, осуществлением деятельности участника платежного рынка в полном объеме, в том числе в случае возникновения кризисной (сбойной) ситуации.</p>
<p>8. Мероприятия по обеспечению непрерывной работы участника платежного рынка и восстановлению его работоспособности выполняются до, во время и после возникновения кризисной (сбойной) ситуации и включают в себя:</p>
<p>мероприятия, направленные на предотвращение возникновения кризисной (сбойной) ситуации;</p>
<p>мероприятия, направленные на устранение кризисной (сбойной) ситуации и восстановление работоспособности участника платежного рынка, минимизацию времени восстановления работоспособности участника платежного рынка.</p>
<p>9. В случае возникновения кризисной (сбойной) ситуации участник платежного рынка организует переход на аварийный режим работы, выполнение мероприятий по устранению кризисной (сбойной) ситуации и восстановлению работоспособности участника платежного рынка и возврат к штатному режиму работы.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБЕСПЕЧЕНИЮ НЕПРЕРЫВНОЙ РАБОТЫ УЧАСТНИКА ПЛАТЕЖНОГО РЫНКА И ВОССТАНОВЛЕНИЮ ЕГО РАБОТОСПОСОБНОСТИ</h4>
<p>10. В целях обеспечения надежного, безопасного функционирования, а также минимизации негативного воздействия кризисной (сбойной) ситуации участник платежного рынка разрабатывает и утверждает ПОНРВ.</p>
<p>ПОНРВ участника платежного рынка может быть оформлен в виде иерархически упорядоченных организационно-методических документов, регулирующих обеспечение непрерывной работы участника платежного рынка, а также восстановление в установленные сроки его работоспособности в случае возникновения кризисной (сбойной) ситуации.</p>
<p>11. При разработке ПОНРВ участник платежного рынка выполняет категорирование кризисных (сбойных) ситуаций. Количество категорий кризисных (сбойных) ситуаций и их обозначения (наименования) участник платежного рынка определяет самостоятельно.</p>
<p>Присвоение категорий кризисной (сбойной) ситуации осуществляется по одному или нескольким признакам:</p>
<p>характер кризисной (сбойной) ситуации;</p>
<p>масштаб кризисной (сбойной) ситуации;</p>
<p>ущерб от кризисной (сбойной) ситуации;</p>
<p>причины возникновения кризисной (сбойной) ситуации;</p>
<p>время реагирования на возникновение кризисной (сбойной) ситуации;</p>
<p>уровень оповещения руководства и (или) принятия им решений;</p>
<p>время восстановления работоспособности участника платежного рынка.</p>
<p>Характер кризисной (сбойной) ситуации: умышленная (возникает в результате выполнения злоумышленниками в определенные промежутки времени заранее обдуманных и спланированных действий) или случайная (возникает как результат объективных причин случайного характера, халатности, небрежности и форс-мажорных обстоятельств).</p>
<p>Масштаб кризисной (сбойной) ситуации отражает степень влияния кризисной (сбойной) ситуации на деятельность участника платежного рынка в случае ее возникновения.</p>
<p>Ущерб от кризисной (сбойной) ситуации отражает величину финансовых и иных потерь (убытков, дополнительных затрат) участника платежного рынка при устранении кризисной (сбойной) ситуации.</p>
<p>Основными причинами возникновения кризисной (сбойной) ситуации являются:</p>
<p>стихийные бедствия (землетрясение, наводнение, ураган и т.д.);</p>
<p>чрезвычайные ситуации (пожар, затопление, отравление ядовитыми веществами и т.д., включая террористический акт или его угрозу, возникновение, распространение и объявление в Республике Беларусь эпидемии смертельно опасного заболевания);</p>
<p>технологические ошибки;</p>
<p>отказ объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>ошибки в системных, специальных и (или) прикладных ПС;</p>
<p>отказ обеспечивающих систем;</p>
<p>отказ систем жизнеобеспечения;</p>
<p>ошибки персонала, вызванные неправильными действиями случайного или умышленного характера;</p>
<p>атаки со стороны злоумышленников с использованием ПС и (или) ПТС;</p>
<p>нарушение требований к информационной безопасности, установленных законодательством и локальными правовыми актами участника платежного рынка.</p>
<p>Время реагирования на возникновение кризисной (сбойной) ситуации включает в себя время, затраченное на поиск и обнаружение места либо возможной причины кризисной (сбойной) ситуации, оповещение, принятие решений по устранению кризисной (сбойной) ситуации и восстановлению работоспособности участника платежного рынка.</p>
<p>Уровень оповещения руководства и (или) принятия им решений включает в себя схему оповещения при возникновении кризисной (сбойной) ситуации и принятия решений по устранению кризисной (сбойной) ситуации.</p>
<p>Время восстановления работоспособности участника платежного рынка включает в себя время устранения кризисной (сбойной) ситуации, восстановления работоспособности участника платежного рынка и возврата к штатному режиму работы.</p>
<p>12. Мероприятия по восстановлению работоспособности участника платежного рынка начинаются в пределах календарного дня, когда была обнаружена кризисная (сбойная) ситуация.</p>
<p>13. Временные рамки выполнения мероприятий по восстановлению работоспособности участника платежного рынка устанавливаются в ПОНРВ.</p>
<p>14. Мероприятия по восстановлению работоспособности участника платежного рынка фиксируются в соответствии с локальными правовыми актами участника платежного рынка.</p>
<p>15. Участник платежного рынка организует резервный вычислительный центр, территориально удаленный от основного вычислительного центра, в целях обеспечения непрерывной работы в случае возникновения кризисной (сбойной) ситуации.</p>
<p>Необходимость выполнения требования об организации резервного вычислительного центра для участников платежного рынка установлена согласно приложению.</p>
<p>16. Участник платежного рынка организует самостоятельно либо с привлечением соответствующего поставщика технологических услуг каналы связи, включая основной канал связи и резервный канал связи, организованный с использованием отдельного физического канала связи, для осуществления своей деятельности при необходимости в случае возникновения кризисной (сбойной) ситуации.</p>
<p>Необходимость выполнения требования об организации резервного канала связи для участников платежного рынка установлена согласно приложению.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКОМУ И ДОКУМЕНТАЦИОННОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ УЧАСТНИКА ПЛАТЕЖНОГО РЫНКА</h4>
<p>17. Организационно-методическое и документационное обеспечение участника платежного рынка включает в себя локальные правовые акты участника платежного рынка и эксплуатационную документацию, описывающую технологический процесс осуществления деятельности участника платежного рынка (в том числе входящую в комплект разрабатываемых (поставляемых) ПС).</p>
<p>18. В комплект технической и эксплуатационной документации СТ включаются схемы подключения и расположения (с указанием мест хранения информации об актуальных сетевых адресах, параметрах маршрутизации и конфигурационных файлах).</p>
<p>19. При организации работы с организационно-методическим и документационным обеспечением участник платежного рынка обеспечивает:</p>
<p>наличие подлинников и рабочих экземпляров организационно-методических документов и эксплуатационной документации;</p>
<p>обеспечение персонала рабочими экземплярами организационно-методических документов и эксплуатационной документации в достаточном количестве, в том числе на резервных рабочих местах и (или) в резервных вычислительных центрах;</p>
<p>хранение подлинников организационно-методических документов и эксплуатационной документации отдельно от рабочих экземпляров;</p>
<p>разграничение доступа к подлинникам и рабочим экземплярам организационно-методических документов и эксплуатационной документации;</p>
<p>сохранность организационно-методических документов и эксплуатационной документации;</p>
<p>поддержание организационно-методических документов и эксплуатационной документации в актуальном состоянии.</p>
<p>20. Участник платежного рынка разрабатывает локальные правовые акты, определяющие порядок обеспечения управления, использования и взаимодействия объектов программно-технической инфраструктуры, в которых также определяет перечень работ по сопровождению, обслуживанию и эксплуатации АС.</p>
<p>21. Участник платежного рынка определяет и утверждает перечень объектов программно-технической инфраструктуры, используемых для осуществления деятельности участника платежного рынка и функционирования каналов связи в штатном режиме работы участника платежного рынка, и обеспечивает актуализацию перечня по мере изменения состава объектов программно-технической инфраструктуры.</p>
<p>22. Участник платежного рынка обеспечивает выполнение мероприятий по поддержанию организационно-методического и документационного обеспечения в актуальном состоянии путем разработки новых локальных правовых актов, документов, пересмотра и внесения изменений (утверждения новых редакций) в действующие локальные правовые акты, документы по мере необходимости.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОТКАЗНОСТИ РАБОТЫ ОБЪЕКТОВ ПРОГРАММНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ УЧАСТНИКА ПЛАТЕЖНОГО РЫНКА</h4>
<p>23. Участник платежного рынка обеспечивает безотказность работы объектов программно-технической инфраструктуры путем проведения мероприятий, направленных на предотвращение возникновения кризисных (сбойных) ситуаций и сокращение времени их восстановления в случае возникновения кризисных (сбойных) ситуаций.</p>
<p>24. Для сокращения времени восстановления работоспособности участника платежного рынка при организации работы объектов программно-технической инфраструктуры обеспечивается:</p>
<p>разработка и поддержание в актуальном состоянии описания технологического процесса функционирования объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>наличие учтенных копий ПС, технической документации (рабочих и резервных);</p>
<p>хранение резервных учтенных копий ПС, технической документации в территориально удаленных зданиях и помещениях;</p>
<p>организация резервного вычислительного центра;</p>
<p>использование ПС, соответствующих требованиям, установленным в стандартах проведения расчетов;</p>
<p>установление порядка разработки, сопровождения (внесения изменений), хранения и эксплуатации ПС;</p>
<p>управление порядком функционирования и восстановления объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>определение критически значимых объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>резервирование критически значимых объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>контроль работоспособности резервных объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>техническое обслуживание объектов программно-технической инфраструктуры (в том числе резервных) на постоянной основе (комплекс работ по поддержанию ТС в работоспособном состоянии);</p>
<p>организация дежурства специалистов по техническому сопровождению (при необходимости).</p>
<p>25. Участник платежного рынка создает резерв объектов программно-технической инфраструктуры, используемых для осуществления деятельности участника платежного рынка и функционирования каналов связи и обеспечивает доступность резервных объектов программно-технической инфраструктуры в течение всего рабочего дня персоналу участника платежного рынка и специалистам, задействованным в устранении кризисной (сбойной) ситуации и проведении восстановительных работ.</p>
<p>26. Участник платежного рынка обеспечивает временную защиту объектов программно-технической инфраструктуры от сбоев в работе электрической сети путем использования источников бесперебойного питания, резервирования питания и (или) использования автономного генератора мощностью, достаточной для поддержания работоспособности объектов программно-технической инфраструктуры, в течение не менее 45 минут с целью завершения технологического этапа их работы и сохранения данных.</p>
<p>27. Для защиты ТС от воздействия окружающей среды участник платежного рынка обеспечивает поддержание температурно-влажностного режима, установленного в технической документации производителя соответствующих ТС.</p>
<p>28. Повышение уровня безотказности объектов программно-технической инфраструктуры обеспечивается за счет проведения периодического технического обслуживания и тестирования объектов программно-технической инфраструктуры (в том числе резервных), проведения периодического контроля (проверки) резервных объектов программно-технической инфраструктуры и параметров их настроек.</p>
<p>29. При организации проведения периодического технического обслуживания и тестирования объектов программно-технической инфраструктуры (в том числе резервных) участник платежного рынка:</p>
<p>разрабатывает и использует порядок проведения периодического технического обслуживания и тестирования объектов программно-технической инфраструктуры с учетом требований технической документации производителя соответствующих объектов программно-технической инфраструктуры, документирования результатов проведенного периодического технического обслуживания и тестирования объектов программно-технической инфраструктуры и учета дефектов, обнаруженных в ходе выполнения работ;</p>
<p>проводит периодическое техническое обслуживание и тестирование объектов программно-технической инфраструктуры в соответствии с разработанным порядком проведения периодического технического обслуживания и тестирования объектов программно-технической инфраструктуры, но не реже одного раза в год;</p>
<p>включает в порядок проведения периодического технического обслуживания и тестирования объектов программно-технической инфраструктуры:</p>
<p>внешний и внутренний осмотр объектов программно-технической инфраструктуры. Внутренний осмотр отдельных объектов программно-технической инфраструктуры может не проводиться, если это влечет нарушение порядка их гарантийного обслуживания или не предусмотрено технической документацией производителя;</p>
<p>проверку параметров настроек работоспособности объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>тестирование взаимодействия объектов программно-технической инфраструктуры. Тестирование взаимодействия отдельных объектов программно-технической инфраструктуры может не проводиться в случае, если режим работы данных объектов программно-технической инфраструктуры не предполагает остановку их работы;</p>
<p>плановые проверки сертифицированными антивирусными средствами с соблюдением частоты и содержания проводимых проверок в соответствии с применяемой политикой информационной безопасности. Плановые проверки сертифицированными антивирусными средствами осуществляются при наличии технической возможности проверки объектов программно-технической инфраструктуры и отсутствии постоянной защиты ПС сертифицированными антивирусными средствами.</p>
<p>30. В случае возникновения кризисной (сбойной) ситуации в функционировании объектов программно-технической инфраструктуры восстановление работоспособности участника платежного рынка проводится в соответствии с технической документацией производителя объектов программно-технической инфраструктуры (поставщика телекоммуникационных услуг) и (или) документами участника платежного рынка по восстановлению работоспособности объектов программно-технической инфраструктуры.</p>
<p>31. После восстановления работоспособности участника платежного рынка проводится тестирование объектов программно-технической инфраструктуры, работоспособность которых была нарушена вследствие возникновения кризисной (сбойной) ситуации.</p>
<p>32. Факт кризисной (сбойной) ситуации в функционировании объектов программно-технической инфраструктуры (дата и время возникновения и устранения, причины возникновения, меры по предотвращению в дальнейшем и т.д.) фиксируется в соответствии с разработанным участником платежного рынка порядком. Учету подлежат все факты кризисной (сбойной) ситуации в функционировании объектов программно-технической инфраструктуры.</p>
<p>33. В случае плановых перерывов или возникновения кризисных (сбойных) ситуаций, повлекших неработоспособность ПТС, обеспечивающих обслуживание держателей банковских платежных карточек, участник платежного рынка информирует держателей банковских платежных карточек о невозможности осуществления операций при использовании банковских платежных карточек и планируемых сроках восстановления работоспособности ПТС, обеспечивающих обслуживание держателей банковских платежных карточек. При этом информирование держателей банковских платежных карточек – физических лиц должно осуществляться с использованием не менее двух электронных каналов информирования (официальный сайт участника платежного рынка в глобальной компьютерной сети Интернет, страница, аккаунт, канал участника платежного рынка в социальных сетях, мессенджерах, иные электронные каналы информирования).</p>
<p>34. Участник платежного рынка проводит регулярный анализ кризисных (сбойных) ситуаций в функционировании объектов программно-технической инфраструктуры и обнаруженных в ходе их периодического технического обслуживания и тестирования объектов программно-технической инфраструктуры дефектов и документирует результаты проведенного анализа в соответствии с разработанным им порядком.</p>
<p>35. На основании результатов проведенного анализа участник платежного рынка формирует план корректирующих мероприятий для предотвращения возникновения аналогичных кризисных (сбойных) ситуаций в дальнейшей деятельности участника платежного рынка и устранения причин выявленных дефектов, а также минимизацию времени восстановления при возникновении кризисных (сбойных) ситуаций.</p>
<p>36. Доступ к объектам программно-технической инфраструктуры и в помещения, где они расположены, а также к техническому архиву ПС, ограничивается в соответствии с локальными правовыми актами участника платежного рынка.</p>
<p>37. Участник платежного рынка разрабатывает порядок учета ПТК и оборудования СТ, используемых при осуществлении деятельности участника платежного рынка.</p>
<p>При проведении мероприятий по учету ПТК и оборудования СТ, используемых при осуществлении деятельности участника платежного рынка, документируется следующая информация:</p>
<p>наименование ПТК или оборудования СТ;</p>
<p>дата ввода в эксплуатацию ПТК или оборудования СТ;</p>
<p>данные персонала, ответственного за эксплуатацию ПТК или оборудования СТ;</p>
<p>данные персонала, ответственного за техническую поддержку ПТК или оборудования СТ (при наличии информации);</p>
<p>состав ТС и их размещение;</p>
<p>состав ПС;</p>
<p>перечень технической и эксплуатационной документации;</p>
<p>основной и резервный каналы связи (для СТ);</p>
<p>перечень резервного оборудования с указанием места его размещения.</p>
<p>38. Перед вводом в эксплуатацию разрабатываемых (поставляемых) ПС участник платежного рынка проводит проверку их работоспособности, обеспечивает их проверку сертифицированными антивирусными средствами и документирует результаты проверки в соответствии с разработанным им порядком либо производитель (поставщик) ПС документально подтверждает участнику платежного рынка их работоспособность (самостоятельно или в составе ПТК) и выполнение их проверки сертифицированными антивирусными средствами.</p>
<p>39. Участник платежного рынка определяет порядок учета и хранения ПС (подлинников эксплуатационной документации, дубликатов и рабочих копий на носителях данных) и их использования в производстве. Данные процедуры выполняются участником платежного рынка до введения ПС в эксплуатацию.</p>
<p>Перед передачей ПС из технического архива в эксплуатацию носитель данных с ПС проверяется на работоспособность на оборудовании, используемом для тестирования ПС, проверяется сертифицированными антивирусными средствами.</p>
<p>40. Участник платежного рынка в течение всего рабочего дня обеспечивает доступность персоналу, обеспечивающему функционирование указанных ПС, рабочих копий ПС на носителях данных, эксплуатационной документации, а также документации по восстановлению работоспособности ПС.</p>
<p>41. В случае использования услуг предоставления площадей центров обработки данных и иных услуг, основанных на облачных технологиях, в рамках аутсорсинга технологических услуг участник платежного рынка обеспечивает наличие документов, подтверждающих, что используемый для оказания услуги центр обработки данных:</p>
<p>обеспечивает защиту информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено, имеет аттестацию и использует сертифицированные средства защиты информации в соответствии с требованиями законодательства об информации, информатизации и защите информации;</p>
<p>имеет серверное оборудование и оборудование хранения данных, удовлетворяющее требованиям по надежности и резервированию технических средств на уровне не ниже 2 (N + 1);</p>
<p>имеет (предоставляет) защищенные каналы связи для удаленного администрирования, а также для соединения с иными защищаемыми (аттестованными) объектами (при их наличии). Защищенные каналы связи организовываются с использованием сертифицированных средств защиты информации (средств криптографической защиты информации), соответствующих требованиям законодательства об информации, информатизации и защите информации;</p>
<p>имеет внедренную систему управления (менеджмента) информационной безопасности, имеющую сертификат соответствия требованиям ISO/IEC 27001 «Information technology – Security techniques – Information security management systems – Requirements» и (или) государственного стандарта Республики Беларусь СТБ ISO/IEC 27001-2016 «Информационные технологии. Методы обеспечения безопасности. Системы менеджмента информационной безопасности. Требования», утвержденного постановлением Государственного комитета по стандартизации Республики Беларусь от 1 апреля 2016 г. № 27;</p>
<p>соответствует требованиям стандарта безопасности данных индустрии банковских платежных карточек PCI DSS для среды банковских платежных карточек;</p>
<p>имеет платформу виртуализации и компоненты виртуализации сети, имеющей сертификат соответствия и поддерживающей функции:</p>
<p>контроля и разделения доступа к ресурсам системы виртуализации и физическим ресурсам;</p>
<p>разделения системы управления и обработки данных;</p>
<p>разделения потоков данных виртуальных машин;</p>
<p>ограничения на использование физических ресурсов;</p>
<p>регистрации событий информационной безопасности;</p>
<p>использования (встраивания) систем защиты информации производителей, отличных от производителя системы виртуализации.</p>
<p>42. Участник платежного рынка самостоятельно или с привлечением соответствующего поставщика технологических услуг осуществляет контроль доступности и мониторинг загрузки каналов связи, а также при необходимости обеспечивает автоматическое переключение между основным и резервным каналами связи в случае возникновения кризисной (сбойной) ситуации.</p>
<p>43. Участник платежного рынка оценивает среднюю и пиковую величину пропускной способности оборудования СТ, необходимую для осуществления его деятельности.</p>
<p>44. Участник платежного рынка обеспечивает пропускную способность:</p>
<p>основного канала связи – в объеме не менее 120 % от пиковой величины пропускной способности оборудования СТ, необходимой для осуществления его деятельности;</p>
<p>резервного канала связи – в объеме не менее 100 % от средней величины пропускной способности оборудования СТ, необходимой для осуществления его деятельности.</p>
<p>45. В случае привлечения поставщика технологических услуг для организации каналов связи, участник платежного рынка обеспечивает наличие у своего персонала контактных данных службы технической поддержки поставщика технологических услуг.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБЕСПЕЧЕНИЮ СОХРАННОСТИ ИНФОРМАЦИОННЫХ РЕСУРСОВ УЧАСТНИКА ПЛАТЕЖНОГО РЫНКА</h4>
<p>46. Участник платежного рынка обеспечивает хранение следующих информационных ресурсов:</p>
<p>базы данных, информация о структуре баз данных, другие совокупности взаимосвязанной информации в АС;</p>
<p>протоколы обработки информации, включая действия персонала;</p>
<p>входные и выходные данные АС.</p>
<p>47. Для хранения информационных ресурсов, подлежащих хранению, участник платежного рынка создает архив либо привлекает соответствующего поставщика технологических услуг.</p>
<p>48. При организации работы с информационными ресурсами участник платежного рынка обеспечивает выполнение следующих требований:</p>
<p>проведение классификации, идентификации и документированного учета всех информационных ресурсов;</p>
<p>использование лицензионных и сертифицированных ПС для работы с информационными ресурсами;</p>
<p>разделение информационных ресурсов по среде использования (среда разработки, среда тестирования, производственная среда);</p>
<p>распределение зон ответственности при эксплуатации, сопровождении и обслуживании информационных ресурсов;</p>
<p>управление процедурами создания эталонных и рабочих копий информационных ресурсов, а также их резерва с соблюдением принципа территориального разделения при хранении эталонных и резервных копий информационных ресурсов;</p>
<p>соблюдение порядка ввода и вывода информационных ресурсов из эксплуатации и их последующего уничтожения;</p>
<p>соблюдение порядка гарантированного уничтожения информации и ПС с устройств их хранения;</p>
<p>соблюдение порядка физического уничтожения носителей данных при выведении информационных ресурсов из эксплуатации.</p>
<p>49. Участник платежного рынка обеспечивает резервное копирование данных, входящих в состав информационных ресурсов. Для этого выполняются следующие мероприятия:</p>
<p>разработка политики резервного копирования данных;</p>
<p>защита резервных копий во время их передачи и хранения, в том числе путем шифрования резервных копий;</p>
<p>контроль над процессом создания резервных копий в целях выявления систематических ошибок и своевременного выявления проблем резервного копирования;</p>
<p>проведение периодического восстановления данных из резервных копий в рамках отработки действий персонала и контроля корректности копий.</p>
<p>50. Участник платежного рынка разрабатывает порядок восстановления информационных ресурсов в случае нарушения их целостности.</p>
<p>51. Участник платежного рынка обеспечивает доступность персоналу, обеспечивающему функционирование АС, архивов, эксплуатационной документации и локальных правовых актов по восстановлению целостности информационных ресурсов в течение всего рабочего дня.</p>
<p>52. С целью исключения возможности несанкционированного доступа к информационным ресурсам участник платежного рынка проводит мероприятия по ограничению доступа к информационным ресурсам в соответствии с применяемой политикой информационной безопасности.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОТКАЗНОСТИ РАБОТЫ ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ СИСТЕМ УЧАСТНИКА ПЛАТЕЖНОГО РЫНКА</h4>
<p>53. Участник платежного рынка определяет перечень процедур, необходимых для восстановления работоспособности обеспечивающих систем в случае возникновения кризисных (сбойных) ситуаций.</p>
<p>54. Для сокращения времени восстановления работоспособности участника платежного рынка при организации работы обеспечивающих систем выполняются следующие требования:</p>
<p>соблюдение установленных правил и процедур эксплуатации обеспечивающих систем;</p>
<p>проведение профилактических мероприятий по поддержанию обеспечивающих систем в работоспособном состоянии.</p>
<p>55. Действия, выполняемые персоналом, по восстановлению работоспособности обеспечивающих систем, описываются в локальных правовых актах участника платежного рынка (с учетом планов гражданской обороны, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций).</p>
<p>56. Использование обеспечивающих систем участника платежного рынка проводится с соблюдением требований по:</p>
<p>обеспечению безопасности работы персонала;</p>
<p>обеспечению безопасности зданий и помещений, в которых размещены объекты программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>обеспечению ограничения доступа в помещения, в которых размещены объекты программно-технической инфраструктуры, включая видеосъемку и хранение информации о посещении данных помещений, в соответствии с применяемой политикой информационной безопасности;</p>
<p>недопущению несанкционированного доступа к обеспечивающим системам.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОТКАЗНОСТИ РАБОТЫ СИСТЕМ ЖИЗНЕОБЕСПЕЧЕНИЯ УЧАСТНИКА ПЛАТЕЖНОГО РЫНКА</h4>
<p>57. Участник платежного рынка определяет перечень процедур, необходимых для восстановления работоспособности систем жизнеобеспечения, выполняемых при возникновении кризисных (сбойных) ситуаций.</p>
<p>58. Для сокращения времени восстановления работоспособности участника платежного рынка при организации работы систем жизнеобеспечения выполняются следующие требования:</p>
<p>соблюдение установленных правил и процедур эксплуатации систем жизнеобеспечения;</p>
<p>проведение профилактических мероприятий по поддержанию систем жизнеобеспечения в работоспособном состоянии с учетом сезонных нагрузок.</p>
<p>59. Действия, выполняемые персоналом по восстановлению работоспособности систем жизнеобеспечения, описываются в локальных правовых актах участника платежного рынка (с учетом планов гражданской обороны, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций), в том числе в относящихся к ПОНРВ и детализирующих его локальных правовых актах по переходу систем жизнеобеспечения в аварийный режим работы и возврату в штатный режим работы.</p>
<p>60. Участник платежного рынка организует систему электроснабжения, обеспечивающую функционирование объектов программно-технической инфраструктуры с использованием выделенной линии питания, защищенной от перенапряжения специальными устройствами и не связанной с системой электропитания осветительного и другого электрооборудования.</p>
<p>Использование местных нагревательных и отопительных приборов, питаемых теплоносителями, выполняется в соответствии с требованиями изготовителя по их использованию.</p>
<p>61. Участник платежного рынка проводит мероприятия, направленные на бесперебойное обеспечение электричеством критичных ресурсов:</p>
<p>оборудование объектов программно-технической инфраструктуры источниками бесперебойного питания достаточной мощности для обеспечения их работы в течение не менее 45 минут;</p>
<p>организация двух независимых входов подачи электроэнергии от двух разных подстанций в основной вычислительный центр, резервный вычислительный центр;</p>
<p>установка, наладка и периодическая проверка работоспособности автономной дизель-генераторной установки (при ее наличии).</p>
<p>62. Выбор здания для основного вычислительного центра, резервного вычислительного центра производится с учетом обязательного обеспечения системами холодного и горячего водоснабжения, канализации и водостоков, противопожарного водоснабжения.</p>
<p>63. Системы отопления, вентиляции, кондиционирования воздуха и пожарной безопасности зданий участника платежного рынка организуются в соответствии с требованиями, предъявляемыми для их проектирования и модернизации.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПЕРСОНАЛУ УЧАСТНИКА ПЛАТЕЖНОГО РЫНКА</h4>
<p>64. Надежное, безопасное осуществление деятельности участника платежного рынка обеспечивается достаточным количеством персонала с соответствующим уровнем квалификации. При этом личная безопасность персонала, а также установленный порядок обеспечения принятия решений и использования эффективных схем оповещения в кризисных (сбойных) ситуациях имеют степень первостепенной важности.</p>
<p>65. Для сокращения времени восстановления работоспособности участника платежного рынка при организации работы персонала обеспечивается:</p>
<p>резервирование персонала;</p>
<p>разработка схем замещения персонала и организация замещения персонала;</p>
<p>разработка схем оповещения при возникновении кризисных (сбойных) ситуаций;</p>
<p>тренировка (тестирование, контроль) действий персонала, предусмотренных ПОНРВ.</p>
<p>66. К мероприятиям по работе с персоналом участника платежного рынка относятся мероприятия по:</p>
<p>подбору и подготовке персонала необходимой квалификации;</p>
<p>учету мотивации персонала к положительным результатам работы;</p>
<p>управлению переподготовкой и повышением квалификации персонала;</p>
<p>проведению аттестации персонала и выполнению рекомендаций по результатам аттестации;</p>
<p>организации прохождения медицинского осмотра персонала (медицинское освидетельствование) и выполнению рекомендаций по его результатам в соответствии с требованиями законодательства;</p>
<p>обеспечению снижения текучести кадров.</p>
<p>67. Техническое обеспечение непрерывной работы объектов программно-технической инфраструктуры, а также доступ к информационным ресурсам, используемым при возникновении кризисных (сбойных) ситуаций для восстановления работоспособности объектов программно-технической инфраструктуры, осуществляется персоналом в соответствии с возложенными на него должностными обязанностями.</p>
<p>68. Мероприятия по техническому обеспечению процесса осуществления деятельности участника платежного рынка в соответствии с должностными обязанностями выполняются персоналом участника, обладающим достаточной для их выполнения квалификацией и имеющим образование, соответствующее профилю выполняемых обязанностей.</p>
<p>69. Участник платежного рынка определяет резервный персонал, временно обеспечивающий эксплуатацию, сопровождение и обслуживание объектов программно-технической инфраструктуры, в случае нетрудоспособности и (или) недоступности персонала, выполняющего данные функции на постоянной основе согласно своим должностным обязанностям.</p>
<p>70. Участник платежного рынка разрабатывает и утверждает схему замещения персонала, обеспечивающего эксплуатацию, сопровождение и обслуживание объектов программно-технической инфраструктуры.</p>
<p>71. Участник платежного рынка организует проведение подготовки (инструктажа) персонала по вопросам использования объектов программно-технической инфраструктуры, информационных ресурсов.</p>
<p>72. Проведение переподготовки (повышение квалификации), подготовки (инструктажа) персонала, осуществляющего техническое обеспечение процесса осуществления деятельности участника платежного рынка, обеспечивается при изменении состава объектов программно-технической инфраструктуры, но не реже одного раза в три года.</p>
<p>73. Сведения о подготовке (инструктаже) и переподготовке (повышении квалификации) персонала, обеспечивающего эксплуатацию, сопровождение и обслуживание объектов программно-технической инфраструктуры, учитываются в соответствии с локальными правовыми актами участника платежного рынка.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПЛАНУ ОБЕСПЕЧЕНИЯ НЕПРЕРЫВНОЙ РАБОТЫ И ВОССТАНОВЛЕНИЯ РАБОТОСПОСОБНОСТИ УЧАСТНИКА ПЛАТЕЖНОГО РЫНКА</h4>
<p>74. Участник платежного рынка организует проведение мероприятий по восстановлению непрерывной работы, связанных с возникновением кризисных (сбойных) ситуаций, в соответствии с ПОНРВ, утвержденным локальным правовым актом.</p>
<p>75. Участник платежного рынка включает в ПОНРВ ссылки на локальные правовые акты, техническую и эксплуатационную документацию, в которых установлены требования к:</p>
<p>обеспечению информационной безопасности объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>структуре используемых информационных ресурсов, включая состав и конфигурацию объектов программно-технической инфраструктуры, и описание функционирования ПТК, а также схемы их взаимодействия;</p>
<p>схемам технологического процесса взаимодействия объектов программно-технической инфраструктуры при осуществлении деятельности участника платежного рынка;</p>
<p>периодическому техническому обслуживанию и тестированию объектов программно-технической инфраструктуры и составу работ, выполняемых в процессе его проведения;</p>
<p>процедурам обеспечения непрерывной работы и восстановления работоспособности отдельных ПТК и альтернативных вариантов (мест) деятельности участника платежного рынка;</p>
<p>перечню персонала участника платежного рынка и работникам сторонних организаций, привлекаемых к устранению кризисных (сбойных) ситуаций, и способам их оповещения;</p>
<p>процедурам перехода к осуществлению деятельности участника платежного рынка в резервном режиме;</p>
<p>обеспечивающим системам и системам жизнеобеспечения;</p>
<p>персоналу участника платежного рынка;</p>
<p>наличию подлинников и рабочих экземпляров организационно-методических документов для их целевого применения персоналом;</p>
<p>обеспечению персонала участника платежного рынка необходимыми актуальными организационно-методическими документами и ПОНРВ на своих рабочих местах;</p>
<p>распределению обязанностей по приобретению, сопровождению, эксплуатации и архивированию ПС.</p>
<p>76. Участник платежного рынка может включать в ПОНРВ положения (документы), описывающие мероприятия по:</p>
<p>ограничению доступа к информационным ресурсам участника;</p>
<p>проведению копирования и архивирования ПС и данных;</p>
<p>осуществлению контроля исполнения ПОНРВ.</p>
<p>77. Участник платежного рынка определяет порядок осуществления контроля исполнения ПОНРВ, включая процедуры и периодичность проведения контроля, а также определяет персонал, ответственный за проведение контроля исполнения ПОНРВ.</p>
<p>78. При разработке ПОНРВ участник платежного рынка включает в него:</p>
<p>перечень объектов ПОНРВ участника платежного рынка;</p>
<p>определение и категорирование кризисных (сбойных) ситуаций;</p>
<p>описание порядка работы участника платежного рынка в штатном режиме;</p>
<p>описание порядка работы участника платежного рынка в аварийном режиме;</p>
<p>сценарии возникновения и развития кризисных (сбойных) ситуаций в различные промежутки времени;</p>
<p>оценку возможных потерь (ущерба) в результате возникновения кризисной (сбойной) ситуации (при наличии возможности предварительного расчета возможных потерь (ущерба));</p>
<p>схемы оповещения и принятия решений;</p>
<p>описание действий по восстановлению работоспособности участника платежного рынка по возврату работы участника в штатный режим;</p>
<p>описание мероприятий, выполняемых после возврата к работе в штатном режиме;</p>
<p>порядок учета и рассмотрения кризисной (сбойной) ситуации;</p>
<p>распределение ответственности персонала участника платежного рынка;</p>
<p>порядок тестирования (испытаний) и пересмотра ПОНРВ участника платежного рынка.</p>
<p>79. В ПОНРВ может включаться документ, содержащий требования к порядку взаимодействия персонала участника платежного рынка, обслуживающего и сопровождающего объекты программно-технической инфраструктуры при возникновении кризисных (сбойных) ситуаций, в котором взаимоувязаны вопросы классификации кризисных (сбойных) ситуаций, причины их возникновения и учтены требования настоящего стандарта.</p>
<p>80. Участник платежного рынка определяет и поддерживает в актуальном состоянии перечень объектов ПОНРВ, который охватывает все критически значимые ПТК, используемые для осуществления деятельности участника платежного рынка, включая ПТК, обеспечивающие:</p>
<p>функционирование АС участника платежного рынка, используемых для осуществления деятельности участника платежного рынка;</p>
<p>взаимодействие участника платежного рынка с обслуживаемыми клиентами и пользователями информации;</p>
<p>резерв для восстановления функционирования основных ПТК.</p>
<p>81. Участник платежного рынка определяет порядок работы в штатном режиме с указанием:</p>
<p>перечня объектов программно-технической инфраструктуры, используемых для осуществления деятельности участника платежного рынка в штатном режиме;</p>
<p>состава персонала, подлежащего обязательному резервированию и обеспечивающего штатный режим работы участника платежного рынка.</p>
<p>82. Участник платежного рынка определяет порядок работы участника платежного рынка в аварийном режиме с указанием:</p>
<p>перечня объектов программно-технической инфраструктуры, которые могут быть использованы в качестве резерва в случае возникновения кризисной (сбойной) ситуации для осуществления деятельности участника платежного рынка в аварийном режиме;</p>
<p>состава персонала, который отвечает за восстановление работоспособности участника платежного рынка;</p>
<p>состава резервного персонала, временно обеспечивающего эксплуатацию, сопровождение и обслуживание объектов программно-технической инфраструктуры, в случае нетрудоспособности и (или) недоступности основного персонала.</p>
<p>83. Участник платежного рынка определяет схему оповещения и предусматривает в ней:</p>
<p>обязанности по оповещению персонала участника платежного рынка, руководства участника платежного рынка и иных заинтересованных лиц о возникновении кризисной (сбойной) ситуации, действий по восстановлению работоспособности участника платежного рынка и возврату в штатный режим работы;</p>
<p>возможность автоматизированного информирования всех заинтересованных лиц с использованием различных каналов связи для своевременного принятия необходимых мер по минимизации ущерба, вызванного кризисной (сбойной) ситуацией;</p>
<p>требования к срокам и способам информирования потребителей услуг участника платежного рынка о возникновении кризисной (сбойной) ситуации и планируемых сроках восстановления работоспособности участника платежного рынка, а также о возможных альтернативных способах осуществления деятельности участника платежного рынка.</p>
<p>84. Участник платежного рынка обеспечивает возможность осуществлять работы по восстановлению функционирования объектов программно-технической инфраструктуры, предусмотренные ПОНРВ, адекватные источнику и масштабам кризисной (сбойной) ситуации, затратам времени и видам ресурсов на восстановление работоспособности, включающие:</p>
<p>использование соответствующих схем оповещения заинтересованных в обеспечении непрерывной работы участника платежного рынка и восстановления его работоспособности;</p>
<p>использование нескольких технологий передачи информации (система передачи финансовой информации Национального банка, факс, электронная почта, мобильная связь);</p>
<p>использование резервных вычислительных центров, резервных центров обработки данных на случай невозможности восстановления работоспособности участника платежного рынка на основном вычислительном центре;</p>
<p>осуществление деятельности участника платежного рынка в резервном режиме;</p>
<p>резервирование критически значимых объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>резервирование СТ, наличие резервного канала связи для основного канала связи;</p>
<p>резервное копирование и хранение на разных территориях используемых участником платежного рынка лицензионных и сертифицированных ПС;</p>
<p>резервное копирование и хранение на разных территориях информационных ресурсов;</p>
<p>обеспечение бесперебойного электроснабжения критически значимых объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>защищенность силовых линий и каналов связи;</p>
<p>обеспечение ограничения доступа к информационным ресурсам;</p>
<p>использование средств информационной безопасности;</p>
<p>определение и поддержание в актуальном состоянии перечня и порядка взаимозаменяемости персонала.</p>
<p>85. Участник платежного рынка определяет порядок возврата в штатный режим работы, включая проведение работ, направленных на устранение причин кризисной (сбойной) ситуации и предотвращение возникновения аналогичных кризисных (сбойных) ситуаций в дальнейшей деятельности участника платежного рынка, и проверку готовности участника платежного рынка к работе в штатном режиме (при необходимости).</p>
<p>86. По завершении ликвидации кризисной (сбойной) ситуации участник платежного рынка обеспечивает проведение мероприятий по анализу кризисной (сбойной) ситуации и выявлению ее причин, результаты анализа документирует в соответствии с разработанным порядком.</p>
<p>87. Участник платежного рынка определяет порядок распределения между персоналом полномочий по принятию решений и ответственности за их выполнение, при организации проводимых мероприятий в кризисных (сбойных) ситуациях (возможно несколько сценариев с описанием организационных мероприятий).</p>
<p>88. Участник платежного рынка обеспечивает проведение регулярных тренировок (тестирования, контроля) действий, предусмотренных ПОНРВ, но не реже одного раза в год в соответствии с утвержденным графиком и регламентом проведения тренировок (тестирования, контроля) действий, предусмотренных ПОНРВ, с учетом вовлечения основного и резервного персонала, основных и резервных объектов программно-технической инфраструктуры, различных типовых сценариев возникновения и развития кризисной (сбойной) ситуации в функционировании участника платежного рынка.</p>
<p>89. Информация по результатам тренировки (тестирования, контроля) действий, предусмотренных ПОНРВ, отражается в утверждаемом участником платежного рынка акте с указанием полученных итогов, сделанных выводов, результатов оценки действий персонала, установленных несоответствий, предложений по проведению корректирующих мероприятий и внесению изменений в ПОНРВ и локальные правовые акты участника платежного рынка.</p>
<p>90. Участник платежного рынка обеспечивает проведение на регулярной основе мероприятий, направленных на ознакомление персонала с ПОНРВ (в том числе после пересмотра ПОНРВ), повышение уровня знаний персонала в части действий, предусмотренных ПОНРВ. Данные мероприятия могут проводиться в рамках тренировки (тестирования, контроля) действий, предусмотренных ПОНРВ.</p>
<p>91. Участник платежного рынка обеспечивает выполнение работ по регулярному пересмотру ПОНРВ и документирование результатов пересмотра в протоколе пересмотра ПОНРВ или путем утверждения новой редакции ПОНРВ.</p>
<p>Полный пересмотр ПОНРВ проводится в следующих случаях:</p>
<p>при изменении перечня решаемых задач или конфигурации ПТК, обеспечивающих осуществление деятельности участника платежного рынка, приводящем к изменению технологии обработки информации;</p>
<p>при получении неудовлетворительных (отрицательных) результатов тренировок (тестирования, контроля);</p>
<p>после устранения кризисных (сбойных) ситуаций при выявлении недостатков ПОНРВ.</p>
<p>Частичный пересмотр ПОНРВ проводится при изменении конфигурации ПТК, обеспечивающих осуществление деятельности участника платежного рынка, не изменяющей технологии обработки информации, изменении состава персонала и (или) его должностных обязанностей.</p>
<p>Профилактический пересмотр ПОНРВ проводится не реже одного раза в год для поддержания ПОНРВ участника платежного рынка в актуальном состоянии или для оценки эффективности и корректности ПОНРВ в случае необходимости.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИИ РЕЗЕРВНЫХ ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫХ ЦЕНТРОВ</h4>
<p>92. Участник платежного рынка обеспечивает информационную и техническую совместимость объектов программно-технической инфраструктуры основного и резервного вычислительных центров, обеспечивающую их полную взаимозаменяемость.</p>
<p>Допускается объединение основного вычислительного центра и резервного вычислительного центра в единую логическую структуру, в том числе с обеспечением возможности динамического перераспределения компонентов АС между ними.</p>
<p>93. Территориальная удаленность помещений резервного вычислительного центра участника платежного рынка от помещений основного вычислительного центра участника платежного рынка должна составлять не менее трех километров.</p>
<p>94. Помещения резервного вычислительного центра участника платежного рынка оборудуются системами жизнеобеспечения. Энергопитание резервного вычислительного центра участника платежного рынка обеспечивается с использованием резервирования энерговвода, источников бесперебойного питания, дизель-генераторов.</p>
<p>95. При организации резервного вычислительного центра участник платежного рынка обеспечивает выполнение требований к:</p>
<p>организации непрерывной работы и восстановлению работоспособности;</p>
<p>обеспечению безопасности работы с информационными ресурсами;</p>
<p>обеспечению работоспособности обеспечивающих систем и систем жизнеобеспечения;</p>
<p>обеспечению сохранности информационных ресурсов.</p>
<p>При организации резервного вычислительного центра участника платежного рынка также выполняются следующие требования:</p>
<p>между резервным вычислительным центром участника платежного рынка и основным или резервным вычислительным центром платежной системы организуется отдельный канал связи. Допускается использование данного канала связи в качестве резервного канала связи для основных объектов программно-технической инфраструктуры;</p>
<p>между основным и резервным вычислительными центрами участника платежного рынка связь организуется без использования физических каналов связи с основным и резервным вычислительными центрами платежной системы.</p>
<p>96. При размещении резервных объектов программно-технической инфраструктуры на резервном вычислительном центре участника платежного рынка обеспечивается доступ к информационным ресурсам в соответствии с применяемой политикой информационной безопасности, а также минимизируется вероятность их уничтожения вследствие кризисных (сбойных) ситуаций.</p>
<p>97. Участник платежного рынка контролирует работоспособность резервного вычислительного центра путем планового перехода на его использование вместо основного вычислительного центра не реже одного раза в полгода согласно утвержденному графику.</p>
<p>98. Процедуры перехода с основного на резервный вычислительный центр и обратно участник платежного рынка определяет в ПОНРВ.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к стандарту проведения расчетов <br>СПР 7.01-2020 «Деятельность в области<br>платежных систем и платежных услуг.<br>Информационные технологии.<br>Обеспечение непрерывной работы<br>и восстановления работоспособности<br>участника платежного рынка <br>Республики Беларусь. Общие требования» </p>
</td>
</tr></table>
<p>НЕОБХОДИМОСТЬ ВЫПОЛНЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ ДЛЯ УЧАСТНИКОВ ПЛАТЕЖНОГО РЫНКА</p>
<table>
<tr>
<td><p>Требование</p></td>
<td><p>Пункт</p></td>
<td><p>Участники системно значимой платежной системы</p></td>
<td><p>Участники потенциально значимой платежной системы</p></td>
<td><p>Участники социально значимой платежной системы</p></td>
<td><p>Участники иной платежной системы</p></td>
<td><p>Поставщики платежных услуг, не являющиеся участниками платежной системы</p></td>
<td><p>Поставщики технологических услуг</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Организация резервного вычислительного центра</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>+</p></td>
<td><p>+</p></td>
<td><p>+</p></td>
<td><p>+/–</p></td>
<td><p>+/–</p></td>
<td><p>+/–</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Организация резервного канала связи</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>+</p></td>
<td><p>+</p></td>
<td><p>+</p></td>
<td><p>+/–</p></td>
<td><p>+/–</p></td>
<td><p>+/–</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>+      требование обязательно к соблюдению</p>
<p>+/–    требование не обязательно к соблюдению</p>
<p></p>