По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20200555](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20200555)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>30 апреля 2002 г. № 555</p>
<h1>Об утверждении Положения о предоставлении гражданам Республики Беларусь одноразовых субсидий на строительство (реконструкцию) или приобретение жилых помещений</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 апреля 2004 г. № 492 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 70, 5/14171) &lt;C20400492&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2005 г. № 1479 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 2, 5/16977) &lt;C20501479&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 августа 2006 г. № 1020 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 130, 5/22730) &lt;C20601020&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 7 мая 2007 г. № 561 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 118, 5/25142) &lt;C20700561&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 мая 2007 г. № 732 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 136, 5/25330) &lt;C20700732&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438) &lt;C20701747&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 января 2008 г. № 21 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 15, 5/26598) &lt;C20800021&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 января 2008 г. № 110 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 29, 5/26692) &lt;C20800110&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 февраля 2008 г. № 272 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 55, 5/27216) &lt;C20800272&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 2 августа 2008 г. № 1103 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 188, 5/28107) &lt;C20801103&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 7 августа 2009 г. № 1042 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 196, 5/30292) &lt;C20901042&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 апреля 2010 г. № 659 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 108, 5/31765) &lt;C21000659&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 июля 2010 г. № 1136 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 186, 5/32277) &lt;C21001136&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 17 ноября 2010 г. № 1695 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 287, 5/32877) &lt;C21001695&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 февраля 2011 г. № 243 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 30, 5/33413) &lt;C21100243&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 июня 2011 г. № 877 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 78, 5/34103) &lt;C21100877&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 октября 2011 г. № 1438 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 121, 5/34668) &lt;C21101438&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 9 декабря 2011 г. № 1663 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 142, 5/34918) &lt;C21101663&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 апреля 2012 г. № 366 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 50, 5/35623) &lt;C21200366&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 мая 2013 г. № 356 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.05.2013, 5/37295) &lt;C21300356&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 августа 2013 г. № 736 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.09.2013, 5/37742) &lt;C21300736&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 сентября 2013 г. № 854 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 04.10.2013, 5/37865) &lt;C21300854&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 октября 2014 г. № 1006 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 31.10.2014, 5/39631) &lt;C21401006&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 22 февраля 2016 г. № 147 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.02.2016, 5/41732) &lt;C21600147&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 января 2017 г. № 83 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 04.02.2017, 5/43303) &lt;C21700083&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о предоставлении гражданам Республики Беларусь одноразовых субсидий на строительство (реконструкцию) или приобретение жилых помещений.</p>
<p>2. Установить, что:</p>
<p>одноразовые субсидии предоставляются на строительство жилых помещений в экономичных многоквартирных и блокированных жилых домах типовых потребительских качеств, перечень проектов (серий) которых утверждается Министерством архитектуры и строительства, а также в многоквартирных и блокированных жилых домах иных проектов (серий), проектная документация на строительство которых утверждена в установленном порядке до 1 июня 2013 г., на строительство (реконструкцию) одноквартирных жилых домов и на реконструкцию или приобретение жилых помещений гражданам Республики Беларусь, состоящим на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий и имеющим право на их получение, для строительства (реконструкции) или приобретения жилых помещений в любом населенном пункте республики в порядке, предусмотренном законодательством, с соблюдением принципа одноразовости получения государственной поддержки, а также с учетом положений, предусмотренных в частях третьей–восьмой подпункта 1.3<sup>1</sup><sup></sup>пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 6 января 2012 г. № 13 «О некоторых вопросах предоставления гражданам государственной поддержки при строительстве (реконструкции) или приобретении жилых помещений» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 6, 1/13224);</p>
<p>одноразовые субсидии на строительство (реконструкцию) жилого помещения предоставляются в период строительства (реконструкции) жилого помещения до ввода жилого дома в эксплуатацию;</p>
<p>решения о предоставлении гражданам одноразовых субсидий на приобретение жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу, принимаются до заключения кредитных договоров на условиях и в порядке, предусмотренных Указом Президента Республики Беларусь от 6 января 2012 г. № 13;</p>
<p>перерасчет одноразовых субсидий в связи с изменением состава семьи, а также по иным основаниям не производится, за исключением случаев изменения состава семьи в связи с отменой усыновления (удочерения).</p>
<p>3. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 августа 1998 г. № 1266 «Об утверждении Положения о предоставлении гражданам Республики Беларусь одноразовых безвозмездных субсидий на строительство (реконструкцию) или покупку жилых помещений» (Собрание декретов, указов Президента и постановлений Правительства Республики Беларусь, 1998 г., № 23, ст. 609);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2001 г. № 52 «О внесении изменений и дополнений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 августа 1998 г. № 1266» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 8, 5/5044).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Г.Новицкий</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>30.04.2002 № 555</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о предоставлении гражданам Республики Беларусь одноразовых субсидий на строительство (реконструкцию) или приобретение жилых помещений</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением определяются условия и порядок предоставления одноразовых субсидий (далее – субсидии) на строительство (реконструкцию) или приобретение жилых помещений гражданам, состоящим на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий и имеющим в соответствии с законодательными актами право на получение государственной поддержки на указанные цели.</p>
<p>2. Субсидия является формой государственной безвозмездной поддержки, оказываемой гражданам для улучшения их жилищных условий в виде денежных средств, которые суммарно с зачетом жилищных квот (именных приватизационных чеков «Жилье») не могут превышать 70 процентов принимаемой в расчет для определения размера субсидии стоимости строительства (реконструкции) нормируемых размеров общей площади жилого помещения, определяемых для семьи в соответствии с пунктами 15 и 16 настоящего Положения.</p>
<p>3. Субсидия предоставляется для строительства (реконструкции) или приобретения жилых помещений, благоустроенных применительно к условиям данного населенного пункта, соответствующих установленным для проживания санитарным и техническим требованиям и по площади не менее 15 кв. метров (в г. Минске – 10 кв. метров) общей площади на человека, за исключением случаев, указанных в части второй настоящего пункта.</p>
<p>Субсидия для строительства (реконструкции) или приобретения жилых помещений по площади менее 15 кв. метров (в г. Минске – 10 кв. метров) общей площади на человека может предоставляться гражданам:</p>
<p>реализующим право на совместное использование субсидии и льготного кредита при условии добровольного волеизъявления этих граждан и членов их семей, включенных в списки на получение льготных кредитов, на снятие с учета нуждающихся в улучшении жилищных условий;</p>
<p>имеющим в собственности и (или) владении и пользовании жилые помещения в данном населенном пункте (при строительстве (реконструкции) или приобретении жилого помещения в г. Минске – в г. Минске и Минском районе), а также если такие жилые помещения имеются в собственности и (или) владении и пользовании членов их семей, при условии, что обеспеченность общей площадью жилого помещения, определенная как сумма общей площади имеющихся и строящихся (реконструируемых) или приобретаемых с привлечением субсидии жилых помещений, составляет более 15 кв. метров (при строительстве (реконструкции) или приобретении жилого помещения в г. Минске – более 10 кв. метров) на одного человека.</p>
<p>4. Граждане реализуют право на получение субсидии совместно с членами своей семьи по письменному согласию всех совершеннолетних ее членов.</p>
<p>5. Граждане, состоящие на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий только по месту работы, имеют право подать заявление на получение субсидии в местный исполнительный и распорядительный орган, на территории которого находится поставившая их на учет организация, при отсутствии возможности предоставить субсидию по месту работы (за исключением граждан, поставленных на учет по льготным основаниям согласно коллективным договорам). Субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения предоставляются указанным гражданам в порядке, предусмотренном для состоящих на учете в местном исполнительном и распорядительном органе, исходя из времени принятия их на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий в организации.</p>
<p>Для граждан, состоящих на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий по месту жительства и по месту работы, очередность получения субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения, а также ее размер определяются по более ранней дате постановки на учет.</p>
<p>6. Субсидия на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения предоставляется в порядке очередности, установленной исходя из времени принятия граждан на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий.</p>
<p>Гражданам, имеющим в соответствии с законодательными актами право на внеочередное получение субсидий, субсидии предоставляются в порядке очередности, установленной для соответствующих категорий граждан исходя из времени принятия их на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий.</p>
<p>Субсидия на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения нуждающимся в улучшении жилищных условий членам семьи погибшего (умершего) судьи, прокурорского работника, военнослужащего, лица рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям (за исключением военнослужащих срочной военной службы и курсантов военных учебных заведений, курсантов и слушателей дневной формы обучения учебных заведений органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям) в связи с исполнением служебных обязанностей, обязанностей военной службы, службы в Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, органах внутренних дел, органах финансовых расследований Комитета государственного контроля, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям (за исключением гибели (смерти) в результате своих противоправных действий) предоставляется в течение шести месяцев со дня гибели (смерти) местным исполнительным и распорядительным органом, в котором погибший (умерший) состоял на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий или на территории которого находится государственный орган, поставивший на такой учет, в размерах, установленных актами законодательства и настоящим Положением.</p>
<p>7. Субсидии предоставляются местными исполнительными и распорядительными органами в пределах бюджетных средств, предусмотренных на эти цели.</p>
<p>Организации могут предоставлять своим работникам для улучшения их жилищных условий субсидии в виде денежных средств в порядке, установленном действующим законодательством.</p>
<p>8. Субсидия на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения перечисляется на специальный счет «Субсидия» в открытое акционерное общество «Сберегательный банк «Беларусбанк» и используется в безналичной форме в виде платежей, перечисляемых по письменному поручению владельца субсидии.</p>
<p>На денежные средства, перечисленные гражданину на специальный счет «Субсидия», производится начисление процентов в размере, предусмотренном для вкладов до востребования.</p>
<p>Соответствующие суммы начисленных процентов используются гражданином в порядке, установленном для использования субсидий.</p>
<p>9. Исключен.</p>
<p>10. Субсидия на строительство (реконструкцию) жилого помещения должна быть использована ее владельцем в течение срока строительства, оговоренного в договоре на строительство (реконструкцию) жилых помещений, но не превышающего трех лет со времени перечисления ее на специальный счет «Субсидия» в открытое акционерное общество «Сберегательный банк «Беларусбанк». В случае приобретения жилых помещений срок использования субсидии на приобретение жилого помещения не должен превышать шести месяцев. По истечении этих сроков специальный счет «Субсидия» закрывается, а оставшиеся на нем денежные средства перечисляются в местные бюджеты или на счет организации, предоставившей субсидию.</p>
<p>11. Прием и учет заявлений граждан на получение субсидии осуществляются местными исполнительными и распорядительными органами и организациями. Заявления должны быть рассмотрены ими в месячный срок.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК НАЧИСЛЕНИЯ СУБСИДИИ</h4>
<p>12. Размер субсидии определяется как сумма ее базовой доли согласно приложению, определяемой в процентах от принимаемой в расчет для определения размера субсидии стоимости строительства (реконструкции) нормируемых размеров общей площади жилого помещения, и жилищных квот (именных приватизационных чеков «Жилье») получающего субсидию гражданина и членов его семьи, имеющих в соответствии с законодательством право на индексацию жилищных квот (именных приватизационных чеков «Жилье») и изъявивших желание улучшить жилищные условия с использованием субсидии.</p>
<p>В случае обращения гражданина за субсидией после использования именных приватизационных чеков «Жилье» на строительство (реконструкцию) или приобретение данного жилого помещения при определении размера субсидии учитывается сумма предоставленной гражданам проиндексированной жилищной квоты (именных приватизационных чеков «Жилье»).</p>
<p>13. Величина базовой доли субсидии определяется исходя из:</p>
<p>времени нахождения гражданина на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, кроме случаев, предусмотренных в пункте 14 настоящего Положения;</p>
<p>количества членов семьи, выразивших согласие на получение субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения. Состав семьи гражданина, претендующего на получение субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения, определяется в соответствии с абзацем девятым пункта 5 Указа Президента Республики Беларусь от 6 января 2012 г. № 13 «О некоторых вопросах предоставления гражданам государственной поддержки при строительстве (реконструкции) или приобретении жилых помещений» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 6, 1/13224);</p>
<p>среднемесячного совокупного дохода семьи;</p>
<p>размера общей площади жилого помещения на одного или нескольких членов семьи, принимаемого в расчет при начислении субсидии, определяемого в соответствии с пунктами 15 и 16 настоящего Положения.</p>
<p>Расчет базовой доли субсидии производится по стоимости 1 кв. метра общей площади строящегося (реконструируемого) жилого помещения, но не превышающей предельный норматив стоимости 1 кв. метра общей площади жилого помещения, определяемый Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>14. Гражданам, получающим субсидии вне очереди, а также молодым семьям и гражданам, постоянно проживающим и работающим в сельских населенных пунктах, базовая доля субсидии начисляется независимо от времени нахождения их на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий в максимальном размере с учетом остальных критериев, предусмотренных в пункте 13 настоящего Положения.</p>
<p>15. Норматив общей площади для начисления гражданам суммы базовой доли субсидии устанавливается в размере 20 кв. метров (в г. Минске – 15 кв. метров, а для многодетных семей – 20 кв. метров) на одного члена семьи (при строительстве для одного человека однокомнатной квартиры, одноквартирного жилого дома – 30 кв. метров).</p>
<p>Для граждан, имеющих в соответствии с законодательством Республики Беларусь право на дополнительную площадь жилого помещения по состоянию здоровья, норматив общей площади для начисления субсидии увеличивается на 15 кв. метров на каждого члена семьи, имеющего такое право.</p>
<p>16. Принимаемые в расчет при начислении суммы базовой доли субсидии нормируемые размеры общей площади жилого помещения устанавливаются в порядке, предусмотренном в частях первой–шестой подпункта 1.6 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 6 января 2012 г. № 13 для определения нормируемых размеров общей площади жилого помещения для определения величины льготного кредита, с учетом количества членов семьи, претендующих на получение субсидии.</p>
<p>17. Исключен.</p>
<p>18. Исключен.</p>
<p>19. Субсидия на приобретение жилого помещения начисляется в порядке, применяемом при субсидировании строительства жилых помещений.</p>
<p>В пределах начисленной суммы субсидия предоставляется на приобретение жилых помещений, за исключением жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу, в размере наименьшей стоимости приобретаемого жилого помещения, определяемой согласно договору купли-продажи или заключению об оценке (по определению оценочной стоимости) жилых помещений (для жилых помещений в сельских населенных пунктах – с учетом хозяйственных построек), выданному в установленном законодательством порядке организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним.</p>
<p>19<sup>1</sup>. Исключен.</p>
<p>19<sup>2</sup>. Субсидия на приобретение жилого помещения, строительство которого осуществлялось по государственному заказу, рассчитывается местными исполнительными и распорядительными органами, организациями в порядке, предусмотренном в пунктах 12–19 настоящего Положения, до заключения с гражданином кредитного договора на условиях и в порядке, предусмотренных Указом Президента Республики Беларусь от 6 января 2012 г. № 13.</p>
<p>Расчет базовой доли субсидии на приобретение жилого помещения, строительство которого осуществлялось по государственному заказу, производится по стоимости 1 кв. метра общей площади в конкретном доме без учета затрат, не включенных в сводный сметный расчет стоимости строительства, но относимых на стоимость строительства, и затрат на разработку проектной документации, но не превышающей предельный норматив стоимости 1 кв. метра общей площади жилого помещения, определяемый Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СУБСИДИИ</h4>
<p>20. Основанием для рассмотрения вопроса о возможности предоставления субсидии гражданину является его заявление на имя председателя местного исполнительного и распорядительного органа, руководителя организации, в которых гражданин состоит на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий.</p>
<p>К заявлению прилагаются документы и (или) сведения, указанные в подпункте 1.1.24 пункта 1.1 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590).</p>
<p>Сведения о доходе и имуществе гражданина и членов его семьи определяются в соответствии с Положением об отнесении граждан к категории малообеспеченных для получения государственной поддержки при строительстве (реконструкции) или приобретении жилого помещения, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 20 декабря 2000 г. № 1955 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 2, 5/4885).</p>
<p>Для принятия решения о предоставлении гражданину субсидии местный исполнительный и распорядительный орган, организация запрашивают и получают информацию о факте заключения (незаключения) кредитного договора на получение льготного кредита указанными в запросах (в том числе в виде электронного документа) гражданами, являющимися (являвшимися) кредитополучателями на основании кредитных договоров, заключенных с ними после 1 января 2004 г. либо заключенных до указанной даты, по которым кредитные обязательства на эту дату не были прекращены, предоставляемую открытым акционерным обществом «Сберегательный банк «Беларусбанк», а также следующие документы:</p>
<p>20.1. при строительстве (реконструкции) жилых помещений в составе организации застройщиков, в порядке долевого участия в жилищном строительстве по договору с застройщиком или иному договору о строительстве жилья:</p>
<p>выписку из решения местного исполнительного и распорядительного органа о включении гражданина в состав организации застройщиков, либо копию договора о долевом участии в жилищном строительстве, либо копию иного договора о строительстве;</p>
<p>справку о стоимости строительства (реконструкции) жилого помещения в текущих ценах, определенной на основании сметной документации, на дату подачи заявления на получение субсидии (выдается организацией застройщиков, застройщиком);</p>
<p>20.2. при строительстве (реконструкции) одноквартирных, блокированных жилых домов или квартир:</p>
<p>копии документов, подтверждающих наличие у получателя субсидии согласованной в установленном порядке проектной документации и разрешения на строительство (реконструкцию) жилого дома или квартиры;</p>
<p>справку о стоимости строительства (реконструкции) жилого дома или квартиры, стоимости выполненных работ и закупленных материалов и изделий в текущих ценах, определенной на основании сметной документации, на дату подачи заявления на получение субсидии;</p>
<p>20.3. исключен;</p>
<p>20.4. при приобретении жилых помещений, за исключением жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу:</p>
<p>копию технического паспорта на приобретаемое жилое помещение;</p>
<p>заключение об оценке (по определению оценочной стоимости) жилых помещений, выданное в установленном законодательством порядке организацией по государственной регистрации недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним.</p>
<p>Если законодательством предусмотрена плата за выдачу документов, указанных в части четвертой настоящего пункта, запрос этих документов местным исполнительным и распорядительным органом, организацией осуществляется после представления гражданином документа, подтверждающего внесение платы за их выдачу.</p>
<p>20<sup>1</sup>. Организация, предоставляющая субсидию на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения, дополнительно к сведениям и документам, установленным в пункте 20 настоящего Положения, запрашивает и получает информацию из единой базы данных, предусмотренной в части первой пункта 10<sup>1</sup> Указа Президента Республики Беларусь от 6 января 2012 г. № 13, предоставляемую местным исполнительным и распорядительным органом, на территории которого находится указанная организация.</p>
<p>21. На основании сведений о доходе и имуществе гражданина и членов его семьи местный исполнительный и распорядительный орган, организация определяют наличие либо отсутствие у претендента на получение субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения средств, необходимых на покрытие разницы между полной стоимостью строительства (реконструкции) или приобретения жилого помещения и величиной предоставляемой субсидии.</p>
<p>Для граждан, имеющих право на совместное использование льготных кредитов и субсидий, справка о размере открытой кредитной линии на жилищное строительство, размере кредита, полученного в счет открытой кредитной линии, или справка о том, что кредит не выдавался, предоставляется открытым акционерным обществом «Сберегательный банк «Беларусбанк» по запросу местного исполнительного и распорядительного органа, организации.</p>
<p>При отсутствии у претендента средств на покрытие разницы между полной стоимостью строительства (реконструкции) или приобретения жилого помещения и величиной предоставляемой субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения местный исполнительный и распорядительный орган, руководство организации могут отказать в начислении субсидии. Претендент имеет право повторно подать заявление на предоставление субсидии после появления у него необходимых средств.</p>
<p>22. Местный исполнительный и распорядительный орган, организация проверяют достоверность указанных в заявлении сведений, производят расчет размера субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения, разъясняют получателю субсидии условия ее перечисления на специальный счет «Субсидия» и порядок дальнейшего использования, а в случаях отказа в предоставлении субсидии информируют претендента на получение субсидии о причине отказа.</p>
<p>23. Одна копия решения местного исполнительного и распорядительного органа, организации, предоставляющих субсидию на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения, с указанием суммы начисленной субсидии, собственных или заемных денежных средств получателя субсидии, целевого направления использования субсидии выдается гражданину, другая копия направляется в открытое акционерное общество «Сберегательный банк «Беларусбанк».</p>
<p>Плата за выдачу гражданину копии решения о начислении субсидии не взимается.</p>
<p>На основании указанной копии решения открытое акционерное общество «Сберегательный банк «Беларусбанк» заключает с получателем субсидии договор на открытие специального счета «Субсидия» и выполнение им по поручению получателя субсидии платежей в ходе строительства (реконструкции) или при приобретении жилого помещения.</p>
<p>Гражданам, имеющим право на совместное использование субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения и льготного кредита, специальный счет «Субсидия» открывается в открытом акционерном обществе «Сберегательный банк «Беларусбанк» по месту их кредитования.</p>
<p>23<sup>1</sup>. Организация, предоставляющая субсидию на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения, в пятидневный срок со дня принятия решения о предоставлении субсидии представляет заверенную в установленном порядке копию этого решения в местный исполнительный и распорядительный орган, на территории которого она находится, для включения информации о гражданах, являющихся (являвшихся) получателями одноразовых субсидий, и членах семей получателей одноразовых субсидий, с учетом которых предоставлены одноразовые субсидии, в базу данных, предусмотренную в абзаце шестом пункта 10 Указа Президента Республики Беларусь от 6 января 2012 г. № 13.</p>
<p>24. Гражданам, реализующим право на совместное использование субсидии и льготного кредита на строительство (реконструкцию) жилого помещения, субсидия предоставляется в процессе строительства (реконструкции) этого помещения. Решение о предоставлении субсидии на приобретение жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу, принимается до заключения кредитного договора на условиях и в порядке, предусмотренных Указом Президента Республики Беларусь от 6 января 2012 г. № 13. Кредитование строительства или приобретения жилого помещения, строительство которого осуществлялось по государственному заказу, осуществляется в пределах принимаемой в расчет для определения размера льготного кредита стоимости строительства (реконструкции) нормируемых размеров общей площади жилого помещения за вычетом размера полученной субсидии.</p>
<p>При обращении граждан, получивших льготные кредиты, субсидия предоставляется в размере, начисленном в установленном порядке, в пределах оставшейся части стоимости строительства (реконструкции) нормируемого размера льготно кредитуемой площади жилого помещения.</p>
<p>25. При представлении всех необходимых документов субсидия на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения перечисляется на специальный счет «Субсидия» на имя ее получателя в открытое акционерное общество «Сберегательный банк «Беларусбанк» в зависимости от способа осуществления строительства (реконструкции) либо приобретения жилого помещения:</p>
<p>по местонахождению текущего (расчетного) счета организации застройщиков или организации, заключившей договор с гражданином – получателем субсидии на долевое участие в строительстве;</p>
<p>по месту приобретения жилого помещения, за исключением жилого помещения, строительство которого осуществлялось по государственному заказу, или строительных материалов, изделий и оборудования при строительстве жилья собственными силами;</p>
<p>по месту нахождения счета по учету кредитной задолженности заказчика – при приобретении жилого помещения, строительство которого осуществлялось по государственному заказу.</p>
<p>26. После перечисления субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения на специальный счет «Субсидия» в учетном деле гражданина, состоящего на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, на специальный счет которого перечислена субсидия, делается соответствующая отметка.</p>
<p>26<sup>1</sup>. Исключен.</p>
<p>26<sup>2</sup>. Перерасчет размера субсидии производится с даты ее начисления в случае, если после принятия решения о предоставлении субсидии изменился состав семьи гражданина в связи с отменой усыновления (удочерения) в период осуществления строительства (реконструкции) жилого помещения.</p>
<p>Местный исполнительный и распорядительный орган по месту жительства усыновителей в течение трех рабочих дней со дня получения решения суда об отмене усыновления (удочерения) представляет копию этого решения организации, предоставившей субсидию, при наличии в единой базе данных, предусмотренной в части первой пункта 10<sup>1</sup> Указа Президента Республики Беларусь от 6 января 2012 г. № 13, сведений о предоставлении субсидии гражданину, в отношении которого принято решение об отмене усыновления (удочерения).</p>
<p>Перерасчет субсидии осуществляется соответствующим местным исполнительным и распорядительным органом, организацией, принявшими решение о ее предоставлении, путем внесения изменений в это решение в десятидневный срок со дня получения решения суда об отмене усыновления (удочерения). Одна копия этого решения с указанием суммы пересчитанной субсидии направляется гражданину, другая копия направляется в открытое акционерное общество «Сберегательный банк «Беларусбанк» по месту открытия специального счета «Субсидия».</p>
<p>Открытым акционерным обществом «Сберегательный банк «Беларусбанк» в течение трех банковских дней со дня получения копии решения, указанного в части третьей настоящего пункта, производится возврат денежных средств со специального счета «Субсидия» в местный бюджет или на счет организации, предоставившей субсидию, в размере разницы между величиной субсидии, начисленной до изменения состава семьи гражданина и после его изменения, в пределах средств на специальном счете «Субсидия» на дату их возврата.</p>
<p>Если остаток денежных средств на специальном счете «Субсидия» меньше размера средств, подлежащих возврату, либо денежные средства со специального счета перечислены в полном объеме на строительство (реконструкцию) жилого помещения, открытое акционерное общество «Сберегательный банк «Беларусбанк» возвращает денежные средства в размере их остатка на специальном счете. Сумма денежных средств, возврат которых не осуществлен открытым акционерным обществом «Сберегательный банк «Беларусбанк» по обстоятельствам, указанным в настоящей части, подлежит возврату гражданином, которому предоставлена субсидия. При отказе гражданина от возврата указанных средств в добровольном порядке они взыскиваются в судебном порядке.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОРЯДОК ИСПОЛЬЗОВАНИЯ СУБСИДИИ</h4>
<p>27. Предоставляемые гражданам субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилых помещений используются в безналичной форме в виде платежей, перечисляемых по письменному поручению владельца субсидии открытым акционерным обществом «Сберегательный банк «Беларусбанк»:</p>
<p>организации застройщиков, застройщику (подрядчику) – при строительстве жилых помещений в составе организации застройщиков долевым, подрядным способом;</p>
<p>продавцу – при приобретении жилых помещений, за исключением жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу, строительных материалов, изделий и оборудования при строительстве жилья собственными силами;</p>
<p>на счет по учету кредитной задолженности заказчика – при приобретении жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу.</p>
<p>28. В случаях расторжения договора создания объекта долевого строительства, в том числе отказа одной из сторон от исполнения такого договора, выхода или исключения из членов организации застройщиков, расторжения договора купли-продажи жилого помещения, строительство которого осуществлялось по государственному заказу, прекращения строительства одноквартирного, блокированного жилого дома в связи с изъятием земельного участка денежные средства, перечисленные со специального счета «Субсидия», должны быть возвращены в местные бюджеты или на счет организации, предоставившей субсидию. Возврат денежных средств обеспечивается соответственно застройщиком или организацией застройщиков, осуществляющей строительство (реконструкцию) жилого дома, заказчиком, осуществлявшим строительство жилых помещений по государственному заказу, или гражданином, осуществлявшим строительство одноквартирного, блокированного жилого дома.</p>
<p>Возвращаемая сумма денежных средств, перечисленных со специального счета «Субсидия», подлежит пересчету, за исключением случаев возврата субсидии, предоставленной на приобретение жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу. Пересчет возвращаемых сумм субсидии осуществляется с применением ставки (ставок) рефинансирования Национального банка, действующей (действующих) с даты поступления денежных средств со специального счета «Субсидия» на строительство (реконструкцию) жилого помещения до даты их возврата застройщиком, организацией застройщиков, гражданином по формуле, приведенной в пункте 12 Положения о порядке возврата денежных средств при прекращении участия в долевом строительстве, прекращении членства в организации застройщиков, расторжении договоров купли-продажи жилых помещений, построенных по государственному заказу, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 8 января 2014 г. № 6 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.01.2014, 5/38290).</p>
<p>Если денежные средства не были перечислены со специального счета «Субсидия» на строительство (реконструкцию) жилого помещения или приобретение жилого помещения, строительство которого осуществлялось по государственному заказу, возврат их производится открытым акционерным обществом «Сберегательный банк «Беларусбанк» с учетом начисленных процентов в размере, предусмотренном для вкладов до востребования.</p>
<p>29. В случае выбытия гражданина из членов организации застройщиков и включения в ее состав другого гражданина, имеющего право на получение субсидии на строительство (реконструкцию) жилого помещения, субсидия в установленном порядке возвращается организацией застройщиков в местный бюджет или на счет организации, предоставившей субсидию на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения.</p>
<p>При расторжении между гражданином и заказчиком договора купли-продажи жилого помещения, строительство которого осуществлялось по государственному заказу, и заключении такого договора с другим гражданином, имеющим право на получение субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилого помещения, субсидия в установленном порядке возвращается заказчиком в местный бюджет или на счет организации, предоставившей субсидию на строительство (реконструкцию) жилого помещения.</p>
<p>Гражданам, включенным в состав организации застройщиков вместо выбывших из ее состава (заключившим договоры купли-продажи жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу, вместо граждан, расторгнувших такие договоры), субсидии на строительство (реконструкцию) или приобретение жилых помещений, строительство которых осуществлялось по государственному заказу, предоставляются в установленном порядке.</p>
<p>29<sup>1</sup>. В случае, если местным исполнительным и распорядительным органом, организацией принято решение о предоставлении гражданину субсидии, однако субсидия не перечислялась либо в полном объеме возвращена в местный бюджет или на счет организации, предоставившей субсидию, в связи с расторжением договора создания объекта долевого строительства, в том числе отказом одной из сторон от исполнения такого договора, выходом или исключением из членов организации застройщиков, расторжением договора купли-продажи жилого помещения, изъятием земельного участка, решение о предоставлении субсидии признается утратившим силу соответствующим местным исполнительным и распорядительным органом, организацией, принявшими это решение.</p>
<p>30. Споры, возникающие при предоставлении субсидии, рассматриваются вышестоящим местным исполнительным и распорядительным органом либо судом в установленном законодательством Республики Беларусь порядке.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Положению о предоставлении <br>гражданам Республики Беларусь <br>одноразовых субсидий на строительство <br>(реконструкцию) или приобретение <br>жилых помещений</p>
</td>
</tr></table>
<p>Размер базовой доли субсидии</p>
<p>(в процентах от принимаемой в расчет для определения размера субсидии стоимости строительства (реконструкции) нормируемых размеров общей площади жилого помещения)</p>
<table>
<tr>
<td><p>Время пребывания на учете нуждающихся в улучшении жилищных условий, лет</p></td>
<td><p>Размер базовой доли субсидии в зависимости от дохода на одного члена семьи, исчисляемого в среднедушевых минимальных потребительских бюджетах семьи из 4 человек (МПБ)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>до 1 МПБ**</p></td>
<td><p>свыше 1 до 1,1 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 1,1 до 1,2 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 1,2 до 1,3 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 1,3 до 1,4 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 1,4 до 1,5 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 1,5 до 1,6 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 1,6 до 1,7 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 1,7 до 1,8 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 1,8 до 1,9 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 1,9 до 2 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 2 до 2,5 МПБ</p></td>
<td><p>свыше 2,5 до 3 МПБ</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>5 и менее</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>26</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>6</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>28</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>7</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>30</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>13</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>8</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>32</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>15</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>9</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>34</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>17</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>10</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>36</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>19</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>6</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>11</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>38</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>21</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>8</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>12</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>40</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>23</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>13</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>42</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>25</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>12</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>14</p></td>
<td><p>48</p></td>
<td><p>44</p></td>
<td><p>39</p></td>
<td><p>35</p></td>
<td><p>31</p></td>
<td><p>27</p></td>
<td><p>22</p></td>
<td><p>18</p></td>
<td><p>14</p></td>
<td><p>9</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>3</p></td>
<td><p>0</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>15 и более</p></td>
<td><p>50</p></td>
<td><p>46</p></td>
<td><p>41</p></td>
<td><p>37</p></td>
<td><p>33</p></td>
<td><p>29</p></td>
<td><p>24</p></td>
<td><p>20</p></td>
<td><p>16</p></td>
<td><p>11</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>5</p></td>
<td><p>3</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>______________________________</p>
<p>**Включительно.</p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>