По состоянию на 2019-03-15 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=B20410973](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=B20410973)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВЛЕНИЯ НАЦИОНАЛЬНОГО БАНКА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>30 апреля 2004 г. № 72</p>
<h1>Об утверждении Правил проведения валютных операций</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 27 декабря 2004 г. № 190 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 19, 8/12037) &lt;B20512037&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 17 января 2007 г. № 2 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 82, 8/16051) &lt;B20716051&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 20 июня 2007 г. № 127 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 261, 8/17262) &lt;B20717262&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 221 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 30, 8/18077) &lt;B20818077&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 4 июня 2008 г. № 69 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 174, 8/19109) &lt;B20819109&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 31 декабря 2008 г. № 211 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 31, 8/20302) &lt;B20920302&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 7 апреля 2009 г. № 42 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 110, 8/20881) &lt;B20920881&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 25 августа 2009 г. № 138 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 237, 8/21450) &lt;B20921450&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 11 ноября 2009 г. № 183 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 292, 8/21667) &lt;B20921667&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 24 мая 2010 г. № 169 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 157, 8/22466) &lt;B21022466&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 26 августа 2015 г. № 515 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.09.2015, 8/30230) &lt;B21530230&gt;;</p>
<p>Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 19 декабря 2018 г. № 612 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.12.2018, 8/33673) &lt;B21833673&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании статей 26, 33, 212, 277 Банковского кодекса Республики Беларусь, статьи 21 Закона Республики Беларусь от 22 июля 2003 года «О валютном регулировании и валютном контроле» Правление Национального банка Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые Правила проведения валютных операций.</p>
<p>2. Установить, что счета нерезидентов типа «И» (инвестиционные), открытые в банках Республики Беларусь до вступления в силу настоящего постановления, функционируют до полного использования находящихся на них денежных средств в следующем режиме:</p>
<p>приходные операции не осуществляются;</p>
<p>расходные операции осуществляются в порядке, установленном для текущих (расчетных) счетов типа «Т».</p>
<p>2<sup>1</sup>. Исключен.</p>
<p>3. Исключен.</p>
<p>4. Признать утратившими силу нормативные правовые акты Национального банка Республики Беларусь (их структурные элементы) по перечню согласно приложению к настоящему постановлению.</p>
<p>5. Настоящее постановление вступает в силу с 1 июля 2004 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Председатель Правления</p></td>
<td><p>П.П.Прокопович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Заместитель Премьер-министра <br>Республики Беларусь </p>
<p>А.В.Кобяков</p>
<p>30.04.2004</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Заместитель Председателя Комитета <br>государственного контроля <br>Республики Беларусь</p>
<p>А.С.Саликов</p>
<p>30.04.2004</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к постановлению Правления <br>Национального банка <br>Республики Беларусь</p>
<p>30.04.2004 № 72</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>утративших силу нормативных правовых актов Национального банка Республики Беларусь (их структурных элементов)</p>
<p>1. Положение о порядке выдачи страховым организациям разрешений на проведение операций по страхованию субъектов хозяйствования в иностранной валюте от 3 августа 1995 г. № 571, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 5 июня 1995 г., протокол № 13 (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1995 г., № 10).</p>
<p>2. Положение о порядке проведения валютных операций на территории Республики Беларусь, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 25 июня 1996 г., протокол № 11 (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1996 г., № 11).</p>
<p>3. Дополнение 1 к Положению Национального банка Республики Беларусь о порядке проведения валютных операций на территории Республики Беларусь от 1 августа 1996 г. № 768 (протокол от 25 июня 1996 г. № 11, регистрационный № 1585/12 от 18 сентября 1996 г.) (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1997 г., № 8).</p>
<p>4. Положение о порядке осуществления розничной торговли и оказания услуг гражданам за иностранную валюту на территории Республики Беларусь от 6 января 1998 г. № 3, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 23 декабря 1997 г., протокол № 28.5 (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1998 г., № 4).</p>
<p>5. Положение о порядке проведения валютных операций на территории свободных экономических зон в Республике Беларусь, утвержденное протоколом заседания Правления Национального банка Республики Беларусь от 8 мая 1998 г. № 10.3 (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1998 г., № 12).</p>
<p>6. Дополнение 1 к Положению о порядке осуществления розничной торговли и оказания услуг гражданам за иностранную валюту на территории Республики Беларусь от 6 января 1998 г. № 3, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 28 мая 1998 г. (протокол № 11.5) (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1998 г., № 13).</p>
<p>7. Дополнение 2 к Положению Национального банка Республики Беларусь о порядке проведения валютных операций на территории Республики Беларусь от 1 августа 1996 г. № 768, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 3 августа 1998 г., протокол № 13.7 (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1998 г., № 19).</p>
<p>8. Дополнение 2 к Положению о порядке осуществления розничной торговли и оказания услуг гражданам за иностранную валюту на территории Республики Беларусь от 6 января 1998 г. № 3, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 12 октября 1998 г. (протокол № 17.1) (Бюллетень нормативно-правовой информации, 1998 г., № 22).</p>
<p>9. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь (протокол № 4.11 от 1 марта 1999 г.) «Об утверждении дополнения 3 к Положению о порядке осуществления розничной торговли и оказания услуг гражданам за иностранную валюту на территории Республики Беларусь от 6 января 1998 г. № 3» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 29, 8/172).</p>
<p>10. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 24 июня 1999 г. № 9.6 «Об утверждении дополнения 3 к Положению о порядке проведения валютных операций на территории Республики Беларусь от 1 августа 1996 г. № 768» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 55, 8/549).</p>
<p>11. Утратил силу.</p>
<p>12. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 24 февраля 2000 г. № 6.10 «О внесении изменения в Положение о порядке проведения валютных операций на территории свободных экономических зон в Республике Беларусь, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 8 мая 1998 г. (протокол № 10.3)» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 36, 8/3078).</p>
<p>13. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 30 марта 2000 г. № 8.20 «О внесении изменений в Положение о порядке проведения валютных операций на территории Республики Беларусь, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 25 июня 1996 г. (протокол № 11)» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 43, 8/3377).</p>
<p>14. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 18 мая 2000 г. № 11.4 «О внесении изменений и дополнений в Положение о порядке проведения валютных операций на территории Республики Беларусь, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 25 июня 1996 г., протокол № 11» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 55, 8/3548).</p>
<p>15. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 13 июня 2000 г. № 13.3г «О функциях банков как агентов валютного контроля» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 61, 8/3622).</p>
<p>16. Постановление Совета директоров Национального банка Республики Беларусь от 19 сентября 2000 г. № 24.7г «О разъяснении отдельных норм Положения Национального банка Республики Беларусь о порядке проведения валютных операций на территории Республики Беларусь, утвержденного Правлением Национального банка Республики Беларусь 25 июня 1996 г. (протокол № 11)» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 99, 8/4227).</p>
<p>17. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 28 сентября 2000 г. № 24.14 «О лицензировании отдельных видов деятельности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 105, 8/4287).</p>
<p>18. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 13 ноября 2000 г. № 30.9 «О внесении изменений и дополнений в Положение о порядке осуществления розничной торговли и оказания услуг гражданам за иностранную валюту на территории Республики Беларусь, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 23 декабря 1997 г. (протокол № 28.5)» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 119, 8/4471).</p>
<p>19. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 28 апреля 2001 г. № 100 «Об утверждении Правил проведения валютных операций, связанных с движением капитала» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 54, 8/6138).</p>
<p>20. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 28 апреля 2001 г. № 101 «О внесении изменений и дополнений в Положение о порядке проведения валютных операций на территории Республики Беларусь, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 25 июня 1996 г., протокол № 11» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 54, 8/6139).</p>
<p>21. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 28 июня 2001 г. № 166 «О покупке иностранной валюты нерезидентами на внутреннем валютном рынке Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 76, 8/6406).</p>
<p>22. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 28 июня 2001 г. № 169 «Об утверждении Правил осуществления операций по текущим (расчетным) и вкладным счетам физических лиц в иностранной валюте» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 73, 8/6399).</p>
<p>23. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 7 декабря 2001 г. № 315 «О внесении дополнений и изменений в Положение о порядке осуществления розничной торговли и оказания услуг гражданам за иностранную валюту на территории Республики Беларусь, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 23 декабря 1997 г. (протокол № 28.5)» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 118, 8/7526).</p>
<p>24. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 25 сентября 2002 г. № 190 «О внесении изменений и дополнений в Положение о порядке проведения валютных операций на территории Республики Беларусь, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 25 июня 1996 г., протокол № 11» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 118, 8/8661).</p>
<p>25. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 24 декабря 2002 г. № 241 «О внесении изменений в Положение о порядке осуществления розничной торговли и оказания услуг гражданам за иностранную валюту на территории Республики Беларусь, утвержденное Правлением Национального банка Республики Беларусь 23 декабря 1997 г. (протокол № 28.5)» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 9, 8/8951).</p>
<p>26. Постановление Правления Национального банка Республики Беларусь от 15 октября 2003 г. № 178 «О внесении дополнений в Положение о порядке проведения валютных операций на территории Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 123, 8/10139).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление Правления <br>Национального банка <br>Республики Беларусь</p>
<p>30.04.2004 № 72</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРАВИЛА<br>проведения валютных операций</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОСНОВНЫЕ ТЕРМИНЫ И ПОНЯТИЯ</h4>
<p>1. Термины, применяемые в настоящих Правилах, используются в значениях, указанных в статье 1 Закона Республики Беларусь от 22 июля 2003 года «О валютном регулировании и валютном контроле» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 85, 2/978).</p>
<p>2. Применительно к настоящим Правилам термины и понятия используются в следующих значениях:</p>
<p>банки – банки и небанковские кредитно-финансовые организации, являющиеся таковыми в соответствии с законодательством Республики Беларусь, их филиалы, а также Национальный банк Республики Беларусь (далее – Национальный банк), в том числе его структурные подразделения;</p>
<p>банки-нерезиденты – банки и небанковские кредитно-финансовые организации, созданные в соответствии с законодательством иностранного государства, с местонахождением за пределами Республики Беларусь;</p>
<p>субъекты валютных операций – юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Беларусь, с местом нахождения в Республике Беларусь; находящиеся за пределами Республики Беларусь филиалы и представительства юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством Республики Беларусь, с местом нахождения в Республике Беларусь; дипломатические и иные официальные представительства, консульские учреждения Республики Беларусь, находящиеся за пределами Республики Беларусь; Республика Беларусь, ее административно-территориальные единицы, участвующие в отношениях, регулируемых валютным законодательством Республики Беларусь; юридические лица, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств, с местом нахождения за пределами Республики Беларусь; находящиеся в Республике Беларусь и за ее пределами филиалы и представительства юридических лиц, созданных в соответствии с законодательством иностранных государств, с местом нахождения за пределами Республики Беларусь; организации, не являющиеся юридическими лицами, созданные в соответствии с законодательством иностранных государств, с местом нахождения за пределами Республики Беларусь; находящиеся в Республике Беларусь и за ее пределами филиалы и представительства организаций, не являющихся юридическими лицами и созданных в соответствии с законодательством иностранных государств, с местом нахождения за пределами Республики Беларусь; дипломатические и иные официальные представительства, консульские учреждения иностранных государств, находящиеся в Республике Беларусь и за ее пределами; международные организации, их филиалы и представительства; иностранные государства, их административно-территориальные единицы, участвующие в отношениях, регулируемых валютным законодательством Республики Беларусь;</p>
<p>валюта – белорусские рубли, иностранная валюта;</p>
<p>расчеты – исполнение денежного обязательства путем осуществления платежей в безналичном порядке либо в наличной форме.</p>
<p>Для целей использования иностранной валюты при проведении с участием физических лиц валютных операций, предусмотренных главой 6 настоящих Правил, под валютными операциями, осуществляемыми на территории Республики Беларусь, понимаются валютные операции, предусматривающие расчеты, по которым:</p>
<p>передача наличных денежных средств осуществляется на территории Республики Беларусь;</p>
<p>зачисление наличных денежных средств, полученных на территории Республики Беларусь, осуществляется на счета, открытые в банках;</p>
<p>перечисление денежных средств осуществляется со счетов на счета, открытые в банках.</p>
<p>Под валютными операциями, осуществляемыми за пределами Республики Беларусь, понимаются все иные валютные операции, не относимые к валютным операциям, осуществляемым на территории Республики Беларусь.</p>
<p>В случае спорности места передачи наличных денежных средств считается, что местом их передачи является территория Республики Беларусь.</p>
<p>2<sup>1</sup>. Исключен.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА ПРОВЕДЕНИЯ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ</h4>
<p>3. Валютные операции проводятся резидентами и нерезидентами в рамках требований законодательства Республики Беларусь на основании заключенных ими договоров либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством Республики Беларусь или законодательством иностранных государств.</p>
<p>4. Индивидуальные предприниматели, нотариусы, осуществляющие нотариальную деятельность в нотариальных бюро, адвокаты, осуществляющие адвокатскую деятельность индивидуально, – резиденты проводят валютные операции в порядке, установленном для субъектов валютных операций – резидентов, кроме валютных операций, при совершении которых для них законодательством Республики Беларусь определен особый порядок их проведения.</p>
<p>5. Индивидуальные предприниматели – нерезиденты проводят валютные операции в порядке, установленном для субъектов валютных операций – нерезидентов, если иное не установлено законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>6. Резиденты и нерезиденты совершают валютно-обменные операции на территории Республики Беларусь через банки в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Национального банка.</p>
<p>7. Если иное не определено актами валютного законодательства Республики Беларусь, при совершении валютных операций между резидентом и нерезидентом по экспорту либо импорту изменение валюты обязательств допускается:</p>
<p>при изменении денежных обязательств резидента, выраженных в иностранной валюте, на денежные обязательства, выраженные в белорусских рублях;</p>
<p>при изменении денежных обязательств резидента, выраженных в белорусских рублях, на денежные обязательства, выраженные в иностранной валюте;</p>
<p>при изменении денежных обязательств нерезидента, выраженных в иностранной валюте, на денежные обязательства, выраженные в белорусских рублях;</p>
<p>при изменении денежных обязательств нерезидента, выраженных в белорусских рублях, на денежные обязательства, выраженные в иностранной валюте.</p>
<p>8. Если иное не определено актами валютного законодательства Республики Беларусь, при совершении валютных операций (кроме валютных операций по экспорту, импорту) между резидентом (кроме банка по банковской операции) и нерезидентом:</p>
<p>8.1. допускается изменение валюты обязательств:</p>
<p>при изменении денежных обязательств резидента, выраженных в иностранной валюте, на денежные обязательства, выраженные в белорусских рублях;</p>
<p>при изменении денежных обязательств нерезидента, выраженных в белорусских рублях, на денежные обязательства, выраженные в иностранной валюте;</p>
<p>8.2. не допускается изменение валюты обязательств:</p>
<p>денежных обязательств резидента, выраженных в белорусских рублях, на денежные обязательства, выраженные в иностранной валюте;</p>
<p>денежных обязательств нерезидента, выраженных в иностранной валюте, на денежные обязательства, выраженные в белорусских рублях.</p>
<p>9. Если иное не определено актами валютного законодательства Республики Беларусь, при совершении валютных операций, являющихся банковскими, между банком и нерезидентом изменение валюты обязательств допускается:</p>
<p>при изменении денежных обязательств банка, выраженных в иностранной валюте, на денежные обязательства, выраженные в белорусских рублях;</p>
<p>при изменении денежных обязательств банка, выраженных в белорусских рублях, на денежные обязательства, выраженные в иностранной валюте;</p>
<p>при изменении денежных обязательств нерезидента, выраженных в иностранной валюте, на денежные обязательства, выраженные в белорусских рублях;</p>
<p>при изменении денежных обязательств нерезидента, выраженных в белорусских рублях, на денежные обязательства, выраженные в иностранной валюте.</p>
<p>10. Если иное не определено актами валютного законодательства Республики Беларусь, при совершении валютных операций, являющихся банковскими, между банком и резидентом изменение валюты обязательств допускается:</p>
<p>при изменении денежных обязательств банка, выраженных в иностранной валюте, на денежные обязательства, выраженные в белорусских рублях;</p>
<p>при изменении денежных обязательств резидента, выраженных в иностранной валюте, на денежные обязательства, выраженные в белорусских рублях.</p>
<p>11. Если иное не определено актами валютного законодательства Республики Беларусь, при совершении валютных операций между резидентами (кроме банков по банковским операциям) допускается изменение денежных обязательств резидента, выраженных в иностранной валюте, на денежные обязательства, выраженные в белорусских рублях.</p>
<p>12. Если иное не определено актами валютного законодательства Республики Беларусь, изменение денежных обязательств резидента, выраженных в белорусских рублях, на денежные обязательства, выраженные в иностранной валюте, при совершении операций между резидентами (кроме банков по банковским операциям) допускается только в случаях, когда законодательством Республики Беларусь разрешено использование иностранной валюты между ними.</p>
<p>13. Если иное не определено актами валютного законодательства Республики Беларусь, при совершении банковских операций между банком и резидентом:</p>
<p>допускается изменение денежных обязательств резидента, выраженных в белорусских рублях, на денежные обязательства, выраженные в иностранной валюте;</p>
<p>не допускается изменение денежных обязательств банка, выраженных в белорусских рублях, на денежные обязательства, выраженные в иностранной валюте.</p>
<p>13<sup>1</sup>. Если иное не определено актами валютного законодательства Республики Беларусь, при совершении валютных операций между резидентами, между резидентами и нерезидентами допускается изменение денежных обязательств, выраженных в одной иностранной валюте, на денежные обязательства, выраженные в другой иностранной валюте.</p>
<p>13<sup>2</sup>. Исключен.</p>
<p>14. Взимание банком вознаграждения (платы) с субъектов валютных операций – резидентов, а также с физических лиц при осуществлении банковских и иных операций производится в белорусских рублях, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящего пункта.</p>
<p>Допускается взимание, выплата банком в иностранной валюте:</p>
<p>процентов за пользование кредитом, предоставленным (полученным) в иностранной валюте;</p>
<p>процентов по денежным средствам, находящимся на текущих (расчетных) банковских счетах (далее – текущий (расчетный) счет) в иностранной валюте, во вкладах (депозитах) в иностранной валюте;</p>
<p>вознаграждения (дисконта) по аккредитиву, гарантии (контргарантии), инкассо, банковскому платежному обязательству, финансированию под уступку денежного требования (факторингу), векселю при условии осуществления указанных операций в иностранной валюте;</p>
<p>вознаграждения (платы) по переводам в иностранной валюте в пользу нерезидентов.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ТЕКУЩИХ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ И ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ, СВЯЗАННЫХ С ДВИЖЕНИЕМ КАПИТАЛА</h4>
<p>15. Текущие валютные операции осуществляются между резидентами и нерезидентами без ограничений.</p>
<p>16. Физические лица-резиденты осуществляют валютные операции, связанные с движением капитала:</p>
<p>на основании разрешений Национального банка – валютные операции, указанные в статье 10 Закона Республики Беларусь «О валютном регулировании и валютном контроле»;</p>
<p>без разрешений Национального банка – иные валютные операции.</p>
<p>17. Субъекты валютных операций (кроме банков) осуществляют валютные операции, связанные с движением капитала:</p>
<p>в регистрационном порядке – валютные операции, указанные в пункте 18 настоящих Правил;</p>
<p>без разрешения Национального банка, соблюдения регистрационного или уведомительного порядка – валютные операции, указанные в абзацах втором–девятом, одиннадцатом и двенадцатом части пятой статьи 10 Закона Республики Беларусь «О валютном регулировании и валютном контроле»;</p>
<p>в уведомительном порядке – валютные операции, не указанные в пункте 18 настоящих Правил, а также не указанные в абзацах втором–девятом, одиннадцатом и двенадцатом части пятой статьи 10 Закона Республики Беларусь «О валютном регулировании и валютном контроле».</p>
<p>18. Субъекты валютных операций – резиденты (кроме банков) в регистрационном порядке осуществляют валютные операции, связанные с движением капитала, предусматривающие:</p>
<p>18.1. приобретение акций при их распределении среди учредителей, доли в уставном фонде или пая в имуществе нерезидента, а также внесение дополнительного вклада в уставный фонд нерезидента в случае его увеличения;</p>
<p>18.2. приобретение у нерезидента ценных бумаг, эмитированных (выданных) нерезидентами, за исключением приобретения акций при их распределении среди учредителей;</p>
<p>18.3. приобретение в собственность имущества, находящегося за пределами Республики Беларусь и относимого по законодательству Республики Беларусь к недвижимому имуществу, в том числе на основании договоров, предусматривающих создание объектов долевого строительства, за исключением перемещаемого имущества, приравненного к недвижимым вещам в соответствии с законодательными актами;</p>
<p>18.4. исключен;</p>
<p>18.5. размещение денежных средств в банках-нерезидентах либо передача денежных средств нерезидентам (кроме банков-нерезидентов) на условиях доверительного управления;</p>
<p>18.6. предоставление займов;</p>
<p>18.7. расчеты по обязательствам, возникшим у субъекта валютных операций – резидента (кроме банка), являющегося поручителем, гарантом, перед нерезидентом на основании заключенного между ними договора поручительства, гарантии;</p>
<p>18.8. получение кредитов и (или) займов;</p>
<p>18.9. исключен;</p>
<p>18.10. исключен;</p>
<p>18.11. исключен.</p>
<p>19. Исключен.</p>
<p>20. Исключен.</p>
<p>21. Банки осуществляют валютные операции, связанные с движением капитала:</p>
<p>на основании специальных разрешений (лицензий) на осуществление банковской деятельности, выдаваемых Национальным банком, – валютные операции, являющиеся банковскими;</p>
<p>без разрешения Национального банка, соблюдения регистрационного или уведомительного порядка – валютные операции, указанные в абзацах втором–девятом, одиннадцатом и двенадцатом части пятой статьи 10 Закона Республики Беларусь «О валютном регулировании и валютном контроле»;</p>
<p>в уведомительном порядке – иные валютные операции.</p>
<p>22. Исключен.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ВАЛЮТНЫЕ ОПЕРАЦИИ МЕЖДУ СУБЪЕКТАМИ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ – РЕЗИДЕНТАМИ И СУБЪЕКТАМИ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ – НЕРЕЗИДЕНТАМИ</h4>
<p>23. Валютные операции между субъектом валютных операций – резидентом и субъектом валютных операций – нерезидентом с использованием белорусских рублей осуществляются:</p>
<p>в безналичной форме – при проведении всех валютных операций;</p>
<p>в наличной форме – при проведении всех валютных операций при условии соблюдения размера расчетов наличными денежными средствами, определяемого законодательством.</p>
<p>24. При проведении валютных операций между субъектом валютных операций – резидентом и субъектом валютных операций – нерезидентом используется иностранная валюта, официальный курс белорусского рубля к которой установлен Национальным банком.</p>
<p>Валютные операции между субъектом валютных операций – резидентом и субъектом валютных операций – нерезидентом с использованием иностранной валюты осуществляются в безналичной форме при проведении всех валютных операций.</p>
<p>Использование наличной иностранной валюты между субъектом валютных операций – резидентом и субъектом валютных операций – нерезидентом разрешается в случаях, установленных в главе 10 настоящих Правил.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНОСТРАННОЙ ВАЛЮТЫ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ МЕЖДУ СУБЪЕКТАМИ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ – РЕЗИДЕНТАМИ</h4>
<p>25. При проведении валютных операций использование иностранной валюты между субъектами валютных операций – резидентами разрешается в следующих случаях:</p>
<p>25.1. при расчетах между Министерством финансов Республики Беларусь и субъектами валютных операций – резидентами, в том числе с участием профессиональных участников рынка ценных бумаг, по операциям с государственными ценными бумагами, номинированными в иностранной валюте, при их размещении, погашении (досрочном выкупе) и выплате дохода по ним;</p>
<p>25.2. при расчетах между Национальным банком и субъектами валютных операций – резидентами, в том числе с участием профессиональных участников рынка ценных бумаг, по операциям с ценными бумагами Национального банка, номинированными в иностранной валюте, при их размещении, погашении (досрочном выкупе) и выплате дохода по ним;</p>
<p>25.3. при расчетах, осуществляемых между субъектами валютных операций – резидентами по договору комиссии, по условиям которого комиссионер осуществляет экспорт за иностранную валюту;</p>
<p>25.4. при расчетах, осуществляемых между субъектами валютных операций – резидентами в рамках договоров, связанных с привлечением государственных займов и займов, гарантированных Республикой Беларусь и органами местного управления и самоуправления, с погашением и обслуживанием этих займов, а также возмещением платежей, производимых из республиканского и местных бюджетов по указанным займам;</p>
<p>25.5. при проведении между банком и субъектом валютных операций – резидентом, между банками операций с иностранной валютой, относимых к банковским операциям, за исключением:</p>
<p>купли-продажи драгоценных металлов и (или) драгоценных камней;</p>
<p>использования иностранной валюты по банковской гарантии в случае, если основное денежное обязательство между принципалом и бенефициаром выражено в белорусских рублях;</p>
<p>использования иностранной валюты по договору финансирования под уступку денежного требования (факторинг) в случае, если основное денежное обязательство между кредитором и должником выражено в белорусских рублях;</p>
<p>25.6. при перечислении субъектом валютных операций – резидентом иностранной валюты:</p>
<p>субъекту валютных операций – резиденту, которому эта иностранная валюта, полученная от нерезидента по валютной операции неторгового характера, причитается;</p>
<p>на счета правопреемников в связи с реорганизацией субъекта валютных операций – резидента;</p>
<p>25.7. при расчетах по договорам перестрахования в случаях, когда по договорам страхования (сострахования), требующим в соответствии с законодательством Республики Беларусь о страховании их дальнейшей передачи в перестрахование, расчеты в иностранной валюте разрешены;</p>
<p>25.8. при проведении валютных операций, связанных:</p>
<p>c перечислением (возвратом) иностранной валюты в (с) депозит(а) нотариуса, суда, органа принудительного исполнения или органа уголовного преследования, если использование иностранной валюты в отношениях между должником и кредитором предусмотрено законодательством;</p>
<p>c залогом, изъятием, арестом, конфискацией, обращением в доход государства иным способом иностранной валюты;</p>
<p>c перечислением (возвратом) иностранной валюты по решению органов уголовного преследования;</p>
<p>c перечислением (возвратом), взысканием иностранной валюты на основании исполнительных документов по неисполненным денежным обязательствам плательщика, выраженным в иностранной валюте;</p>
<p>25.9. при проведении оперативно-розыскных мероприятий и досудебного производства уполномоченными в соответствии с законодательными актами государственными органами и должностными лицами;</p>
<p>25.10. при возврате иностранной валюты:</p>
<p>в случаях изменения или расторжения договоров;</p>
<p>ошибочно и (или) излишне перечисленной (переданной), взысканной;</p>
<p>по сделкам, являющимся недействительными в соответствии с законодательством;</p>
<p>25.11. при расчетах между субъектами валютных операций – резидентами и дипломатическими и иными официальными представительствами, консульскими учреждениями Республики Беларусь, находящимися за пределами Республики Беларусь;</p>
<p>25.12. при осуществлении платежей между Министерством финансов Республики Беларусь и Фондом социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты Республики Беларусь в соответствии с международными договорами (соглашениями), предусматривающими выплату пенсий и пособий в иностранной валюте;</p>
<p>25.13. при расчетах с транспортными и (или) экспедиторскими организациями за перевозку и (или) экспедирование грузов за пределы и из-за пределов Республики Беларусь, за пределами Республики Беларусь, при транзите через территорию Республики Беларусь;</p>
<p>25.14. в иных случаях, установленных актами валютного законодательства.</p>
<p>26. В случаях, когда в отношениях между субъектами валютных операций – резидентами разрешено использование иностранной валюты, она может использоваться при уплате неустойки (штрафа, пени), процентов за пользование чужими денежными средствами либо возмещении убытков, если это предусмотрено документами, являющимися основанием для проведения расчетов.</p>
<p>27. При проведении валютных операций, указанных в пункте 25 настоящих Правил, между субъектами валютных операций – резидентами используется иностранная валюта, официальный курс белорусского рубля к которой установлен Национальным банком.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ВАЛЮТНЫЕ ОПЕРАЦИИ С УЧАСТИЕМ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ</h4>
<p>28. Использование белорусских рублей при проведении всех валютных операций разрешается:</p>
<p>28.1. на территории Республики Беларусь в отношениях между физическим лицом – резидентом и физическим лицом – нерезидентом, между физическими лицами – нерезидентами, между субъектом валютных операций и физическим лицом;</p>
<p>28.2. за пределами Республики Беларусь в отношениях между физическим лицом – резидентом и физическим лицом – нерезидентом, между субъектом валютных операций и физическим лицом.</p>
<p>29. Использование иностранной валюты, ценных бумаг и (или) платежных документов в иностранной валюте при проведении валютных операций на территории Республики Беларусь разрешается:</p>
<p>29.1. в отношениях между физическими лицами – резидентами – при проведении валютных операций, установленных Законом Республики Беларусь «О валютном регулировании и валютном контроле», а также в иных случаях, установленных актами валютного законодательства;</p>
<p>29.2. в отношениях между физическим лицом – резидентом и физическим лицом – нерезидентом, а также между физическими лицами – нерезидентами – по валютным операциям, предусматривающим дарение (в том числе в виде пожертвований), отмену дарения, предоставление займов, возврат займов и процентов за пользование ими, передачу на хранение и их возврат, а также в иных случаях, установленных актами валютного законодательства;</p>
<p>29.3. в отношениях между субъектом валютных операций и физическим лицом – по валютным операциям, указанным в пункте 31 настоящих Правил.</p>
<p>30. Использование иностранной валюты при проведении валютных операций за пределами Республики Беларусь разрешается в следующих случаях:</p>
<p>30.1. в отношениях между физическими лицами – резидентами и физическими лицами – нерезидентами, между физическими лицами – резидентами и субъектами валютных операций – нерезидентами, между физическими лицами – нерезидентами и субъектами валютных операций – резидентами при проведении всех валютных операций;</p>
<p>30.2. в отношениях между физическими лицами – резидентами при проведении валютных операций, установленных Законом Республики Беларусь «О валютном регулировании и валютном контроле»;</p>
<p>30.3. в отношениях между физическими лицами – резидентами и субъектами валютных операций – резидентами:</p>
<p>при выполнении консульских функций и взимании сборов и пошлин за совершение консульских актов дипломатическими и иными официальными представительствами, консульскими учреждениями Республики Беларусь, находящимися за пределами Республики Беларусь;</p>
<p>по договорам перевозки пассажиров и их багажа, а также грузов, перевозимых физическим лицом – резидентом для личных, семейных, домашних и иных нужд по территории иностранного государства;</p>
<p>при выплате физическому лицу – резиденту вознаграждения за выполнение им трудовых обязанностей на территории иностранного государства, включая денежные вознаграждения и надбавки за особые условия работы (службы), с учетом требований, установленных законодательством Республики Беларусь о труде;</p>
<p>за пользование арендным жильем, находящимся в оперативном управлении организаций, подчиненных Управлению делами Президента Республики Беларусь, и расположенным за пределами территории Республики Беларусь.</p>
<p>31. Использование иностранной валюты при проведении валютных операций на территории Республики Беларусь в отношениях между субъектом валютных операций и физическим лицом разрешается в следующих случаях:</p>
<p>31.1. при реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли и на борту воздушных судов белорусских авиационных организаций, а также при реализации товаров и оказании услуг физическим лицам в поездах государственного объединения «Белорусская железная дорога», выполняющих международные перевозки пассажиров;</p>
<p>31.2. при проведении между банком и физическим лицом операций с иностранной валютой, относимых к банковским операциям, за исключением купли-продажи драгоценных металлов и (или) драгоценных камней;</p>
<p>31.3. при проведении оперативно-розыскных мероприятий и досудебного производства уполномоченными в соответствии с законодательными актами государственными органами и должностными лицами;</p>
<p>31.4. в расчетах между Министерством финансов Республики Беларусь и физическими лицами, в том числе с участием профессиональных участников рынка ценных бумаг, по операциям с государственными ценными бумагами, номинированными в иностранной валюте, при их размещении, погашении (досрочном выкупе) и выплате дохода по ним;</p>
<p>31.5. в расчетах между Национальным банком и физическими лицами, в том числе с участием профессиональных участников рынка ценных бумаг, по операциям с ценными бумагами Национального банка, номинированными в иностранной валюте, при их размещении, погашении (досрочном выкупе) и выплате дохода по ним;</p>
<p>31.6. при возврате иностранной валюты:</p>
<p>в случаях изменения или расторжения договоров;</p>
<p>ошибочно и (или) излишне перечисленной (переданной), взысканной;</p>
<p>по сделкам, являющимся недействительными в соответствии с законодательством;</p>
<p>31.7. при взимании Министерством иностранных дел Республики Беларусь (включая пункты пропуска на Государственной границе Республики Беларусь) консульских сборов с физических лиц – нерезидентов;</p>
<p>31.8. при приеме иностранной валюты дипломатическими и иными официальными представительствами, консульскими учреждениями иностранных государств при выполнении консульских функций и взимании сборов и пошлин за совершение консульских актов;</p>
<p>31.9. при проведении валютных операций, связанных:</p>
<p>с перечислением (возвратом) иностранной валюты в (с) депозит(а) нотариуса, суда, органа принудительного исполнения или органа уголовного преследования, если использование иностранной валюты в отношениях между должником и кредитором предусмотрено законодательством;</p>
<p>с залогом, изъятием, арестом, конфискацией, обращением в доход государства иным способом иностранной валюты;</p>
<p>с перечислением (возвратом) иностранной валюты по решению органов уголовного преследования;</p>
<p>с перечислением (возвратом), взысканием иностранной валюты на основании исполнительных документов по неисполненным денежным обязательствам плательщика, выраженным в иностранной валюте;</p>
<p>31.10. при совершении операций неторгового характера между субъектами валютных операций – нерезидентами и физическими лицами – резидентами, между субъектами валютных операций – резидентами и физическими лицами – нерезидентами, а также между субъектами валютных операций – резидентами и физическими лицами – резидентами при выплате физическим лицам – резидентам иностранной валюты, поступившей от нерезидентов по операциям неторгового характера;</p>
<p>31.11. при выплате субъектами валютных операций физическим лицам иностранной валюты для оплаты (возмещения) расходов, связанных со служебными командировками (разъездами индивидуальных предпринимателей) за пределы Республики Беларусь, выплаты компенсаций за подвижной и разъездной характер работы, производство работы вахтовым методом, постоянную работу в пути, работу вне места жительства (полевое довольствие) на территории иностранного государства, а также возвратом неизрасходованного аванса в иностранной валюте, выданного в связи со служебной командировкой (разъездами индивидуальных предпринимателей) за пределы Республики Беларусь;</p>
<p>31.12. в иных случаях, установленных актами валютного законодательства.</p>
<p>31<sup>1</sup>. В случаях, когда в отношениях между субъектом валютных операций и физическим лицом разрешено использование иностранной валюты, она может использоваться при уплате неустойки (штрафа, пени), процентов за пользование чужими денежными средствами либо возмещении убытков, если это предусмотрено документами, являющимися основанием для проведения расчетов.</p>
<p>32. На территории Республики Беларусь в целях коллекционирования между физическими лицами допускается обмен или покупка, продажа за белорусские рубли иностранной валюты в виде монет, а также единичных банкнот (отличающихся друг от друга наименованием валюты и номиналом) в иностранных валютах, по отношению к которым официальный курс белорусского рубля Национальным банком на ежедневной основе не устанавливается.</p>
<p>32<sup>1</sup>. При проведении валютных операций, указанных в пунктах 29–31 настоящих Правил, с участием физических лиц используется иностранная валюта, официальный курс белорусского рубля по отношению к которой установлен Национальным банком.</p>
<h4>ГЛАВА 7 <br>ОПЕРАЦИИ ПО СЧЕТАМ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ В ИНОСТРАННОЙ ВАЛЮТЕ В БАНКАХ</h4>
<p>33. Физическое лицо – резидент открывает в банке в иностранной валюте:</p>
<p>текущие (расчетные) счета;</p>
<p>счета по учету вклада (депозита);</p>
<p>иные счета, установленные законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>34. Если законодательством Республики Беларусь не установлено иное, физические лица – нерезиденты открывают в банках счета в иностранной валюте и белорусских рублях и проводят по ним операции в порядке, установленном для физических лиц – резидентов.</p>
<p>35. По текущему (расчетному) счету, счету по учету вклада (депозита) физического лица в иностранной валюте совершаются следующие операции:</p>
<p>внесение, снятие иностранной валюты в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь;</p>
<p>осуществление перечислений по своим счетам в иностранной валюте;</p>
<p>осуществление переводов физическим лицам за пределы и из-за пределов Республики Беларусь, не связанных с расчетами по валютным операциям;</p>
<p>осуществление расчетов по валютным операциям физического лица с резидентами либо нерезидентами в случаях, когда актами валютного законодательства разрешается использование иностранной валюты между ними.</p>
<p>35<sup>1</sup>. Исключен.</p>
<p>36. Иностранная валюта, находящаяся на счетах и во вкладах (депозитах) физических лиц, выдается по их требованию в пределах остатка средств на счете в порядке, предусмотренном соответствующим договором с банком, или на иных основаниях, установленных законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 8 <br>ОТКРЫТИЕ СЧЕТОВ РЕЗИДЕНТОВ В БАНКАХ-НЕРЕЗИДЕНТАХ</h4>
<p>37. Физические лица – резиденты открывают счета в иностранной валюте и белорусских рублях в банках-нерезидентах без разрешения Национального банка.</p>
<p>38. Исключен.</p>
<p>39. Субъекты валютных операций – резиденты (кроме банков) открывают счета в иностранной валюте и в белорусских рублях в банках-нерезидентах:</p>
<p>без разрешения Национального банка;</p>
<p>в уведомительном порядке;</p>
<p>на основании разрешения Национального банка.</p>
<p>40. Субъекты валютных операций – резиденты (за исключением банков) без разрешения Национального банка открывают в банках-нерезидентах счета по учету задолженности по кредитным сделкам и счета дипломатических и других официальных представительств Республики Беларусь, консульских учреждений Республики Беларусь.</p>
<p>Субъекты валютных операций – резиденты (за исключением банков) в уведомительном порядке открывают счета своих представительств в банках-нерезидентах (далее – счет представительства).</p>
<p>Субъекты валютных операций – резиденты (за исключением банков) на основании разрешения Национального банка открывают в банках-нерезидентах иные счета, за исключением счетов, открываемых без разрешения Национального банка и в уведомительном порядке, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>40<sup>1</sup>. Субъекты валютных операций – резиденты (за исключением банков) по счету представительства осуществляют следующие операции:</p>
<p>зачисление на счет представительства денежных средств, перечисляемых с открытого в банке Республики Беларусь счета субъекта валютных операций – резидента либо со счета, открытого в банке-нерезиденте на основании разрешения Национального банка, в соответствии со сметой затрат на содержание представительства;</p>
<p>перечисление денежных средств со счета представительства для проведения операций по содержанию представительства и выполнению функций, непосредственно связанных с его деятельностью, в том числе для оплаты государству, на территории которого находится представительство, налогов, пошлин, сборов и иных обязательных платежей, а также услуг банка-нерезидента, в котором открыт счет представительства.</p>
<p>Счет представительства не может быть использован для проведения операций по осуществлению предпринимательской, инвестиционной деятельности, а также операций по приобретению прав на недвижимое имущество, за исключением прав, возникающих из договора аренды имущества для целей деятельности представительства.</p>
<p>Осуществление операций по счету представительства, не указанных в настоящем пункте, не допускается.</p>
<p>В случае закрытия счета представительства субъект валютных операций – резидент (кроме банков) обязан перевести остаток денежных средств на счет в банк.</p>
<p>41. Банки открывают счета в банках-нерезидентах без разрешения Национального банка.</p>
<p>41<sup>1</sup>. Субъекты валютных операций – резиденты осуществляют операции по счету, открытому в банке-нерезиденте на основании разрешения Национального банка, в соответствии с режимом счета, определенным в разрешении Национального банка.</p>
<p>Сумма иностранной валюты на счете субъекта валютных операций – резидента, открытом в банке-нерезиденте на основании разрешения Национального банка, превышающая размер, установленный разрешением Национального банка, подлежит переводу в Республику Беларусь в установленные разрешением сроки.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ОПЕРАЦИИ ПО СЧЕТАМ СУБЪЕКТОВ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ – НЕРЕЗИДЕНТОВ В БАНКАХ</h4>
<p>42. Субъекту валютных операций – нерезиденту (кроме банка-нерезидента) в банке открываются в иностранной валюте, белорусских рублях:</p>
<p>текущие (расчетные) счета;</p>
<p>счета по учету вклада (депозита);</p>
<p>иные счета, установленные законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>43. Текущий (расчетный) счет в иностранной валюте, белорусских рублях открывается субъектом валютных операций – нерезидентом (кроме банка-нерезидента) либо его представительством (филиалом).</p>
<p>44. Операции по текущему (расчетному) счету в иностранной валюте, белорусских рублях субъекта валютных операций – нерезидента осуществляются без ограничений по видам операций, в том числе по валютно-обменным операциям, а также по операциям с ценными бумагами.</p>
<p>45. Операции по счетам в иностранной валюте, белорусских рублях субъекты валютных операций – нерезиденты (кроме банков-нерезидентов, дипломатических и иных официальных представительств, консульских учреждений иностранных государств, а также международных организаций, включая их представительства) проводят в безналичном порядке, если иное не установлено законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>46. Банки-нерезиденты, кроме их представительств, вправе открывать в банках в белорусских рублях, иностранной валюте:</p>
<p>корреспондентские счета;</p>
<p>иные счета, установленные законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>Представительства банков-нерезидентов с местом нахождения в Республике Беларусь открывают счета в белорусских рублях и иностранной валюте в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь для субъектов валютных операций – нерезидентов.</p>
<p>47. Операции по счетам в иностранной валюте, белорусских рублях банка-нерезидента осуществляются без ограничений по видам операций, в том числе по валютно-обменным операциям, а также по операциям с ценными бумагами.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ВАЛЮТНЫЕ ОПЕРАЦИИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ НАЛИЧНОЙ ИНОСТРАННОЙ ВАЛЮТЫ И НАЛИЧНЫХ БЕЛОРУССКИХ РУБЛЕЙ</h4>
<p>48. Использование наличной иностранной валюты между субъектами валютных операций – резидентами разрешается при проведении валютных операций, указанных в подпунктах 25.8, 25.9, 25.11 пункта 25 настоящих Правил.</p>
<p>49. Использование наличной иностранной валюты субъектами валютных операций при проведении валютных операций с участием физических лиц разрешается в случаях, указанных в пунктах 30 и 31 настоящих Правил.</p>
<p>В случаях, указанных в части первой настоящего пункта, субъекты валютных операций вправе выдавать сдачу на сумму, меньшую чем сумма минимального номинала банкноты соответствующей иностранной валюты, в белорусских рублях по официальному курсу белорусского рубля по отношению к иностранным валютам, установленному Национальным банком на день совершения валютной операции.</p>
<p>50. Использование наличной иностранной валюты между субъектами валютных операций – резидентами и субъектами валютных операций – нерезидентами разрешается при проведении следующих валютных операций:</p>
<p>при оплате субъектами валютных операций – нерезидентами расходов, связанных с обслуживанием воздушных судов иностранных государств в аэропортах, судов иностранных государств в речных портах, а также при оплате аэронавигационных, аэропортовых и портовых сборов в Республике Беларусь;</p>
<p>при оплате субъектами валютных операций – резидентами расходов, связанных с обслуживанием воздушных судов Республики Беларусь в аэропортах иностранных государств, судов субъектов валютных операций – резидентов в речных и морских портах иностранных государств, иных транспортных средств во время их нахождения на территориях иностранных государств, при оплате аэронавигационных, аэропортовых, портовых сборов и иных обязательных сборов на территориях иностранных государств, связанных с обеспечением деятельности этих субъектов валютных операций – резидентов;</p>
<p>при оплате субъектами валютных операций – резидентами услуг, оказанных дипломатическими и иными официальными представительствами, консульскими учреждениями иностранных государств;</p>
<p>при оплате субъектами валютных операций – нерезидентами услуг, оказанных дипломатическими и иными официальными представительствами, консульскими учреждениями Республики Беларусь, находящимися за пределами Республики Беларусь;</p>
<p>при проведении выставок, ярмарок, спортивных и культурных мероприятий на территории иностранного государства;</p>
<p>при проведении валютных операций, указанных в подпунктах 25.8 и 25.9 пункта 25 настоящих Правил.</p>
<p>51. Использование наличной иностранной валюты дипломатическими и иными официальными представительствами, консульскими учреждениями иностранных государств, а также международными организациями, включая их представительства, разрешается в следующих случаях:</p>
<p>при поступлении наличной иностранной валюты от:</p>
<p>субъектов валютных операций – за оказанные услуги;</p>
<p>физических лиц – по валютным операциям, указанным в пункте 31 настоящих Правил;</p>
<p>при снятии наличной иностранной валюты для собственных нужд.</p>
<p>52. Использование наличных белорусских рублей субъектами валютных операций – нерезидентами при проведении валютных операций осуществляется в порядке и размерах, установленных законодательством Республики Беларусь для субъектов валютных операций – резидентов.</p>
<p>53. Использование наличной иностранной валюты банками в случаях, не связанных с обслуживанием клиентов, разрешается при осуществлении с банками, банками-нерезидентами валютно-обменных операций и операций по обмену наличной иностранной валюты одного вида на безналичную иностранную валюту того же вида, а также в случаях, предусмотренных настоящими Правилами для субъектов валютных операций – резидентов и иными актами валютного законодательства.</p>
<p>54. Использование наличной иностранной валюты (наличных белорусских рублей) при внесении банками-нерезидентами наличной иностранной валюты (наличных белорусских рублей) на корреспондентский счет в иностранной валюте (белорусских рублях) банка-нерезидента и снятии наличной иностранной валюты (наличных белорусских рублей) с корреспондентского счета в иностранной валюте (белорусских рублях) банка-нерезидента осуществляется без ограничений, если иное не установлено законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>55. Использование наличной иностранной валюты при проведении иных валютных операций допускается в случаях, установленных актами валютного законодательства.</p>
<p>56. Наличная иностранная валюта, полученная субъектами валютных операций при проведении валютных операций на территории Республики Беларусь, за пределами Республики Беларусь, а также ранее ими снятая и неиспользованная, подлежит обязательному зачислению на их текущие (расчетные) счета, иные счета, за исключением наличной иностранной валюты:</p>
<p>полученной для проведения оперативно-розыскных мероприятий и досудебного производства уполномоченными в соответствии с законодательными актами государственными органами и должностными лицами;</p>
<p>полученной от проведения выставок, ярмарок, спортивных и культурных мероприятий на территории иностранного государства и направленной на оплату расходов на такие мероприятия в период их проведения;</p>
<p>полученной на расходы, связанные со служебными командировками (разъездами индивидуальных предпринимателей) за пределы Республики Беларусь;</p>
<p>полученной в иных случаях, установленных законодательством.</p>
<p></p>