По состоянию на 2019-08-06 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600942](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20600942)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>27 июля 2006 г. № 942</p>
<h1>Об утверждении Устава Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 ноября 2006 г. № 1577 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 201, 5/24288) &lt;C20601577&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 7 декабря 2006 г. № 1632 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 207, 5/24361) &lt;C20601632&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 мая 2007 г. № 729 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 136, 5/25327) &lt;C20700729&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 марта 2008 г. № 421 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 70, 5/27377) &lt;C20800421&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 апреля 2010 г. № 640 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 118, 5/31768) &lt;C21000640&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 марта 2011 г. № 420 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 39, 5/33583) &lt;C21100420&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 января 2012 г. № 58 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 13, 5/35143) &lt;C21200058&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 14 апреля 2014 г. № 349 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.04.2014, 5/38712) &lt;C21400349&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 июля 2014 г. № 668 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.07.2014, 5/39121) &lt;C21400668&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 марта 2016 г. № 256 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 02.04.2016, 5/41893) &lt;C21600256&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 15 февраля 2017 г. № 140 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.02.2017, 5/43369) &lt;C21700140&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 31 марта 2018 г. № 241 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.04.2018, 5/45004) &lt;C21800241&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 1 августа 2019 г. № 513 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.08.2019, 5/46837) &lt;C21900513&gt;</p>
<p></p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Устав Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения (прилагается).</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 октября 1997 г. № 1345 «Об утверждении Положения о республиканском центре по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения» (Собрание декретов, указов Президента и постановлений Правительства Республики Беларусь, 1997 г., № 29, ст. 945);</p>
<p>пункт 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 22 марта 2000 г. № 366 «О внесении изменений и дополнений в некоторые постановления Правительства Республики Беларусь по вопросам оздоровления и санаторно-курортного лечения населения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 31, 5/2827).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>27.07.2006 № 942</p>
</td>
</tr></table>
<p>УСТАВ<br>Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Республиканский центр по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения (далее – Центр) создан в соответствии с постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 сентября 1997 г. № 1225 «Об образовании Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения».</p>
<p>2. Центр является государственным учреждением, осуществляющим реализацию государственной политики в области санаторно-курортного лечения и оздоровления населения, и подчиняется Совету Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Центр в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, законодательными актами, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами в области организации оздоровления и санаторно-курортного лечения населения.</p>
<p>Центр осуществляет свою деятельность во взаимодействии с республиканскими органами государственного управления, местными исполнительными и распорядительными органами, общественными и иными организациями.</p>
<p>4. Полное официальное наименование Центра:</p>
<p>на русском языке – Республиканский центр по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения;</p>
<p>на белорусском языке – Рэспублiканскi цэнтр па аздараўленню i санаторна-курортнаму лячэнню насельнiцтва.</p>
<p>Сокращенное наименование Центра:</p>
<p>на русском языке – РЦ по оздоровлению и санаторному лечению;</p>
<p>на белорусском языке – РЦ па аздараўленню i санаторнаму лячэнню.</p>
<p>5. Местонахождение Центра: г. Минск, просп. Машерова, 17/4.</p>
<p>6. Центр является юридическим лицом, имеет самостоятельный баланс, текущий (расчетный) и другие счета в банках, печать и бланки с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своим наименованием, штампы.</p>
<p>Центр несет ответственность по своим обязательствам согласно законодательству.</p>
<p>7. Центр имеет 7 представительств:</p>
<p>Брестское областное управление Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения, г. Брест, ул. Дзержинского, 14;</p>
<p>Витебское областное управление Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения, г. Витебск, ул. Гоголя, 2;</p>
<p>Гомельское областное управление Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения, г. Гомель, ул. Советская, 28;</p>
<p>Гродненское областное управление Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения, г. Гродно, ул. Социалистическая, 10;</p>
<p>Минское областное управление Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения, г. Минск, пл. Свободы, 23;</p>
<p>Минское городское управление Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения, г. Минск, ул. Первомайская, 18;</p>
<p>Могилевское областное управление Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения, г. Могилев, пер. 3-й Октябрьский, 9.</p>
<p>Представительства Центра имеют самостоятельный баланс, текущий (расчетные) и другие счета в банках, печать и бланки с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своим наименованием.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ, ФУНКЦИИ И ПРАВА ЦЕНТРА</h4>
<p>8. Основными задачами Центра являются:</p>
<p>8.1. организация оздоровления и санаторно-курортного лечения населения с использованием средств бюджета государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь (далее – бюджет фонда) и республиканского бюджета;</p>
<p>8.2. развитие системы санаторно-курортного лечения и оздоровления населения.</p>
<p>9. Центр в соответствии с возложенными на него задачами выполняет следующие функции:</p>
<p>9.1. совместно с заинтересованными республиканскими органами государственного управления, местными исполнительными и распорядительными органами организует оздоровление и санаторно-курортное лечение населения за счет средств бюджета фонда и республиканского бюджета;</p>
<p>9.2. приобретает в установленном порядке за счет средств бюджета фонда и республиканского бюджета путевки в санаторно-курортные и оздоровительные организации и распределяет их в соответствии с законодательством;</p>
<p>9.3. удешевляет за счет средств республиканского бюджета стоимость путевок в оздоровительные, спортивно-оздоровительные лагеря в установленном законодательством порядке;</p>
<p>9.4. исключен;</p>
<p>9.4<sup>1</sup>. осуществляет координацию деятельности республиканских органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов, общественных объединений и иных собственников (владельцев) санаторно-курортных и оздоровительных организаций в сфере санаторно-курортного лечения и оздоровления населения, в том числе по вопросам:</p>
<p>развития сети санаторно-курортных и оздоровительных организаций Республики Беларусь;</p>
<p>взаимодействия санаторно-курортных и оздоровительных организаций Республики Беларусь с субъектами туристической деятельности;</p>
<p>оценки и совершенствования рынка и экспорта санаторно-курортных и оздоровительных услуг;</p>
<p>9.4<sup>2</sup>. осуществляет организацию научного и методического обеспечения деятельности санаторно-курортных и оздоровительных организаций;</p>
<p>9.5. участвует по поручению Совета Министров Республики Беларусь в разработке проектов нормативных правовых актов в области организации санаторно-курортного лечения и оздоровления населения, деятельности санаторно-курортных и оздоровительных организаций;</p>
<p>9.6. участвует в установленном порядке в подготовке предложений о порядке и размерах выделения и распределения средств бюджета фонда и республиканского бюджета для организации оздоровления и санаторно-курортного лечения населения;</p>
<p>9.7. исключен;</p>
<p>9.8. организует в соответствии с законодательством проведение государственной аттестации санаторно-курортных, оздоровительных и иных организаций, одним из видов деятельности которых является оздоровление населения;</p>
<p>9.9. организует разработку и утверждает по согласованию с заинтересованными:</p>
<p>примерные штатные нормативы медицинских, педагогических и других работников санаторно-курортных и оздоровительных организаций Республики Беларусь;</p>
<p>формы актов приемки оздоровительной организации для детей с круглосуточным пребыванием и оздоровительной организации для детей с дневным пребыванием;</p>
<p>перечни медицинских услуг, включаемых в стоимость путевок на санаторно-курортное лечение (оздоровление), приобретенных Центром за счет средств бюджета фонда и республиканского бюджета, и форму медицинской карты лица, находящегося на санаторно-курортном лечении (оздоровлении) в санаторно-курортной организации по путевке, приобретенной Центром за счет средств бюджета фонда или республиканского бюджета;</p>
<p>9.10. обеспечивает общее руководство представительствами Центра;</p>
<p>9.11. исключен;</p>
<p>9.12. проводит конференции, совещания, симпозиумы, семинары по вопросам организации оздоровления и санаторно-курортного лечения населения;</p>
<p>9.13. рассматривает в пределах своей компетенции в порядке, установленном законодательством, обращения граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц (далее – обращения);</p>
<p>9.14. выполняет иные функции в соответствии с законодательством.</p>
<p>10. Центр имеет право:</p>
<p>10.1. запрашивать у республиканских органов государственного управления, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов, иных организаций информацию по вопросам, входящим в его компетенцию, в порядке, установленном законодательством;</p>
<p>10.2. проводить государственные закупки услуг по санаторно-курортному лечению и оздоровлению населения по путевкам и заключать договоры на приобретение этих путевок в порядке, установленном законодательством;</p>
<p>10.3. создавать советы, комиссии и экспертные группы по вопросам, входящим в компетенцию Центра;</p>
<p>10.4. привлекать в установленном порядке научных работников, специалистов государственных организаций:</p>
<p>для разработки по поручению Совета Министров Республики Беларусь проектов нормативных правовых актов по вопросам санаторно-курортного лечения и оздоровления населения;</p>
<p>для исследования проблем организации оздоровления и санаторно-курортного лечения населения и решения иных вопросов, отнесенных к компетенции Центра;</p>
<p>10.5. ходатайствовать в установленном порядке о награждении работников Центра и его представительств, внесших большой вклад в организацию оздоровления и санаторно-курортного лечения населения Республики Беларусь, государственными наградами;</p>
<p>10.6. осуществлять иные права, предусмотренные законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ ЦЕНТРА</h4>
<p>11. Центр возглавляет директор, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Директор Центра имеет одного заместителя, который назначается и освобождается от должности Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Администрацией Президента Республики Беларусь.</p>
<p>12. Руководители представительств Центра действуют на основании доверенности Центра и в соответствии с положением о представительстве Центра.</p>
<p>13. Директор:</p>
<p>13.1. руководит деятельностью Центра и несет персональную ответственность за реализацию возложенных на Центр задач и функций;</p>
<p>13.2. распределяет должностные обязанности между работниками Центра и координирует их деятельность;</p>
<p>13.3. осуществляет в соответствии с законодательством прием и увольнение работников Центра, а также по согласованию с областными и Минским городским исполкомами – руководителей представительств Центра, утверждает их должностные инструкции, применяет к ним меры поощрения и дисциплинарных взысканий;</p>
<p>13.4. согласовывает назначение на должности и освобождение от должностей заместителей руководителей, главных бухгалтеров и иных специалистов представительств Центра;</p>
<p>13.5. утверждает в установленном порядке:</p>
<p>структуру и штатное расписание Центра, а также смету расходов на его содержание;</p>
<p>штатное расписание представительств Центра и смету расходов на их содержание;</p>
<p>сметы расходов Центра и его представительств на оздоровление и санаторно-курортное лечение населения;</p>
<p>положения о структурных подразделениях и представительствах Центра;</p>
<p>13.6. издает в пределах своей компетенции приказы и распоряжения, обязательные для исполнения работниками структурных подразделений и представительств Центра;</p>
<p>13.7. определяет размеры надбавок, премий и иных выплат стимулирующего характера работникам Центра в пределах фонда оплаты труда;</p>
<p>13.8. принимает меры по неукоснительному соблюдению исполнительской и трудовой дисциплины, улучшению условий и охране труда работников Центра;</p>
<p>13.9. осуществляет кадровое обеспечение Центра высококвалифицированными специалистами, обеспечивает повышение их квалификации;</p>
<p>13.10. обеспечивает ведение книги замечаний и предложений, в пределах своей компетенции принимает меры для полного, объективного, всестороннего и своевременного рассмотрения обращений в соответствии с законодательством;</p>
<p>13.11. действует без доверенности от имени Центра, представляет его интересы во всех организациях, в установленном порядке распоряжается средствами Центра и имуществом, находящимся в оперативном управлении Центра, открывает счета в банках, заключает договоры;</p>
<p>13.12. осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ИМУЩЕСТВО И СРЕДСТВА ЦЕНТРА</h4>
<p>14. Имущество Центра является собственностью Республики Беларусь и закрепляется за Центром на праве оперативного управления.</p>
<p>15. Финансирование Центра и его представительств осуществляется в установленном законодательством порядке за счет средств республиканского бюджета.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОТЧЕТНОСТЬ И КОНТРОЛЬ</h4>
<p>16. Центр ведет бухгалтерский учет результатов своей деятельности, представляет бухгалтерскую и статистическую отчетность в порядке, установленном законодательством, и несет ответственность за ее достоверность.</p>
<p>17. Контроль за финансово-хозяйственной деятельностью Центра и его представительств осуществляется в соответствии с законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ ЦЕНТРА</h4>
<p>18. Реорганизация и ликвидация Центра осуществляется в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>19. При реорганизации и ликвидации Центра его работникам гарантируется соблюдение прав и законных интересов согласно законодательству.</p>
<p></p>