По состоянию на 2020-09-21 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21301150](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21301150)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>28 декабря 2013 г. № 1150</p>
<h1>Об утверждении Правил проведения медиации</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 июня 2020 г. № 368 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.06.2020, 5/48158) &lt;C22000368&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании пункта 2 статьи 9<sup>1</sup> Закона Республики Беларусь от 12 июля 2013 г. № 58-З «О медиации» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Правила проведения медиации (прилагаются).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу с 24 января 2014 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>28.12.2013 № 1150</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРАВИЛА<br>проведения медиации</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящими Правилами, разработанными в соответствии с Законом Республики Беларусь «О медиации», определяются общие правила и требования к проведению медиации.</p>
<p>2. Медиация проводится в целях урегулирования спора (споров) сторон путем выработки ими взаимоприемлемого соглашения.</p>
<p>3. Задачами проведения медиации являются:</p>
<p>обеспечение сторонам возможности самостоятельного урегулирования возникшего между ними спора путем признания и взаимного удовлетворения законных интересов и требований, достижения соглашения о примирении;</p>
<p>содействие сторонам в выработке взаимоприемлемых условий урегулирования спора и сохранении между ними партнерских деловых отношений.</p>
<p>4. Основные принципы проведения медиации – добровольность, добросовестность, равноправие и сотрудничество сторон, беспристрастность и независимость медиатора, конфиденциальность.</p>
<p>5. Срок проведения медиации определяется соглашением о применении медиации с соблюдением соответствующих требований процессуального законодательства.</p>
<p>При этом максимальный срок проведения медиации не может превышать шести месяцев со дня заключения соглашения о применении медиации.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>УЧАСТНИКИ МЕДИАЦИИ</h4>
<p>6. Участниками медиации являются стороны (представители сторон), медиатор. Стороны вправе по соглашению между ними и с согласия медиатора привлекать любых иных лиц для участия в проведении медиации, если это необходимо для урегулирования спора.</p>
<p>7. Сторонами медиации признаются физические лица, обладающие полной дееспособностью, и (или) юридические лица, заключившие соглашение о применении медиации.</p>
<p>8. Стороны вправе:</p>
<p>8.1. самостоятельно выбирать медиатора (медиаторов);</p>
<p>8.2. предусматривать в соглашении о применении медиации дополнительные требования, предъявляемые к медиатору;</p>
<p>8.3. отказаться на любой стадии от участия в проведении медиации;</p>
<p>8.4. вносить предложения по порядку проведения медиации;</p>
<p>8.5. заявлять о необходимости участия в проведении медиации иных лиц;</p>
<p>8.6. представлять информацию, необходимую для прояснения позиции и достижения урегулирования спора;</p>
<p>8.7. задавать уточняющие вопросы другой стороне и медиатору;</p>
<p>8.8. инициировать проведение индивидуальной беседы с медиатором;</p>
<p>8.9. вносить предложения другой стороне, направленные на урегулирование спора;</p>
<p>8.10. участвовать в обсуждении внесенных сторонами предложений на предмет их реалистичности и удовлетворения интересам каждой из сторон.</p>
<p>9. Стороны не вправе:</p>
<p>9.1. разглашать информацию, полученную в ходе участия в проведении медиации, без согласия другой стороны;</p>
<p>9.2. необоснованно затягивать время проведения медиации;</p>
<p>9.3. оказывать физическое, моральное или любой иное давление на другую сторону, медиатора, иных лиц, участвующих в проведении медиации;</p>
<p>9.4. допускать своими действиями некорректное отношение к другой стороне, медиатору и иным лицам, участвующим в проведении медиации.</p>
<p>10. Стороны обязаны:</p>
<p>10.1. соблюдать требования Закона Республики Беларусь «О медиации», настоящих Правил и иных актов законодательства, а также условия соглашения о применении медиации;</p>
<p>10.2. являться по приглашению медиатора для проведения медиации;</p>
<p>10.3. соблюдать согласованный сторонами порядок проведения медиации;</p>
<p>10.4. соблюдать принципы медиации;</p>
<p>10.5. вырабатывать реалистичные условия медиативного соглашения;</p>
<p>10.6. исполнять добровольно и добросовестно заключенное сторонами медиативное соглашение.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>МЕДИАТОР</h4>
<p>11. Медиатором признается физическое лицо, отвечающее требованиям Закона Республики Беларусь «О медиации», участвующее в переговорах сторон в качестве незаинтересованного лица в целях содействия им в урегулировании спора (споров).</p>
<p>12. Медиатор является беспристрастным, независимым лицом и при проведении медиации руководствуется Законом Республики Беларусь «О медиации», настоящими Правилами, а также иными актами законодательства.</p>
<p>13. Медиатор управляет переговорным процессом, поддерживает его конструктивный характер, предоставляет каждой стороне возможность высказать свое мнение относительно причин возникновения спора и целей, которые стороны намерены достичь посредством проведения медиации, контролирует культуру ведения переговорного процесса, снижает уровень агрессивности оценок, даваемых сторонами действиям друг друга, не допускает некорректности в высказываниях сторон, создает благоприятную обстановку для переговоров.</p>
<p>14. Медиатор вправе:</p>
<p>14.1. знакомиться с материалами спора;</p>
<p>14.2. изучать документы, представленные сторонами;</p>
<p>14.3. предлагать сторонам представить дополнительные документы;</p>
<p>14.4. получать необходимые консультации у специалистов;</p>
<p>14.5. содействовать сторонам в последовательном обмене документами, сведениями и сообщениями по обсуждаемым вопросам;</p>
<p>14.6. проводить индивидуальные переговоры с каждой из сторон;</p>
<p>14.7. предлагать сторонам выработать и обсудить несколько вариантов урегулирования спора (наилучший, приемлемый, нежелательный).</p>
<p>15. Медиатор не вправе:</p>
<p>15.1. быть представителем одной из сторон;</p>
<p>15.2. вносить сторонам свои предложения об урегулировании спора, а также, если стороны не договорились об ином, выступать третейским судьей по спору, который являлся или является предметом медиации;</p>
<p>15.3. давать заключение о перспективе разрешения конкретного спора в судебном порядке;</p>
<p>15.4. высказывать по своей инициативе сторонам конкретные предложения по выходу из сложившейся спорной ситуации;</p>
<p>15.5. разглашать без разрешения сторон полученную от них конфиденциальную информацию, а также нарушать иные принципы медиации.</p>
<p>16. Медиатор обязан:</p>
<p>16.1. быть беспристрастным и независимым;</p>
<p>16.2. удостовериться в полномочиях представителей сторон на участие в проведении медиации и заключение медиативного соглашения;</p>
<p>16.3. заявить сторонам об обстоятельствах, препятствующих осуществлению им своих функций;</p>
<p>16.4. при завершении медиации разъяснить сторонам последствия заключения медиативного соглашения, а также недостижения соглашения.</p>
<h4>ГЛАВА 3<sup>1</sup><br>ПРОВЕДЕНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ ВСТРЕЧИ С МЕДИАТОРОМ</h4>
<p>16<sup>1</sup>. До проведения медиации стороны или одна из сторон могут принять участие в информационной встрече с медиатором.</p>
<p>16<sup>2</sup>. Информационная встреча с медиатором представляет собой беседу сторон (стороны) (далее – стороны), заинтересованных в урегулировании спора путем применения медиации, с медиатором, в ходе которой им разъясняются цели, принципы и правила проведения медиации, права и обязанности сторон в медиации, функции, права и обязанности медиатора, порядок и правовые последствия заключения медиативного соглашения.</p>
<p>16<sup>3</sup>. Информационная встреча сторон с медиатором проводится на добровольной основе.</p>
<p>Участие в информационной встрече с медиатором может быть рекомендовано сторонам судом, рассматривающим гражданское или экономическое дело, органом загса, иными государственными органами, адвокатом, нотариусом.</p>
<p>16<sup>4</sup>. Информационная встреча сторон с медиатором не является медиацией. Стороны вправе обратиться за проведением информационной встречи к разным медиаторам.</p>
<p>16<sup>5</sup>. Если иное не установлено соглашением между медиатором и сторонами, информационная встреча с медиатором проводится на безвозмездной основе.</p>
<p>16<sup>6</sup>. Продолжительность информационной встречи с медиатором, как правило, составляет не более получаса.</p>
<p>По окончании информационной встречи с медиатором сторонами может быть заключено соглашение о применении медиации.</p>
<p>16<sup>7</sup>. Дополнительная информация о проведении медиации предоставляется сторонам в рамках подготовки к медиации в порядке, предусмотренном в главе 4 настоящих Правил.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПОДГОТОВКА К ПРОВЕДЕНИЮ МЕДИАЦИИ</h4>
<p>17. Медиация проводится в порядке и на условиях, определенных сторонами по соглашению с медиатором, настоящими Правилами, Правилами этики медиатора, утверждаемыми Министерством юстиции, а также с учетом требований, установленных Законом Республики Беларусь «О медиации» и иными законодательными актами.</p>
<p>18. В ходе подготовки к проведению медиации медиатор разъясняет сторонам правила ее проведения, согласовывает условия проведения медиации, решает организационные вопросы.</p>
<p>19. Медиатор вправе предложить сторонам представить дополнительные документы, необходимые для организации подготовки к проведению медиации.</p>
<p>20. Медиация проводится на русском или белорусском языке. Сторона, представившая документы на любом другом языке или принимающая участие в проведении медиации с использованием любого другого языка, обеспечивает необходимый перевод и самостоятельно, если сторонами не согласовано иное, несет расходы, связанные с переводом.</p>
<p>21. Медиатор имеет право по отдельным спорам по своему усмотрению использовать не все правила, стадии медиации и профессиональные приемы медиатора, а только те, которые посчитает адекватными сложности спора.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПРОВЕДЕНИЕ МЕДИАЦИИ</h4>
<p>22. Медиация осуществляется, как правило, в отдельном помещении, обеспечивающем проведение совместных, индивидуальных переговоров, равные условия для сторон.</p>
<p>23. В ходе проведения медиации каждая из сторон вправе предлагать свои варианты урегулирования спора.</p>
<p>При этом предложения сторон не могут нарушать законодательство, права и охраняемые законом интересы третьих лиц.</p>
<p>24. Неявка сторон (представителей сторон) для проведения переговоров без предварительного уведомления медиатора может являться основанием для инициирования медиатором прекращения медиации.</p>
<p>25. Медиация проводится в форме переговоров и включает в себя следующие стадии:</p>
<p>открытие медиации (вступительное слово медиатора);</p>
<p>представление сторон (исследование обстоятельств спора и интересов сторон);</p>
<p>дискуссия сторон по выработке повестки дня и вопросов для обсуждения;</p>
<p>индивидуальная беседа медиатора с каждой из сторон;</p>
<p>выработка предложений по урегулированию спора;</p>
<p>подготовка медиативного соглашения и его подписание;</p>
<p>завершение медиации.</p>
<p>26. Стадийность медиации, порядок использования медиатором коммуникативных технологий определяются им самостоятельно в зависимости от характера и сложности спора.</p>
<p>27. В ходе проведения медиации медиатор устанавливает фактические взаимоотношения сторон, выявляет существо взаимных претензий, выясняет позиции сторон относительно перспективы развития спора и имеющихся возможностей его урегулирования, оказывает сторонам содействие в поиске максимально эффективных для них вариантов и способов прекращения спора.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОТКРЫТИЕ МЕДИАЦИИ (ВСТУПИТЕЛЬНОЕ СЛОВО МЕДИАТОРА)</h4>
<p>28. Медиатор в назначенные день, время открывает медиацию, представляется и предлагает представиться лицам, участвующим в переговорах, уясняет их полномочия, выясняет наличие обстоятельств, препятствующих проведению медиации.</p>
<p>29. Медиатор разъясняет преимущества урегулирования спора примирением сторон, задачи, цели медиации, свою роль в ней, права и обязанности сторон, правовые последствия достижения медиативного соглашения.</p>
<p>30. Медиатор предлагает согласовать порядок ведения переговоров и их продолжительность, правила поведения сторон на переговорах, выясняет необходимость участия в проведении медиации иных лиц.</p>
<p>31. Медиатор своим участием в медиации способствует созданию атмосферы доверия, уверенности, безопасности и равноправия сторон.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПРЕДСТАВЛЕНИЕ СТОРОН (ИССЛЕДОВАНИЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ СПОРА И ИНТЕРЕСОВ СТОРОН)</h4>
<p>32. В ходе переговоров участники спора и медиатор определяют наиболее существенные проблемы, возникшие между сторонами в их отношениях, вызвавшие наличие спора.</p>
<p>33. Сторонам предоставляется возможность изложить свое понимание причин возникновения спора, пути его разрешения и желаемый результат переговоров.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ДИСКУССИЯ СТОРОН ПО ВЫРАБОТКЕ ПОВЕСТКИ ДНЯ И ВОПРОСОВ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ</h4>
<p>34. Стороны определяют и формулируют круг спорных вопросов, требующих рассмотрения и обсуждения, выражают свое мнение и позицию по поводу возникшей спорной ситуации, выделяют основные вопросы, решение которых является наиболее важным для них.</p>
<p>35. При необходимости медиатор решает вопрос о целесообразности объявления перерыва в переговорах и проведения индивидуальной беседы со сторонами.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ИНДИВИДУАЛЬНАЯ БЕСЕДА МЕДИАТОРА С КАЖДОЙ ИЗ СТОРОН</h4>
<p>36. Медиатор готовит стороны к дальнейшим конструктивным переговорам и непосредственному их взаимодействию.</p>
<p>37. Индивидуальные беседы медиатор может проводить по своей инициативе или ходатайству сторон (стороны) на любой стадии.</p>
<p>При этом медиатор предлагает каждой стороне воспользоваться правом индивидуальной беседы.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ВЫРАБОТКА ПРЕДЛОЖЕНИЙ ПО УРЕГУЛИРОВАНИЮ СПОРА</h4>
<p>38. Стороны вырабатывают и обсуждают варианты предложений по урегулированию спора.</p>
<p>39. Медиатор направляет стороны на выработку различных вариантов урегулирования спора.</p>
<p>40. На стадии выработки предложений по урегулированию спора сторонами анализируются и оцениваются предложенные варианты и способы урегулирования спора с точки зрения конструктивности, приемлемости и реалистичности.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>ПОДГОТОВКА МЕДИАТИВНОГО СОГЛАШЕНИЯ</h4>
<p>41. Медиатор выясняет реалистичность и единообразное понимание условий медиативного соглашения каждой из сторон.</p>
<p>42. Медиатор может по просьбе сторон помочь в составлении медиативного соглашения, проверить подготовленное медиативное соглашение на предмет его законности и возможности утверждения судом в качестве мирового соглашения в случаях, установленных законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>ЗАВЕРШЕНИЕ МЕДИАЦИИ</h4>
<p>43. Медиация завершается:</p>
<p>по заключению сторонами медиативного соглашения – со дня его подписания;</p>
<p>по письменному заявлению одной, нескольких или всех сторон, направленному медиатору, об отказе от продолжения медиации – со дня направления соответствующего заявления;</p>
<p>по истечении срока проведения медиации – со дня его истечения.</p>
<p>44. В случае завершения медиации путем заключения сторонами медиативного соглашения в нем отражаются сведения о сторонах, медиаторе, предмете спора, а также принятые сторонами обязательства, направленные на урегулирование спора, и сроки их выполнения.</p>
<p>45. Медиативное соглашение составляется и подписывается сторонами и медиатором в количестве экземпляров, необходимом для каждой из сторон.</p>
<p>46. Медиативное соглашение не должно противоречить требованиям законодательства и нарушать права третьих лиц.</p>
<p>47. Полномочия представителя стороны на заключение медиативного соглашения должны быть специально оговорены в доверенности.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>ИСПОЛНЕНИЕ МЕДИАТИВНОГО СОГЛАШЕНИЯ</h4>
<p>48. Медиативное соглашение подлежит исполнению на основе принципов добровольности и добросовестности сторон. Последствия неисполнения медиативного соглашения могут быть установлены сторонами в медиативном соглашении.</p>
<p>49. Принудительное исполнение медиативного соглашения осуществляется в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством.</p>
<p>50. Защита прав, нарушенных в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения медиативного соглашения, осуществляется способами, предусмотренными законодательными актами.</p>
<p></p>