По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21022735](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21022735)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>16 августа 2010 г. № 16</p>
<h1>Об организации работы по осуществлению консульской легализации официальных документов в Республике Беларусь и за пределами Республики Беларусь</h1>
<p>На основании подпункта 6.16 пункта 6 Положения о Министерстве иностранных дел Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 31 июля 2006 г. № 978 «Вопросы Министерства иностранных дел Республики Беларусь», Министерство иностранных дел Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию об организации работы по осуществлению консульской легализации официальных документов в Республике Беларусь и за пределами Республики Беларусь.</p>
<p>2. Признать утратившим силу постановление Министерства иностранных дел Республики Беларусь от 31 мая 2004 г. № 64 «Об утверждении Инструкции о порядке осуществления консульской легализации» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 91, 8/11072).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>С.Н.Мартынов</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр образования<br>Республики Беларусь</p>
<p>А.М.Радьков</p>
<p>16.08.2010</p>
</td>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр юстиции<br>Республики Беларусь</p>
<p>В.Г.Голованов</p>
<p>16.08.2010</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства<br>иностранных дел<br>Республики Беларусь</p>
<p>16.08.2010 № 16</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>об организации работы по осуществлению консульской легализации официальных документов в Республике Беларусь и за пределами Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок организации работы по осуществлению консульской легализации официальных документов в Республике Беларусь и за пределами Республики Беларусь.</p>
<p>2. Консульская легализация (далее – легализация) осуществляется в соответствии с Законом Республики Беларусь от 28 октября 2008 года «Об основах административных процедур» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 264, 2/1530), Указом Президента Республики Беларусь от 19 февраля 1996 г. № 82 «Об утверждении Консульского устава Республики Беларусь» (Сборник действующих нормативных актов Президента Республики Беларусь, 1998 г.), Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590), настоящей Инструкцией, иными актами законодательства и международными договорами Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ЛЕГАЛИЗАЦИЯ ОФИЦИАЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ</h4>
<p>3. Легализация официальных документов в Республике Беларусь осуществляется главным консульским управлением, консульским пунктом Министерства иностранных дел Республики Беларусь.</p>
<p>Главное консульское управление, консульский пункт Министерства иностранных дел Республики Беларусь легализуют оформленные в установленном порядке официальные документы:</p>
<p>составленные на территории Республики Беларусь государственными органами и организациями;</p>
<p>составленные дипломатическим представительством либо консульским учреждением иностранного государства, аккредитованным в Республике Беларусь либо аккредитованным в Республике Беларусь по совместительству;</p>
<p>составленные на территории иностранного государства, в котором отсутствует дипломатическое представительство либо консульское учреждение Республики Беларусь (далее – загранучреждения Республики Беларусь).</p>
<p>4. Главное консульское управление, консульский пункт Министерства иностранных дел Республики Беларусь легализуют официальные документы, составленные на территории Республики Беларусь, исходящие из:</p>
<p>судов, государственного учреждения «Центр судебных экспертиз и криминалистики Министерства юстиции Республики Беларусь», Республиканского трудового арбитража, главных управлений юстиции областных, Минского городского исполнительных комитетов, ведомственных нотариальных архивов, а также от нотариусов;</p>
<p>учреждений образования;</p>
<p>государственных архивов Республики Беларусь;</p>
<p>иных государственных органов и организаций.</p>
<p>Официальные документы, указанные в абзацах втором–четвертом части первой настоящего пункта, должны быть предварительно засвидетельствованы соответственно в Министерстве юстиции Республики Беларусь, Министерстве образования Республики Беларусь и Департаменте по архивам и делопроизводству Министерства юстиции Республики Беларусь путем совершения надписи по образцу согласно приложению 1 к настоящей Инструкции.</p>
<p>Официальные документы, указанные в абзаце пятом части первой настоящего пункта, легализуются в главном консульском управлении, консульском пункте Министерства иностранных дел Республики Беларусь без предварительного засвидетельствования.</p>
<p>5. Официальные документы, составленные на территории иностранного государства, в котором отсутствует загранучреждение Республики Беларусь, легализуются в главном консульском управлении, консульском пункте Министерства иностранных дел Республики Беларусь после их легализации в Министерстве иностранных дел либо ином уполномоченном органе иностранного государства и дипломатическом представительстве либо консульском учреждении иностранного государства, аккредитованном в Республике Беларусь либо аккредитованном в Республике Беларусь по совместительству.</p>
<p>6. Официальные документы, указанные в части второй пункта 3 настоящей Инструкции, легализуются посредством проставления легализационной надписи по образцу согласно приложению 2 к настоящей Инструкции.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ЛЕГАЛИЗАЦИЯ ОФИЦИАЛЬНЫХ ДОКУМЕНТОВ ЗА ПРЕДЕЛАМИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</h4>
<p>7. Легализация официальных документов за пределами Республики Беларусь осуществляется загранучреждениями Республики Беларусь.</p>
<p>8. Официальные документы, составленные на территории иностранного государства, в котором аккредитовано либо аккредитовано по совместительству загранучреждение Республики Беларусь (далее – государство пребывания), легализуются в загранучреждении Республики Беларусь в государстве пребывания после их легализации в Министерстве иностранных дел либо ином уполномоченном органе этого государства.</p>
<p>9. Официальные документы, составленные дипломатическим представительством либо консульским учреждением иностранного государства, аккредитованным в государстве пребывания, могут быть легализованы загранучреждением Республики Беларусь в государстве пребывания непосредственно либо после их легализации в Министерстве иностранных дел либо ином уполномоченном органе государства пребывания.</p>
<p>10. Официальные документы, составленные на территории иностранного государства, в котором отсутствует загранучреждение Республики Беларусь (далее – третье государство), легализуются в одной из следующих последовательностей:</p>
<p>Министерство иностранных дел либо иной уполномоченный орган третьего государства, загранучреждение Республики Беларусь, аккредитованное в третьем государстве по совместительству;</p>
<p>Министерство иностранных дел либо иной уполномоченный орган третьего государства, дипломатическое представительство либо консульское учреждение третьего государства в государстве пребывания, загранучреждение Республики Беларусь в государстве пребывания;</p>
<p>Министерство иностранных дел либо иной уполномоченный орган третьего государства, дипломатическое представительство либо консульское учреждение третьего государства в государстве пребывания, Министерство иностранных дел либо иной уполномоченный компетентный орган государства пребывания, загранучреждение Республики Беларусь в государстве пребывания.</p>
<p>11. Официальные документы, составленные на территории Республики Беларусь и не легализованные в Республике Беларусь в соответствии с главой 2 настоящей Инструкции, могут быть легализованы для действия на территории государства пребывания в загранучреждении Республики Беларусь в государстве пребывания.</p>
<p>12. Официальные документы, указанные в пунктах 8–11 настоящей Инструкции, легализуются посредством проставления легализационной надписи по образцу согласно приложению 2 к настоящей Инструкции.</p>
<p>13. Официальные документы, составленные на территории Республики Беларусь и легализованные в главном консульском управлении, консульском пункте Министерства иностранных дел Республики Беларусь, но не легализованные для действия на территории иностранного государства в дипломатическом представительстве этого государства, аккредитованном в Республике Беларусь либо аккредитованном в Республике Беларусь по совместительству, могут быть легализованы в загранучреждении Республики Беларусь в государстве пребывания посредством проставления легализационной надписи по образцу согласно приложению 3 к настоящей Инструкции.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ТРЕБОВАНИЯ, ПРЕДЪЯВЛЯЕМЫЕ К ОФИЦИАЛЬНЫМ ДОКУМЕНТАМ. СОВЕРШЕНИЕ ЛЕГАЛИЗАЦИОННОЙ НАДПИСИ</h4>
<p>14. Официальные документы, составленные на территории Республики Беларусь и предъявляемые для легализации, должны быть оформлены в соответствии с требованиями глав 3–5 Инструкции по делопроизводству в государственных органах и организациях Республики Беларусь, утвержденной постановлением Министерства юстиции Республики Беларусь от 19 января 2009 г. № 4 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 42, 8/20434), если иное не предусмотрено нормативными правовыми актами Республики Беларусь.</p>
<p>15. Предъявляемый для легализации официальный документ, составленный на территории Республики Беларусь, состоящий из двух и более листов, должен быть прошит, его листы пронумерованы, если иное не предусмотрено нормативными правовыми актами Республики Беларусь. Количество прошитых листов заверяется подписью должностного лица и оттиском печати государственного органа или организации, выдавших документ.</p>
<p>16. Официальные документы, предъявляемые для легализации, должны быть написаны ясным и четким языком. Подчистки, приписки, зачеркнутые слова, неоговоренные исправления в тексте официального документа не допускаются. Подписи должностных лиц должны быть четкими, оттиски официальных печатей должны быть хорошо читаемыми.</p>
<p>17. Легализация осуществляется при условии совпадения подписей должностных лиц, подписавших либо легализовавших официальный документ, и оттисков печатей и штампов, которыми скреплены документ либо легализационная надпись, с образцами подписей и оттисков печатей и штампов, имеющимися соответственно в главном консульском управлении, консульском пункте Министерства иностранных дел Республики Беларусь или загранучреждениях Республики Беларусь.</p>
<p>18. Легализационная надпись совершается на самом документе либо на отдельном листе, скрепляемом с документом, путем проставления оттиска штампа либо с использованием технических средств или специальных материалов. Не допускается изменение содержания и последовательности размещения текста легализационных надписей, образцы которых предусмотрены в приложениях 2 и 3 к настоящей Инструкции.</p>
<p>19. Исправления в легализационной надписи должны быть оговорены так, чтобы все ошибочно написанное, а затем исправленное и зачеркнутое можно было прочесть в первоначальном виде.</p>
<p>20. Главное консульское управление, консульский пункт Министерства иностранных дел Республики Беларусь и загранучреждения Республики Беларусь ведут реестры легализации официальных документов по образцу согласно приложению 4 к настоящей Инструкции.</p>
<p></p>