По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21732476](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21732476)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА АНТИМОНОПОЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ И ТОРГОВЛИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 августа 2017 г. № 46</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке принятия решений о включении хозяйствующих субъектов, оказывающих услуги, относящиеся к сфере естественных монополий, в Государственный реестр субъектов естественных монополий и об исключении из него</h1>
<p>На основании части третьей статьи 17 Закона Республики Беларусь от 16 декабря 2002 года «О естественных монополиях» и подпункта 6.49 пункта 6 Положения о Министерстве антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 6 сентября 2016 г. № 702 «Вопросы Министерства антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь», Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке принятия решений о включении хозяйствующих субъектов, оказывающих услуги, относящиеся к сфере естественных монополий, в Государственный реестр субъектов естественных монополий и об исключении из него.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.В.Колтович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства антимонопольного <br>регулирования и торговли <br>Республики Беларусь</p>
<p>29.08.2017 № 46</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке принятия решений о включении хозяйствующих субъектов, оказывающих услуги, относящиеся к сфере естественных монополий, в Государственный реестр субъектов естественных монополий и об исключении из него</p>
<p>1. Настоящая Инструкция определяет порядок принятия решений о включении хозяйствующих субъектов, оказывающих услуги, относящиеся к сфере естественных монополий, в Государственный реестр субъектов естественных монополий (далее – Реестр) и об исключении из него.</p>
<p>2. Для целей настоящей Инструкции под Реестром понимается перечень хозяйствующих субъектов, оказывающих услуги, относящиеся в соответствии со статьей 3 Закона Республики Беларусь от 16 декабря 2002 года «О естественных монополиях» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 1, 2/911) к сферам естественных монополий.</p>
<p>Иные термины и их определения используются в значениях, установленных Законом Республики Беларусь «О естественных монополиях» и Законом Республики Беларусь от 12 декабря 2013 года «О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.12.2013, 2/2092).</p>
<p>3. Орган регулирования деятельности субъектов естественных монополий принимает решение о включении хозяйствующих субъектов в следующие разделы Реестра на республиканском уровне или на местном уровне, если деятельность хозяйствующего субъекта по оказанию услуг, относящихся к сферам естественных монополий, направлена на удовлетворение потребностей отдельного региона:</p>
<p>раздел 1 – услуги по транспортировке нефти, нефтепродуктов и газа по трубопроводам (включаются хозяйствующие субъекты, оказывающие услуги по транспортировке нефти и нефтепродуктов по магистральным трубопроводам, транспортировке газа по магистральным и распределительным трубопроводам);</p>
<p>раздел 2 – услуги по электро-, тепло-, водоснабжению и водоотведению (включаются хозяйствующие субъекты, оказывающие услуги по передаче и распределению электрической и тепловой энергии, централизованному водоснабжению и водоотведению);</p>
<p>раздел 3 – услуги электросвязи и почтовой связи общего пользования (включаются хозяйствующие субъекты, оказывающие услуги электросвязи и почтовой связи общего пользования);</p>
<p>раздел 4 – услуги железнодорожного транспорта общего пользования, оказываемые с использованием инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, железнодорожные перевозки, услуги транспортных терминалов, аэропортов, аэронавигационные услуги (включаются хозяйствующие субъекты, оказывающие услуги железнодорожного транспорта общего пользования, оказываемые с использованием инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования; осуществляющие железнодорожные перевозки; оказывающие услуги транспортных терминалов, аэропортов; аэронавигационные услуги).</p>
<p>Хозяйствующий субъект, оказывающий услуги, относящиеся к различным сферам естественных монополий, включается в соответствующие разделы Реестра, указанные в части первой настоящего пункта.</p>
<p>4. Основанием для принятия решения о включении хозяйствующего субъекта в Реестр является установление факта оказания хозяйствующим субъектом услуг, относящихся к сфере естественных монополий.</p>
<p>5. В целях установления факта оказания хозяйствующим субъектом услуг, относящихся к сфере естественных монополий, органом регулирования деятельности субъектов естественных монополий проводится анализ деятельности хозяйствующего субъекта на соответствующем товарном рынке.</p>
<p>6. Анализ деятельности хозяйствующего субъекта на соответствующем товарном рынке в целях установления факта оказания хозяйствующим субъектом услуг, относящихся к сфере естественных монополий, проводится органом регулирования деятельности субъектов естественных монополий:</p>
<p>по собственной инициативе при наличии у органа регулирования деятельности субъектов естественных монополий информации о наличии признаков оказания хозяйствующим субъектом услуг, относящихся к сфере естественных монополий;</p>
<p>на основании предложений государственных органов, иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, потребителей, общественных объединений потребителей.</p>
<p>7. После установления органом регулирования деятельности субъектов естественных монополий факта оказания хозяйствующим субъектом услуг, относящихся к сфере естественных монополий, в соответствии с пунктами 4–6 настоящей Инструкции орган регулирования деятельности субъектов естественных монополий определяет дату и место рассмотрения вопроса о включении этого хозяйствующего субъекта в Реестр. </p>
<p>8. Представитель хозяйствующего субъекта вправе присутствовать при рассмотрении органом регулирования деятельности субъектов естественных монополий вопроса о включении этого хозяйствующего субъекта в Реестр. </p>
<p>В этих целях орган регулирования деятельности субъектов естественных монополий не позднее чем за пятнадцать дней до рассмотрения вопроса о включении хозяйствующего субъекта в Реестр направляет в адрес этого хозяйствующего субъекта письменное уведомление о дате и месте рассмотрения такого вопроса.</p>
<p>9. Решение о включении хозяйствующего субъекта в Реестр оформляется приказом руководителя органа регулирования деятельности субъектов естественных монополий.</p>
<p>10. Деятельность субъектов естественных монополий, обусловленная сезонными особенностями, а также применение процедур банкротства в соответствии с законодательством не может являться препятствием для включения хозяйствующего субъекта в Реестр либо служить основанием для исключения его из Реестра.</p>
<p>11. Уведомление о включении хозяйствующего субъекта в Реестр в течение пяти дней после принятия решения органом регулирования деятельности субъектов естественных монополий направляется хозяйствующему субъекту.</p>
<p>12. Основаниями для принятия решения об исключении хозяйствующего субъекта из Реестра являются:</p>
<p>ликвидация (прекращение деятельности) хозяйствующего субъекта в установленном законодательством порядке;</p>
<p>исключение оказываемых хозяйствующим субъектом услуг из сферы естественных монополий;</p>
<p>прекращение оказания хозяйствующим субъектом услуг, относящихся к сфере естественных монополий.</p>
<p>13. После получения органом регулирования деятельности субъектов естественных монополий сведений, предусмотренных пунктом 12 настоящей Инструкции, орган регулирования деятельности субъектов естественных монополий назначает дату и место рассмотрения вопроса об исключении соответствующего хозяйствующего субъекта из Реестра.</p>
<p>14. Представитель хозяйствующего субъекта вправе присутствовать при рассмотрении органом регулирования деятельности субъектов естественных монополий вопроса об исключении этого хозяйствующего субъекта из Реестра.</p>
<p>В этих целях орган регулирования деятельности субъектов естественных монополий не позднее чем за пятнадцать дней до рассмотрения вопроса об исключении хозяйствующего субъекта из Реестра направляет в адрес этого хозяйствующего субъекта письменное уведомление о дате и месте рассмотрения такого вопроса.</p>
<p>15. Решение об исключении хозяйствующего субъекта из Реестра оформляется приказом руководителя органа регулирования деятельности субъектов естественных монополий.</p>
<p>16. Уведомление об исключении хозяйствующего субъекта из Реестра в течение пяти дней после принятия решения органом регулирования деятельности субъектов естественных монополий направляется хозяйствующему субъекту.</p>
<p>17. После принятия решения об исключении хозяйствующего субъекта из Реестра соответствующие сведения вносятся в Реестр. </p>
<p>18. Решение органа регулирования деятельности субъектов естественных монополий о включении хозяйствующих субъектов в Реестр либо об исключении из него может быть обжаловано в судебном порядке.</p>
<p>19. Сведения о хозяйствующих субъектах, включенных в Реестр, публикуются на официальном сайте органа регулирования деятельности субъектов естественных монополий в глобальной компьютерной сети Интернет.</p>
<p></p>