По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21100121](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21100121)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>2 февраля 2011 г. № 121</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке составления заявки на выдачу патента на промышленный образец, проведения по ней экспертизы и принятия решения по результатам экспертизы</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 27 февраля 2014 г. № 173 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.03.2014, 5/38504) &lt;C21400173&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 апреля 2015 г. № 352 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.05.2015, 5/40468) &lt;C21500352&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 июня 2018 г. № 499 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.07.2018, 5/45357) &lt;C21800499&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с пунктом 3 статьи 12 Закона Республики Беларусь от 16 декабря 2002 года «О патентах на изобретения, полезные модели, промышленные образцы» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке составления заявки на выдачу патента на промышленный образец, проведения по ней экспертизы и принятия решения по результатам экспертизы.</p>
<p>2. Государственному комитету по науке и технологиям до 3 февраля 2011 г. разработать и утвердить следующие формы:</p>
<p>заявления о выдаче патента Республики Беларусь на промышленный образец;</p>
<p>доверенности на представительство интересов заявителя (заявителей) перед патентным органом (на русском языке);</p>
<p>доверенности на представительство интересов заявителя (заявителей) перед патентным органом (на английском языке);</p>
<p>заявления о внесении изменений в указание авторов промышленного образца в связи с изменением состава авторов;</p>
<p>заявления о внесении изменений в указание авторов промышленного образца в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания);</p>
<p>заявления о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при переходе права на получение патента на промышленный образец в результате правопреемства;</p>
<p>заявления о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при передаче права на получение патента на промышленный образец по договору;</p>
<p>заявления о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) по заявке на выдачу патента на промышленный образец в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя (заявителей) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) или места нахождения.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 3 февраля 2011 г., за исключением пункта 2, вступающего в силу со дня его принятия.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>02.02.2011 № 121</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке составления заявки на выдачу патента на промышленный образец, проведения по ней экспертизы и принятия решения по результатам экспертизы</p>
<h3>РАЗДЕЛ I<br>ЗАЯВКА НА ВЫДАЧУ ПАТЕНТА НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ</h3>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. В настоящем Положении, разработанном в соответствии с пунктом 3 статьи 12 Закона Республики Беларусь от 16 декабря 2002 года «О патентах на изобретения, полезные модели, промышленные образцы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 1, 2/909) (далее – Закон), устанавливаются требования к документам заявки на промышленный образец, порядок проведения экспертизы заявки на промышленный образец и принятия решения по результатам экспертизы.</p>
<p>2. В настоящем Положении используются термины в значениях, определенных в Законе, а также следующие термины и их определения:</p>
<p>ВОИС – Всемирная организация интеллектуальной собственности;</p>
<p>ГКНТ – Государственный комитет по науке и технологиям;</p>
<p>заявление – заявление о выдаче патента Республики Беларусь на промышленный образец;</p>
<p>МКПО – Международная классификация промышленных образцов, учрежденная Локарнским соглашением от 8 октября 1968 года;</p>
<p>Парижская конвенция – Парижская конвенция по охране промышленной собственности от 20 марта 1883 года;</p>
<p>патентный поверенный – физическое лицо, аттестованное и зарегистрированное в Государственном реестре патентных поверенных Республики Беларусь;</p>
<p>представитель – патентный поверенный или общий представитель;</p>
<p>Реестр промышленных образцов – Государственный реестр промышленных образцов Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ЗАЯВКА НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ И ПРИЛАГАЕМЫЕ К НЕЙ ДОКУМЕНТЫ</h4>
<p>3. Заявка на промышленный образец должна относиться к одному промышленному образцу или группе промышленных образцов, принадлежащих к одному классу МКПО.</p>
<p>Под одним промышленным образцом понимается художественно-конструкторское решение как единичного изделия, так и комплекта (набора) самостоятельных в процессе эксплуатации изделий, имеющих общее назначение (например, мебельный гарнитур, сервиз).</p>
<p>Под единичным изделием понимается как целое изделие, так и изделие, являющееся его частью (например, бампер, фара).</p>
<p>4. Под группой промышленных образцов понимаются художественно-конструкторские решения одного и того же изделия (комплекта, набора), различающиеся по совокупности признаков, определяющих эстетические особенности внешнего вида промышленного образца, в частности его форму и конфигурацию, орнамент и сочетание цветов (варианты промышленного образца), либо относящиеся к одному классу МКПО, одно из которых определяет внешний вид изделия в целом, а другое (другие) – внешний вид видимой в процессе эксплуатации изделия его самостоятельной части (частей).</p>
<p>5. Заявка на промышленный образец должна содержать:</p>
<p>5.1. заявление;</p>
<p>5.2. комплект изображений, дающих полное детальное представление о внешнем виде изделия, его эстетических особенностях, в частности о форме и конфигурации, орнаменте и сочетании цветов.</p>
<p>6. Заявка на промышленный образец подается заявителем (заявителями) самостоятельно или через патентного поверенного.</p>
<p>7. Заявление подается на белорусском или русском языке.</p>
<p>Документы, прилагаемые к заявке на промышленный образец, представляются на белорусском, русском или иностранном языке.</p>
<p>Документы заявки на промышленный образец, составленные на иностранном языке, должны сопровождаться переводом на белорусский или русский язык. Правильность перевода удостоверяется подписью заявителя (заявителей) или его (их) патентного поверенного. Перевод должен быть представлен при подаче заявки на промышленный образец или не позднее двух месяцев с даты поступления данной заявки в патентный орган. До представления перевода документы, поданные на иностранном языке, считаются непоступившими.</p>
<p>8. Документы заявки на промышленный образец (заявление, комплект изображений) должны быть представлены:</p>
<p>заявление – в двух экземплярах;</p>
<p>комплект изображений – в пяти экземплярах.</p>
<p>9. Комплект изображений, содержащий надписи на иностранном языке, представляется в одном экземпляре.</p>
<p>10. В документах заявки на промышленный образец не должны содержаться выражения, чертежи, рисунки, фотографии и другие материалы, противоречащие общественному порядку и морали, пренебрежительные высказывания по отношению к промышленным образцам и другим результатам творческой деятельности иных лиц, а также сведения, не имеющие отношения к промышленному образцу.</p>
<p>11. К заявке на промышленный образец прилагается документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере или освобождение от уплаты патентной пошлины, либо документ, подтверждающий частичную уплату патентной пошлины, одновременно с документами, подтверждающими наличие оснований для уменьшения ее размера.</p>
<p>Указанные документы представляются одновременно с заявкой на промышленный образец или в срок, установленный в пункте 4 статьи 15 Закона.</p>
<p>12. Заявитель (заявители) может назначить представителя для ведения дел по заявке на промышленный образец, представления своих интересов при рассмотрении вопросов, возникающих в ходе экспертизы заявки на промышленный образец.</p>
<p>13. Полномочия представителя перед патентным органом удостоверяются доверенностью.</p>
<p>Доверенность на представительство интересов заявителя (заявителей) перед патентным органом может быть выдана как самим заявителем (заявителями), так и его (их) представителем (в порядке передоверия).</p>
<p>14. Представителем заявителя (заявителей) считается лицо, прямо указанное в доверенности. Если доверенность выдана на имя нескольких физических лиц, представителем заявителя (заявителей) признается каждое из них.</p>
<p>15. Доверенность на представительство перед патентным органом не требует нотариального удостоверения, за исключением случаев передоверия.</p>
<p>16. Формы доверенности на русском и английском языках утверждаются ГКНТ.</p>
<p>17. Если доверенность оформлена на иностранном языке, должен быть приложен выполненный на отдельном листе ее перевод на белорусский или русский язык, правильность которого заверяется патентным поверенным, на имя которого выдана такая доверенность.</p>
<p>18. В патентный орган представляется оригинал доверенности.</p>
<p>Для целей рассмотрения заявки на промышленный образец к материалам прилагается копия доверенности, правильность которой удостоверяется патентным органом.</p>
<p>19. Доверенность должна быть подписана выдавшим ее лицом с указанием его фамилии и инициалов, а также занимаемой должности (если доверенность выдается от имени юридического лица). При назначении общего представителя из числа заявителей доверенность подписывается остальными заявителями.</p>
<p>В доверенности должны быть указаны объем полномочий, предоставляемых представителю, дата, место ее совершения.</p>
<p>20. Доверенность может относиться к одной или нескольким заявкам на промышленные образцы как существующим, так и будущим.</p>
<p>21. Поступившей в патентный орган заявке на промышленный образец присваивается номер и на ней проставляется дата поступления в патентный орган.</p>
<p>22. Материалы зарегистрированной заявки на промышленный образец возврату не подлежат.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ВЫДЕЛЕННАЯ ЗАЯВКА НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ</h4>
<p>23. Заявитель (заявители) имеет право подать выделенную заявку, если:</p>
<p>первоначальная заявка подана с нарушением требования единства промышленного образца;</p>
<p>заявлены варианты промышленного образца, но заявитель (заявители) решил получить патенты на каждый из вариантов или на некоторые варианты промышленного образца;</p>
<p>заявлена группа промышленных образцов, составляющих решения внешнего вида изделия в целом и его части, но заявитель (заявители) решил получить патенты на изделие в целом и его часть.</p>
<p>24. Выделенная заявка на промышленный образец должна быть подана тем же заявителем (заявителями), что и первоначальная заявка на промышленный образец. Это означает, что в случае подачи выделенной заявки на промышленный образец другим заявителем (заявителями) должны быть представлены документы, подтверждающие переход права на получение патента на промышленный образец.</p>
<p>25. Подача выделенной заявки на промышленный образец должна быть осуществлена до даты регистрации патента по первоначальной заявке на промышленный образец, а в случае принятия по первоначальной заявке на промышленный образец решения об отказе в выдаче патента – до истечения срока на его обжалование.</p>
<p>26. На дату поступления в патентный орган выделенной заявки на промышленный образец первоначальная заявка не должна быть отозвана и по ней не должно быть принято решение об отказе в выдаче патента.</p>
<p>27. Выделенная заявка на промышленный образец должна соответствовать всем требованиям, установленным в пунктах 30–88 настоящего Положения.</p>
<p>28. Рассмотрение выделенной заявки на промышленный образец в патентном органе осуществляется в порядке, предусмотренном в настоящем Положении.</p>
<p>29. Выделенная заявка на промышленный образец может являться источником для выделения из нее другой заявки на промышленный образец, при этом промышленный образец должен быть раскрыт как в первоначальной заявке на промышленный образец, так и в первой выделенной заявке на промышленный образец.</p>
<h3>РАЗДЕЛ II<br>ДОКУМЕНТЫ ЗАЯВКИ</h3>
<h4>ГЛАВА 4<br>ЗАЯВЛЕНИЕ</h4>
<p>30. Заявление представляется по форме, утвержденной ГКНТ, и должно содержать:</p>
<p>30.1. просьбу о выдаче патента Республики Беларусь на промышленный образец на имя заявителя (заявителей);</p>
<p>30.2. сведения о заявителе (заявителях):</p>
<p>фамилию, собственное имя и отчество (если таковое имеется) физического лица, причем фамилия указывается перед именем, и (или) полное наименование юридического лица в соответствии с учредительными документами в именительном падеже;</p>
<p>адрес места жительства (места пребывания) или места нахождения, а также номер телефона (факса) и адрес электронной почты (если они имеются). При указании страны места жительства (места пребывания) или места нахождения используется код страны по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен. В случае, если заявителем (заявителями) является автор (авторы) промышленного образца, сведения о его (их) месте жительства (месте пребывания) указываются в порядке, предусмотренном для указания места жительства (места пребывания) автора (авторов) промышленного образца. Если заявителем (заявителями) является юридическое лицо (юридические лица) Республики Беларусь, указываются его (их) код по Общегосударственному классификатору предприятий и организаций Республики Беларусь (ОКПО), учетный номер плательщика (УНП) и наименование юридического лица, которому подчиняется или в состав (систему) которого входит юридическое лицо (юридические лица) – заявитель (заявители) (при наличии);</p>
<p>30.3. название заявляемого промышленного образца (группы промышленных образцов), которое должно совпадать с названием, приводимым на изображениях промышленного образца;</p>
<p>30.3<sup>1</sup>. индекс рубрики действующей редакции МКПО;</p>
<p>30.4. исключен;</p>
<p>30.5. дату подачи и номер первоначальной заявки на промышленный образец, если заявка на промышленный образец подается как выделенная;</p>
<p>30.6. просьбу об установлении приоритета при испрашивании приоритета более раннего, чем дата подачи заявки на промышленный образец в патентный орган,<i></i>с<i></i>указанием даты и основания для испрашивания такого приоритета (подача первой заявки на промышленный образец в государстве – участнике Парижской конвенции, или поступление дополнительных материалов к ранее поданной заявке на промышленный образец, или подача более ранней заявки на промышленный образец в патентный орган);</p>
<p>30.7. номер первой или более ранней заявки на промышленный образец и дату испрашиваемого приоритета. Если приоритет испрашивается на основании нескольких заявок, указываются номера всех заявок и в соответствующих случаях несколько дат испрашиваемого приоритета. При испрашивании конвенционного приоритета указывается код страны подачи по стандарту ВОИС ST.3.</p>
<p>Номер первой заявки на промышленный образец, дата испрашиваемого приоритета и государство, в котором производилась подача первой заявки на промышленный образец, указываются при подаче заявки на промышленный образец или в срок, установленный в части третьей пункта 3 статьи 16 Закона.</p>
<p>Если заявка на промышленный образец с испрашиванием конвенционного приоритета поступила в патентный орган позднее срока, установленного в части первой пункта 3 статьи 16 Закона, но до истечения двух месяцев с даты его окончания, заявителем (заявителями) должны быть представлены ходатайство о продлении срока подачи такой заявки на промышленный образец и документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере. В таком ходатайстве должны быть указаны независящие от заявителя (заявителей) обстоятельства, по которым заявка на промышленный образец с испрашиванием конвенционного приоритета не могла быть подана в установленный срок;</p>
<p>30.8. адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений с указанием фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования адресата (заявителя, патентного поверенного, общего представителя из числа заявителей), а также номер телефона, факса и адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>30.9. сведения о представителе, если заявка на промышленный образец подается через представителя:</p>
<p>фамилию, собственное имя и отчество (если таковое имеется) или наименование представителя;</p>
<p>указание о том, что представитель является патентным поверенным или общим представителем;</p>
<p>регистрационный номер патентного поверенного, если представителем назначен патентный поверенный, номер телефона, факса, адрес электронной почты (если они имеются);</p>
<p>30.10. перечень прилагаемых к заявке на промышленный образец документов с указанием количества листов в одном экземпляре и количества экземпляров. Для прилагаемых документов, вид которых не предусмотрен формой заявления, указывается конкретно их назначение;</p>
<p>30.11. указание основания (оснований) для возникновения права на получение патента в соответствии с пунктом 2 статьи 6 Закона;</p>
<p>30.12. сведения об авторе (авторах) промышленного образца:</p>
<p>фамилию, собственное имя и отчество (если таковое имеется), причем фамилия указывается перед именем;</p>
<p>адрес места жительства (места пребывания), включая код страны по стандарту ВОИС ST.3, если он установлен.</p>
<p>31. Сведения, указанные в подпунктах 30.5–30.7 пункта 30 настоящего Положения, приводятся только тогда, когда испрашивается приоритет более ранний, чем дата поступления заявки на промышленный образец в патентный орган.</p>
<p>32. Заявление подписывается заявителем (заявителями) или его (их) патентным поверенным с указанием фамилии, инициалов и даты подписания.</p>
<p>Если заявителем (заявителями) является юридическое лицо (юридические лица), заявление подписывается руководителем этого юридического лица (юридических лиц) или лицом, уполномоченным на это, указывается должность подписывающего лица. Подпись расшифровывается (указываются фамилия, инициалы и должность подписавшего лица).</p>
<p>Если в представленном в патентный орган заявлении не указана дата его подписания, то датой подписания считается дата представления заявления в патентный орган.</p>
<p>33. Если в одной заявке на промышленный образец указано несколько заявителей, то они должны либо все вместе подписывать каждый документ, требующий подписи заявителя, либо назначить представителя (патентного поверенного или общего представителя).</p>
<p>Общий представитель заявителей может быть указан в бланке заявления, подписанном всеми заявителями.</p>
<p>34. Сведения, которые в связи с их большим объемом невозможно полностью разместить в соответствующем месте, предусмотренном формой заявления, указывают в том же порядке на дополнительном листе (листах), о чем делается соответствующее указание: «Смотреть продолжение на дополнительном листе (листах)». Дополнительный лист (листы) подписывается заявителем (заявителями).</p>
<p>35. Графы заявления, расположенные над словом «заявление», предназначены для внесения реквизитов после поступления заявки на промышленный образец в патентный орган и заявителем (заявителями) не заполняются.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>КОМПЛЕКТ ИЗОБРАЖЕНИЙ ИЗДЕЛИЯ</h4>
<p>36. Изображения, отображающие внешний вид изделия, должны давать полное детальное представление о его внешнем виде, позволяя выявить совокупность признаков изделия.</p>
<p>37. Под изображениями изделия понимаются фотографии, рисунки и их копии, полученные с помощью множительной техники, а также изображения, выполненные с использованием компьютерной графики.</p>
<p>38. Комплект изображений может содержать изображения общего вида изделия в ракурсе три четверти спереди, а также иных видов изделия, необходимых, по мнению заявителя (заявителей), для раскрытия сущности заявленного промышленного образца.</p>
<p>Комплект изображений может содержать более семи видов одного изделия (части изделия). В случае представления заявителем более семи видов одного изделия должен быть представлен документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере за каждый вид изделия свыше семи.</p>
<p>39. Для плоскостного промышленного образца представляют вид в плане.</p>
<p>40. Плоскостные промышленные образцы текстильных изделий на изображении должны быть отображены с повторяющимся раппортом.</p>
<p>Изделия швейной промышленности на изображении могут быть представлены на манекене.</p>
<p>41. Комплект (набор) изделий должен быть представлен на изображениях общего вида полностью, то есть всеми изделиями, входящими в комплект (набор). Кроме того, каждое изделие, входящее в комплект (набор), дополнительно может быть представлено на отдельных комплектах изображений.</p>
<p>В особых случаях, когда комплект (набор) изделий не может быть представлен на одном изображении общего вида в полном составе, допускается представление фрагментов комплекта (набора) на отдельных изображениях.</p>
<p>42. Каждый вариант промышленного образца должен быть представлен отдельным комплектом (набором) изображений.</p>
<p>43. Изделия, которые могут закрываться, складываться, трансформироваться, могут быть представлены изображениями этих изделий в собранном виде (например, кухонные комбайны, пылесосы), а при необходимости – в открытом виде (например, холодильники, телефонные будки), при условии, что никакая часть изделия не будет добавлена или удалена.</p>
<p>44. В случаях, когда цветографическое (художественно-колористическое) решение является одним из признаков промышленного образца, комплект изображений представляется в цвете.</p>
<p>45. Все изображения независимо от способа выполнения должны быть четкими и ясными. На них должны быть ясно видны все элементы изделия как на освещенных, так и на теневых сторонах.</p>
<p>46. Не допускается представление изображений, содержащих следы ретуширования или исправлений, а также изображений, выполненных стирающимися чернилами.</p>
<p>47. Изделие должно быть изображено на нейтральном фоне без посторонних предметов, поясняющих надписей, размеров, осей, линий, стрелок, обозначений разрывов для длинномерных изделий на самих изображениях.</p>
<p>Допускается использование пунктирной линии для отображения на изображениях той части (элемента) внешнего вида изделия, на правовую охрану которой заявитель не претендует. При этом части (элементы) внешнего вида изделия, относящиеся к заявленному промышленному образцу, должны быть изображены сплошной линией.</p>
<p>Если возможно различное толкование (например, пунктирные линии могут быть восприняты как неотъемлемая часть заявленного промышленного образца), заявителем даются пояснения, как определить часть (элемент), в отношении которой охрана не испрашивается.</p>
<p>48. Изображения в виде фотографий представляют, как правило, размером 180 x 240 мм, другие изображения (в том числе выполненные с использованием компьютерной графики) – на листах формата А4.</p>
<p>Для изделий или макетов, ни один из габаритных размеров которых не превышает 300 мм, могут быть представлены изображения размером 130 x 180 мм или 90 x 120 мм.</p>
<p>Изображения одного вида приводятся под одним номером.</p>
<p>49. На изображениях последовательно сверху вниз указывают название промышленного образца, номер изображения, номер варианта (если заявляются варианты промышленного образца), а также пояснения (например, общий вид, вид сбоку, вид спереди, вид сзади, вид сверху).</p>
<p>Изображения последовательно нумеруются арабскими цифрами в следующей очередности: общий вид, другие виды (если они представлены).</p>
<p>Если промышленный образец представлен только одним видом изделия, то номер изображения не указывается.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ИСКЛЮЧЕНА</h4>
<p>50–54. Исключены.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>НАЗВАНИЕ ПРОМЫШЛЕННОГО ОБРАЗЦА</h4>
<p>55. Название промышленного образца характеризует его назначение и соответствует его сущности. Название должно быть кратким, лаконичным (предпочтительно не более 10 слов) и не должно содержать вымышленных, фамильярных наименований, аббревиатур, товарных знаков и знаков обслуживания, рекламных, фирменных и иных специальных наименований, наименований мест происхождения товаров, слов «и так далее» и аналогичных, которые не служат целям идентификации промышленного образца.</p>
<p>56. Название излагается в единственном числе. Исключение составляют названия, которые не употребляются в единственном числе (например, плоскогубцы, кусачки, ножницы);</p>
<p>Название промышленного образца рекомендуется формулировать в терминах МКПО.</p>
<p>57. Специальные названия могут иметь следующую структуру: указание родового понятия (например, станок), затем – видового понятия (например, токарный), после чего в случае необходимости – специального назначения или специального названия (например, для изготовления оптических приборов).</p>
<p>58. Название промышленного образца, относящегося к комплекту (набору) изделий, должно начинаться со слова «комплект» («набор»).</p>
<p>Название группы промышленных образцов, относящихся к одному изделию, должно содержать название изделия, дополненное указанием в скобках слова «варианты» и количеством вариантов (например, кресло (3 варианта).</p>
<p>59. Название группы промышленных образцов, относящихся к одному изделию и его самостоятельной части, должно содержать название изделия в целом с указанием в скобках слов «изделие в целом» и название его самостоятельной части с указанием в скобках слов «часть изделия».</p>
<p>60. Если заявлена группа промышленных образцов, относящихся к изделию и его самостоятельной части, причем изделие и (или) его самостоятельная часть представлены вариантами, название должно содержать название изделия в целом, дополненное указанием в скобках слова «варианты» и количеством вариантов, с указанием в скобках слов «изделие в целом» и названия его самостоятельной части, дополненное указанием в скобках слова «варианты» и количеством вариантов, с указанием в скобках слов «часть изделия».</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ИСКЛЮЧЕНА</h4>
<p>61, 62. Исключены.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ИСКЛЮЧЕНА</h4>
<p>63–74. Исключены.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ОФОРМЛЕНИЕ ДОКУМЕНТОВ ЗАЯВКИ НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ</h4>
<p>75. Все документы заявки на промышленный образец должны быть оформлены на плотной белой гладкой неблестящей бумаге таким образом, чтобы было возможно получить неограниченное количество читабельных копий при непосредственном репродуцировании документов с использованием стандартных средств копирования или сканирования.</p>
<p>Если количество изображений превышает 14, комплект изображений дополнительно представляется на оптическом носителе (CD-R).</p>
<p>Каждое изображение должно быть сохранено отдельным файлом в формате.tif с разрешением 300 DPI.</p>
<p>Файлы, содержащие изображения, не должны содержать более одного слоя.</p>
<p>Имя файла должно соответствовать номеру изображения в комплекте изображений и состоять из двух цифр (например, 01, 02…, 15 и так далее).</p>
<p>Цветные изображения должны сохраняться в режиме RGB, а черно-белые – в режиме «градации серого».</p>
<p>76. Каждый документ заявки на промышленный образец (заявление, комплект изображений) должен начинаться с нового листа.</p>
<p>77. Каждый лист должен использоваться только с одной стороны с расположением строк параллельно меньшей стороне листа, за исключением заявления, которое оформляется на одном листе с двух сторон.</p>
<p>78. Листы не должны быть измятыми, порванными и иметь перегибы.</p>
<p>79. Каждый лист не должен иметь подчисток, исправлений, надписей и вставок. Исключения из этого правила могут допускаться, если ясность содержания не вызывает сомнения и не нарушаются требования качественного репродуцирования.</p>
<p>80. Исключен.</p>
<p>81. Фотографии следует представлять на матовой фотобумаге.</p>
<p>82. Листы должны иметь формат А4.</p>
<p>83. На листах, содержащих репродукции рисунков, размер используемой площади не должен превышать 262 x 170 мм. Листы не должны иметь рамок вокруг использованной или пригодной к использованию площади.</p>
<p>84. Поля листов при подаче заявки на промышленный образец должны быть чистыми.</p>
<p>85. Исключен.</p>
<p>86. Заявление и изображения должны быть напечатаны. Надписи от руки не допускаются.</p>
<p>Не допускается наклеивание изображений на листы бумаги, если это приводит к тому, что они становятся измятыми, и (или) наклеивание произведено таким образом, что изображения могут быть отделены от листов бумаги.</p>
<p>87. Исключен.</p>
<p>88. Требования к оформлению материалов заявки на промышленный образец применяются также к любому документу, представленному в патентный орган после подачи заявки на промышленный образец (например, к листам, содержащим исправления, переводам).</p>
<h3>РАЗДЕЛ III<br>ОБЩИЕ ВОПРОСЫ ПРОВЕДЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ ЗАЯВКИ НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ В ПАТЕНТНОМ ОРГАНЕ</h3>
<h4>ГЛАВА 11<br>ТРЕБОВАНИЯ К МАТЕРИАЛАМ ЗАЯВКИ НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ, НАПРАВЛЯЕМЫМ ПОСЛЕ ЕЕ ПОДАЧИ В ПАТЕНТНЫЙ ОРГАН</h4>
<p>89. Рассмотрение заявки на промышленный образец в патентном органе ведется на белорусском или русском языке. Ко всем материалам, представленным заявителем (заявителями) на иностранном языке после подачи заявки в патентный орган, должен быть приложен соответствующий перевод. Правильность перевода должна быть заверена заявителем (заявителями) или его (их) представителем. До представления перевода материалы считаются непоступившими.</p>
<p>90. Материалы, представленные в патентный орган после подачи заявки с недостатками оформления, затрудняющими их прочтение, а также материалы, представленные лицом, не являющимся заявителем (заявителями) или его (их) представителем, не рассматриваются. Лицу, представившему такие материалы, направляется соответствующее уведомление.</p>
<p>91. Если материалы, представленные в патентный орган, оформлены с нарушением требований, установленных в настоящем Положении, совершаемые заявителем (заявителями) в связи с их предоставлением действия считаются недействительными, а представленные материалы не принимаются к рассмотрению, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>92. Переписка по заявке на промышленный образец ведется заявителем (заявителями) или его (их) представителем по каждой заявке на промышленный образец в отдельности.</p>
<p>93. Материалы, направляемые после подачи заявки на промышленный образец, должны иметь ссылку на номер заявки на промышленный образец, присвоенный патентным органом.</p>
<p>Материалы, не содержащие номера заявки на промышленный образец, не рассматриваются, если номер заявки на промышленный образец не удается установить косвенным путем. Лицу, представившему такие материалы, направляется соответствующее уведомление.</p>
<p>94. Материалы, представляемые в патентный орган, должны быть подписаны заявителем (заявителями) или его (их) представителем.</p>
<p>95. Материалы, представляемые от имени юридического лица (юридических лиц), подписываются его (их) руководителем или иным лицом, уполномоченным учредительными документами юридического лица или доверенностью, оформленной надлежащим образом, и должны содержать указание должности, фамилии и инициалов подписавшего лица.</p>
<p>Материалы, представляемые от имени юридического лица, также считаются подписанными лицом, уполномоченным на это, если они представлены с сопроводительным письмом, подписанным лицом, уполномоченным на это.</p>
<p>96. Корреспонденция, направляемая юридическим лицом (юридическими лицами), должна быть представлена на бланке этого юридического лица (юридических лиц).</p>
<p>97. Любой документ, касающийся заявки на промышленный образец, направленный до истечения установленного срока для его представления по факсимильной связи или по электронной почте в факсимильном изображении этого документа, считается представленным в срок, если его оригинал поступил в течение одного месяца с даты истечения установленного срока. При представлении заявителем (заявителями) или его (их) представителем или иным лицом по собственной инициативе какого-либо документа по факсимильной связи или по электронной почте в факсимильном изображении этого документа не в связи с какими-либо сроками датой представления этого документа в патентный орган считается дата его поступления в факсимильном изображении, если оригинал этого документа будет представлен в течение одного месяца с даты его представления указанными средствами связи.</p>
<p>98. При представлении оригинала документа, который ранее был направлен указанными в пункте 97 настоящего Положения средствами связи, необходимо указывать, что представленный документ является оригиналом того, что был направлен ранее.</p>
<p>99. Если документ или его часть, полученные по факсимильной связи или по электронной почте, являются неразборчивыми или неполными, то они считаются непоступившими, о чем отправитель документа письменно уведомляется.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>ВНЕСЕНИЕ ИСПРАВЛЕНИЙ И УТОЧНЕНИЙ В МАТЕРИАЛЫ ЗАЯВКИ НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ</h4>
<p>100. Заявитель вправе внести в документы заявки на промышленный образец исправления и уточнения, не изменяющие сущность заявленного промышленного образца, до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента на промышленный образец.</p>
<p>Исправление очевидных и технических ошибок в материалах заявки на промышленный образец, представленных заявителем, может быть произведено до регистрации промышленного образца в Реестре промышленных образцов.</p>
<p>Очевидными ошибками считаются ошибки, являющиеся следствием того, что написано не то, что явно подразумевалось в заявке на промышленный образец.</p>
<p>101. Исправление и уточнение материалов заявки на промышленный образец осуществляются путем представления заменяющих листов соответствующих документов заявки на промышленный образец, в которые вносятся изменения. Заменяющие листы оформляются в соответствии с требованиями, предъявляемыми к соответствующим документам заявки на промышленный образец, и представляются для каждого экземпляра изменяемого документа заявки на промышленный образец. В сопроводительном письме к заменяющим листам указывается на различия между заменяемыми и заменяющими листами и содержатся объяснения причин вносимых изменений.</p>
<p>102. Если исправления касаются опечаток, погрешностей в указании библиографических данных и другого и исправление документа не приведет к отрицательным последствиям в отношении четкости при непосредственном репродуцировании, необходимость внесения исправлений может быть выражена в письме заявителя (заявителей) без представления заменяющих листов.</p>
<p>103. Если исправления и уточнения вносятся в материалы заявки на промышленный образец по инициативе заявителя (заявителей), одновременно с исправленными и уточненными материалами в патентный орган представляется документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере.</p>
<p>Документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере, может быть представлен в трехмесячный срок с даты направления заявителю (заявителям) уведомления о его отсутствии.</p>
<p>104. При непредставлении в указанный срок документа, подтверждающего уплату патентной пошлины, исправления и уточнения материалов заявки на промышленный образец не принимаются во внимание, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>105. Патентный орган уведомляет заявителя (заявителей) о внесенных в заявку на промышленный образец изменениях.</p>
<p>106. Если заявитель (заявители) ходатайствует о продлении срока представления надлежащим образом оформленных документов по запросу патентного органа, то в таком ходатайстве указывается испрашиваемый срок продления для представления запрашиваемых патентным органом оформленных надлежащим образом документов.</p>
<p>107. К ходатайству о продлении срока прилагается документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере.</p>
<p>108. Ходатайство о продлении срока представляется в течение срока, установленного в пункте 6 статьи 24 Закона для представления оформленных надлежащим образом документов по запросу патентного органа.</p>
<p>При несоблюдении установленных сроков подачи ходатайства о продлении срока и (или) непредставлении документа об уплате патентной пошлины ходатайство о продлении срока не подлежит удовлетворению, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>109. При удовлетворении ходатайства о продлении срока заявитель (заявители) уведомляется о продлении этого срока.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В УКАЗАНИЕ АВТОРОВ ПРОМЫШЛЕННОГО ОБРАЗЦА</h4>
<p>110. Включение в состав авторов промышленного образца лиц, не указанных в заявлении, и (или) исключение из состава авторов промышленного образца лиц, указанных в заявлении в качестве авторов промышленного образца, осуществляется на основании заявления заявителя (заявителей) о внесении изменений в указание авторов промышленного образца в связи с изменением состава авторов, поданного до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента на промышленный образец.</p>
<p>111. Заявление о внесении изменений в указание авторов промышленного образца в связи с изменением состава авторов представляется на русском или белорусском языке, должно содержать номер соответствующей заявки на промышленный образец и быть подписано всеми заинтересованными лицами: заявителем (заявителями), автором (авторами), в том числе включаемым и (или) исключаемым из указания авторов.</p>
<p>В случае отсутствия согласия всех заинтересованных лиц на изменение состава авторов промышленного образца внесение изменений в указание авторов промышленного образца производится на основании судебного решения.</p>
<p>111<sup>1</sup>. Изменение фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) осуществляется на основании заявления о внесении изменений в указание авторов промышленного образца в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания), поданного до даты регистрации промышленного образца в Реестре промышленных образцов.</p>
<p>111<sup>2</sup>. Заявление о внесении изменений в указание авторов промышленного образца в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) представляется на русском или белорусском языке, должно содержать номер соответствующей заявки на промышленный образец, фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адрес места жительства (места пребывания) до и после их изменения и быть подписано заявителем (заявителями) и автором (авторами), в отношении которого вносятся такие изменения.</p>
<p>111<sup>3</sup>. Заявления, указанные в пунктах 111 и 111<sup>1</sup><sup></sup>настоящего Положения, представляются по формам, определяемым ГКНТ.</p>
<p>112. К заявлениям, указанным в пунктах 111 и 111<sup>1</sup> настоящего Положения, прилагается документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере. Документ об уплате патентной пошлины может быть представлен в трехмесячный срок с даты направления заявителю (заявителям) уведомления о его отсутствии.</p>
<p>При непредставлении документа, подтверждающего уплату патентной пошлины в установленном размере, заявления, указанные в пунктах 111 и 111<sup>1</sup> настоящего Положения, к рассмотрению не принимаются и изменения патентным органом не вносятся, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>В случае изменения состава авторов к заявлению, указанному в пункте 111 настоящего Положения, также прилагается заявление о выдаче патента на промышленный образец с соответствующими изменениями в двух экземплярах.</p>
<p>В случае изменения фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) к заявлению, указанному в пункте 111<sup>1</sup> настоящего Положения, также прилагаются документ, подтверждающий изменение фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) автора (авторов) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания), и заявление о выдаче патента на промышленный образец с соответствующими изменениями в двух экземплярах, если изменения вносятся до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента на промышленный образец.</p>
<p>113. Патентный орган уведомляет заявителя (заявителей) о внесенных в заявку на промышленный образец изменениях.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В УКАЗАНИЕ ЗАЯВИТЕЛЯ (ЗАЯВИТЕЛЕЙ)</h4>
<p>114. При переходе или передаче права на получение патента на промышленный образец изменения в указание заявителя (заявителей) производятся до даты регистрации промышленного образца в Реестре промышленных образцов.</p>
<p>115. Для внесения изменений в указание заявителя (заявителей) при переходе или передаче права на получение патента заявителем (заявителями) или лицом, к которому переходит или которому передается право на получение патента, подается в патентный орган заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при переходе права на получение патента на промышленный образец в результате правопреемства или заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при передаче права на получение патента на промышленный образец по договору по формам, определяемым ГКНТ.</p>
<p>116. Заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при передаче права на получение патента на промышленный образец по договору представляется на русском или белорусском языке и должно содержать:</p>
<p>просьбу о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) и основание для его осуществления;</p>
<p>указание на номер соответствующей заявки на промышленный образец;</p>
<p>фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица (физических лиц) и (или) полное наименование юридического лица (юридических лиц) согласно учредительному документу, являющихся сторонами в договоре о передаче права на получение патента;</p>
<p>место жительства или место нахождения лица (лиц), получающего право на получение патента;</p>
<p>адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты (если они имеются).</p>
<p>117. Заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при передаче права на получение патента по договору должно быть подписано лицами, являющимися сторонами в договоре о передаче права на получение патента. Если стороной (сторонами) договора о передаче права на получение патента является юридическое лицо (юридические лица), заявление подписывается руководителем этого юридического лица (юридических лиц) или лицом, уполномоченным на это, и указывается должность подписывающего лица.</p>
<p>117<sup>1</sup>. Заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) при переходе права на получение патента на промышленный образец в результате правопреемства представляется на русском или белорусском языке и должно содержать:</p>
<p>просьбу о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) и основание для его осуществления;</p>
<p>номер соответствующей заявки на промышленный образец;</p>
<p>фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физических лиц и (или) полное наименование юридических лиц согласно учредительным документам до и после правопреемства;</p>
<p>место жительства (место пребывания) или место нахождения правопреемника (правопреемников);</p>
<p>адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты (если они имеются).</p>
<p>117<sup>2</sup>. Заявление, указанное в пункте 117<sup>1</sup> настоящего Положения, должно быть подписано лицом (лицами), являющимся правопреемником (правопреемниками) заявителя (заявителей).</p>
<p>118. К заявлениям, указанным в пункте 115 настоящего Положения, прилагаются:</p>
<p>заявление о выдаче патента на промышленный образец с соответствующими изменениями в двух экземплярах, если заявления, указанные в пункте 115 настоящего Положения, подаются до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента на промышленный образец;</p>
<p>документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере. Данный документ может быть представлен в трехмесячный срок с даты направления заявителю (заявителям) уведомления о его отсутствии.</p>
<p>При непредставлении документа, подтверждающего уплату патентной пошлины в установленном размере, в установленный срок заявления, указанные в пункте 115 настоящего Положения, к рассмотрению не принимаются и изменения патентным органом не вносятся, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>119. В случае изменения фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя (заявителей) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) или места нахождения в патентный орган представляется на русском или белорусском языке заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) по заявке на выдачу патента на промышленный образец в связи с изменением фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя (заявителей) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) или места нахождения. Такое заявление должно содержать номер соответствующей заявки на промышленный образец, фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) или полное наименование заявителя (заявителей) и (или) его (их) адрес места жительства (места пребывания) или места нахождения до и после их изменения и быть подписано заявителем (заявителями). Указанное заявление представляется по форме, определяемой ГКНТ.</p>
<p>120. К заявлению, указанному в пункте 119 настоящего Положения, прилагаются:</p>
<p>документ, подтверждающий изменение фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) или наименования заявителя (заявителей) и (или) его (их) адреса места жительства (места пребывания) или места нахождения;</p>
<p>заявление о выдаче патента на промышленный образец с соответствующими изменениями в двух экземплярах, если заявление о внесении изменений в указание заявителя (заявителей) подается до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента на промышленный образец;</p>
<p>документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере. Указанный документ может быть представлен в трехмесячный срок с даты направления заявителю (заявителям) уведомления о его отсутствии.</p>
<p>При непредставлении документа, подтверждающего уплату патентной пошлины в установленном размере, в установленный срок заявление, указанное в пункте 119 настоящего Положения, к рассмотрению не принимается и изменения патентным органом не вносятся, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>121. Патентный орган уведомляет заявителя (заявителей) о внесенных в указание заявителя (заявителей) изменениях.</p>
<p>122. Исключен.</p>
<h3>РАЗДЕЛ IV<br>ЭКСПЕРТИЗА ЗАЯВКИ НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ</h3>
<h4>ГЛАВА 15<br>УСЛОВИЯ ПРОВЕДЕНИЯ И СОДЕРЖАНИЕ ЭКСПЕРТИЗЫ ЗАЯВКИ НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ. ДАТА ПОДАЧИ ЗАЯВКИ НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ</h4>
<p>123. При проведении экспертизы заявки на промышленный образец проверяются:</p>
<p>наличие документов, которые должны содержаться в заявке на промышленный образец или прилагаться к ней;</p>
<p>соблюдение установленных требований к документам заявки на промышленный образец, в том числе правильность уплаты установленных патентных пошлин;</p>
<p>относится ли заявленное предложение к объектам, охраняемым в качестве промышленных образцов.</p>
<p>124. При проведении экспертизы заявки на промышленный образец устанавливается дата ее подачи.</p>
<p>125. Датой подачи заявки на промышленный образец считается дата, на которую заявителем (заявителями) представлены заявление и комплект изображений.</p>
<p>Если эти документы представлены заявителем (заявителями) неодновременно, датой подачи считается дата поступления последнего из представленных документов.</p>
<p>126. Датой подачи выделенной заявки на промышленный образец считается дата подачи первоначальной заявки на промышленный образец, из которой произведено выделение заявки на промышленный образец.</p>
<p>127. Если патентным органом будет установлено, что заявка на промышленный образец подана несколькими заявителями и в качестве одного из заявителей указана организация, не являющаяся юридическим лицом, другие заявители, которым принадлежит право на получение патента, уведомляются о необходимости в трехмесячный срок с даты направления уведомления внести в материалы заявки на промышленный образец изменения, связанные с исключением организации, не являющейся юридическим лицом, из указания заявителей. Если в установленный срок изменения в указание заявителя (заявителей) не внесены, по заявке на промышленный образец принимается решение об отказе в выдаче патента, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней. При этом срок внесения указанных изменений может быть продлен в соответствии с пунктом 6 статьи 24 Закона.</p>
<p>128. Если патентным органом будет установлено, что организация, указанная в заявлении в качестве единственного заявителя, не является юридическим лицом, по заявке на промышленный образец принимается решение об отказе в выдаче патента.</p>
<h4>ГЛАВА 15<sup>1</sup><br>УСТАНОВЛЕНИЕ ПРИОРИТЕТА ПРОМЫШЛЕННОГО ОБРАЗЦА</h4>
<p>128<sup>1</sup>. Приоритет промышленного образца устанавливается по основаниям, предусмотренным в статье 16 Закона.</p>
<p>128<sup>2</sup>. При испрашивании заявителем (заявителями) конвенционного приоритета проверяется:</p>
<p>наличие указания на испрашиваемый конвенционный приоритет;</p>
<p>соблюдение заявителем (заявителями) срока подачи в патентный орган заявки на промышленный образец с испрашиванием конвенционного приоритета, установленного в части первой пункта 3 статьи 16 Закона. Если заявка на промышленный образец с испрашиванием конвенционного приоритета поступила позднее установленного срока, но до истечения двух месяцев с даты его окончания, заявителем (заявителями) должно быть представлено ходатайство о продлении срока подачи такой заявки с указанием независящих от него (них) обстоятельств, по которым заявка не могла быть подана в установленный срок. К ходатайству должен быть приложен документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за продление срока подачи заявки на выдачу патента на промышленный образец с испрашиванием конвенционного приоритета.</p>
<p>128<sup>3</sup>. При испрашивании заявителем (заявителями) приоритета промышленного образца по дате поступления дополнительных материалов к ранее поданной заявке на промышленный образец того же заявителя (заявителей) в соответствии с пунктом 4 статьи 16 Закона проверяется:</p>
<p>наличие указания на испрашиваемый приоритет;</p>
<p>соблюдение заявителем (заявителями) срока подачи заявки на промышленный образец с испрашиванием приоритета по дате поступления дополнительных материалов, установленного в пункте 4 статьи 16 Закона;</p>
<p>раскрытие заявляемого промышленного образца в дополнительных материалах, по дате поступления которых испрашивается приоритет (с учетом содержания первоначальной заявки на промышленный образец, по которой эти материалы были представлены).</p>
<p>128<sup>4</sup>. При испрашивании заявителем (заявителями) приоритета промышленного образца по дате подачи в патентный орган более ранней заявки на промышленный образец того же заявителя (заявителей) в соответствии с пунктом 5 статьи 16 Закона проверяется:</p>
<p>наличие указания на испрашиваемый приоритет;</p>
<p>соблюдение заявителем (заявителями) срока подачи заявки на промышленный образец с испрашиванием приоритета по дате поступления в патентный орган более ранней заявки на промышленный образец того же заявителя (заявителей), установленного в пункте 5 статьи 16 Закона;</p>
<p>раскрытие заявляемого промышленного образца в более ранней заявке на промышленный образец, при этом по ранее поданной заявке на промышленный образец не должен испрашиваться более ранний приоритет.</p>
<p>При испрашивании приоритета по дате подачи в патентный орган более ранней заявки на промышленный образец по более ранней заявке на промышленный образец принимается решение об отказе в выдаче патента, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>128<sup>5</sup>. При испрашивании заявителем (заявителями) приоритета промышленного образца по выделенной заявке на промышленный образец в соответствии с пунктом 6 статьи 16 Закона проверяется:</p>
<p>наличие указания на испрашиваемый приоритет;</p>
<p>соблюдение заявителем (заявителями) условий подачи заявки на промышленный образец с испрашиванием приоритета по выделенной заявке на промышленный образец, предусмотренных в пункте 6 статьи 16 Закона;</p>
<p>раскрытие заявляемого промышленного образца в первоначальной заявке на промышленный образец.</p>
<p>При установлении приоритета по выделенной заявке на промышленный образец датой ее подачи признается дата подачи первоначальной заявки на промышленный образец, а при наличии права на установление более раннего приоритета по первоначальной заявке на промышленный образец – дата этого приоритета.</p>
<p>128<sup>6</sup>. В случае, когда заявителем (заявителями) испрашивается несколько приоритетов, в зависимости от указанных оснований для испрашивания таких приоритетов устанавливается соблюдение им (ими) соответствующих условий, определенных в пунктах 128<sup>2</sup>–128<sup>5</sup> настоящего Положения.</p>
<p>128<sup>7</sup>. Установление приоритета или нескольких приоритетов в соответствии с пунктами 4–6 статьи 16 Закона возможно при условии, что заявка на промышленный образец, на основании которой испрашивается приоритет, или заявка на промышленный образец, к которой поданы дополнительные материалы, являющиеся основанием для испрашивания приоритета, не отозвана или по ней не принято решение об отказе в выдаче патента.</p>
<p>128<sup>8</sup>. При проверке соблюдения заявителем (заявителями) условия раскрытия заявленного промышленного образца в ранее поданных материалах (ранее поданной заявке на промышленный образец, дополнительных материалах), являющихся основанием для испрашивания приоритета, проверяется, не отличается ли на испрашиваемую дату приоритета внешний вид изделия, представленный на изображениях, содержащихся в ранее поданной заявке или в дополнительных материалах, от внешнего вида изделия на первоначально представленных изображениях в рассматриваемой заявке.</p>
<p>128<sup>9</sup>. При соблюдении заявителем (заявителями) условий, определенных в пунктах 128<sup>2</sup>–128<sup>8</sup> настоящего Положения, в отношении заявленного промышленного образца устанавливается испрашиваемый приоритет.</p>
<p>128<sup>10</sup>. При несоблюдении заявителем (заявителями) хотя бы одного условия, определенного в пунктах 128<sup>2</sup>–128<sup>8</sup> настоящего Положения, приоритет промышленного образца устанавливается (с предварительным уведомлением об этом заявителя (заявителей) по дате подачи заявки на промышленный образец в патентный орган.</p>
<h4>ГЛАВА 16<br>ПРОВЕРКА ПРАВИЛЬНОСТИ УПЛАТЫ УСТАНОВЛЕННЫХ ПАТЕНТНЫХ ПОШЛИН</h4>
<p>129. При проверке правильности уплаты патентных пошлин проверяются:</p>
<p>соблюдение сроков уплаты и представления платежных документов;</p>
<p>соответствие уплаченных патентных пошлин установленным размерам.</p>
<p>130. Если документ, подтверждающий уплату патентной пошлины за подачу и проведение экспертизы заявки на промышленный образец, не представлен в срок, установленный в пункте 4 статьи 15 Закона, принимается решение об отказе в принятии заявки на промышленный образец, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>131. При уплате патентной пошлины в размере, меньшем установленного, заявителю (заявителям) направляется уведомление о необходимости доплаты такой пошлины и представления документа, подтверждающего такую доплату, в течение двух месяцев с даты получения заявителем (заявителями) уведомления.</p>
<p>Заявителю (заявителям) направляется решение об отказе в принятии заявки на промышленный образец, если документ, подтверждающий доплату, не поступил в патентный орган в указанный срок.</p>
<p>132. При проверке правильности уплаты патентных пошлин устанавливается возможность применения льгот, предусмотренных законодательством Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 17<br>ПРОВЕРКА ОТНЕСЕНИЯ ЗАЯВЛЕННОГО ПРЕДЛОЖЕНИЯ К ОБЪЕКТАМ, КОТОРЫЕ МОГУТ БЫТЬ ПРИЗНАНЫ ПРОМЫШЛЕННЫМИ ОБРАЗЦАМИ</h4>
<p>133. При проверке отнесения заявленного предложения к объектам, которые могут быть признаны промышленными образцами, устанавливается, не относится ли заявленное предложение очевидным образом к объектам, не охраняемым в качестве промышленных образцов.</p>
<p>134. По заявке на промышленный образец принимается решение об отказе в выдаче патента, если в ходе проведения экспертизы будет установлено, что предложение заявителя (заявителей) относится к объектам, не охраняемым в качестве промышленных образцов в соответствии с пунктом 2 статьи 4 Закона<i>.</i></p>
<p>135. Если будет установлено, что предложение заявителя (заявителей), отнесенное к объектам, не охраняемым в качестве промышленных образцов, заявлено в составе набора или группы промышленных образцов, заявителю (заявителям) предлагается изъять его из материалов заявки на промышленный образец.</p>
<p>136. Если необходимые исправления и уточнения не будут внесены или не будут представлены доказательства, опровергающие выводы экспертизы, принимается решение об отказе в выдаче патента, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<h4>ГЛАВА 18<br>ПРОВЕРКА НАЛИЧИЯ ДОКУМЕНТОВ, СОДЕРЖАЩИХСЯ В ЗАЯВКЕ НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ, И СОБЛЮДЕНИЯ УСТАНОВЛЕННЫХ ТРЕБОВАНИЙ К НИМ. ЗАПРОС ОФОРМЛЕННЫХ НАДЛЕЖАЩИМ ОБРАЗОМ ДОКУМЕНТОВ</h4>
<p>137. В ходе экспертизы заявки на промышленный образец проверяется наличие в заявке документов, предусмотренных в подпунктах 5.1 и 5.2 пункта 5 настоящего Положения, и соблюдение требований к их оформлению, установленных в пунктах 30–88 настоящего Положения.</p>
<p>138. При установлении количества промышленных образцов, к которым относится заявка на промышленный образец, проверяется соблюдение формальных требований, предъявляемых к документам заявки на промышленный образец в случаях, когда она относится к одному промышленному образцу или группе промышленных образцов.</p>
<p>Если заявка на промышленный образец подана с нарушением требования единства промышленного образца, заявителю (заявителям) направляется запрос с предложением в трехмесячный срок с даты направления запроса указать, какой из промышленных образцов должен рассматриваться, и уточнить соответствующие документы.</p>
<p>139. При отсутствии в составе заявки на промышленный образец необходимых сведений и (или) документов, предусмотренных Законом и настоящим Положением, и (или) при нарушении требований к их оформлению заявителю (заявителям) направляется запрос с указанием выявленных нарушений и предложением представить оформленные надлежащим образом или отсутствующие документы в трехмесячный срок с даты направления запроса.</p>
<p>140. Основаниями для запроса в ходе экспертизы являются:</p>
<p>140.1. отсутствие в заявке на промышленный образец хотя бы одного из документов, предусмотренных в подпунктах 5.1 и 5.2 пункта 5 настоящего Положения;</p>
<p>140.2. отсутствие требуемого количества экземпляров документа (документов);</p>
<p>140.3. неправильное оформление документов заявки на промышленный образец (например, отсутствие подписей);</p>
<p>140.4. необходимость решения с заявителем (заявителями) вопроса о дальнейшем рассмотрении заявки на промышленный образец в случае нарушения требования единства промышленного образца;</p>
<p>140.5. необходимость выяснения с заявителем (заявителями) вопросов, связанных с уплатой патентных пошлин;</p>
<p>140.6. выявление нарушений требований, предъявляемых к комплекту изображений;</p>
<p>140.7. несоответствие доверенности на представительство перед патентным органом установленным требованиям;</p>
<p>140.8. выявление несоответствий в сведениях, содержащихся в материалах заявки на промышленный образец;</p>
<p>140.9. выявление других недостатков, препятствующих завершению экспертизы.</p>
<p>141. Сроки, предоставляемые заявителю (заявителям) на исправление материалов заявки на промышленный образец, могут быть продлены по ходатайству заявителя (заявителей), поданному до их истечения, при условии уплаты установленной патентной пошлины.</p>
<p>142. Если заявитель (заявители) в установленный срок не представил запрошенные материалы или ходатайство о продлении срока их представления, принимается решение об отказе в выдаче патента на промышленный образец, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<h4>ГЛАВА 19<br>ПРОВЕРКА ПРАВИЛЬНОСТИ КЛАССИФИКАЦИИ ПРОМЫШЛЕННОГО ОБРАЗЦА ПО МКПО</h4>
<p>143. Классификация промышленного образца производится по рубрикам МКПО.</p>
<p>144. При классификации основаниями для выбора классификационного индекса (индексов) являются название промышленного образца и комплект изображений.</p>
<h4>ГЛАВА 20<br>ПРОВЕРКА МАТЕРИАЛОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ЗАЯВИТЕЛЕМ (ЗАЯВИТЕЛЯМИ) ПО СОБСТВЕННОЙ ИНИЦИАТИВЕ ИЛИ ЗАПРОСУ ПАТЕНТНОГО ОРГАНА</h4>
<p>145. При поступлении в патентный орган представленных по инициативе заявителя (заявителей) дополнительных материалов, предусматривающих исправление либо уточнение материалов заявки на промышленный образец, то есть подлежащих включению в их содержание, проверяется, представлены ли вместе с дополнительными материалами документы, подтверждающие уплату патентной пошлины в установленном размере.</p>
<p>146. В случае отсутствия документов, подтверждающих уплату патентной пошлины, заявитель (заявители) уведомляется о необходимости их представления. При непредставлении указанных документов в трехмесячный срок с даты направления уведомления измененные или уточненные заявителем (заявителями) материалы не принимаются во внимание при рассмотрении заявки на промышленный образец, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>147. Не считается исправлением или уточнением документа заявки на промышленный образец по инициативе заявителя (заявителей), если:</p>
<p>147.1. исправление или уточнение, представленное заявителем (заявителями) как после получения им (ими) запроса патентного органа, так и без получения такого запроса, направлено на устранение нарушений установленных требований к материалам заявки на промышленный образец;</p>
<p>147.2. исправление или уточнение, представленное заявителем (заявителями) после получения им (ими) запроса патентного органа, связано с содержанием запроса патентного органа.</p>
<p>148. Если измененные или уточненные материалы представлены заявителем (заявителями) после принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента по заявке на промышленный образец, они не принимаются во внимание, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>149. В отношении оформленных надлежащим образом документов, представленных заявителем (заявителями) по запросу патентного органа, проверяется соблюдение заявителем (заявителями) сроков их представления, установленных в пункте 6 статьи 24 Закона.</p>
<p>150. При поступлении измененных и уточненных материалов, представленных заявителем (заявителями) по собственной инициативе или по запросу патентного органа и принятых к рассмотрению, проверяется, не изменяют ли они сущность заявленного промышленного образца.</p>
<p>151. Дополнительные материалы изменяют сущность заявленного промышленного образца, если они изменяют внешний вид изделия, представленный на первоначальных изображениях.</p>
<p>152. Дополнительные материалы, изменяющие сущность заявленного промышленного образца, не принимаются к рассмотрению, о чем заявитель (заявители) уведомляется.</p>
<p>Такие материалы могут быть оформлены заявителем (заявителями) в качестве самостоятельной заявки на промышленный образец, в том числе с испрашиванием приоритета по дате их поступления в соответствии с пунктом 4 статьи 16 Закона.</p>
<h4>ГЛАВА 21<br>УЧАСТИЕ ЗАЯВИТЕЛЯ (ЗАЯВИТЕЛЕЙ) ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ЭКСПЕРТИЗЫ ЗАЯВКИ НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ</h4>
<p>153. Вопросы, возникшие в ходе экспертизы заявки на промышленный образец, могут быть рассмотрены с участием заявителя (заявителей).</p>
<p>Рассмотрение вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки на промышленный образец, с участием заявителя (заявителей) проводится по предложению патентного органа или по просьбе заявителя (заявителей) после предварительного ознакомления сторон с вопросами, подлежащими рассмотрению. Вопросы патентного органа могут быть изложены в запросе, в котором дополнительно сообщается о целесообразности их рассмотрения совместно с заявителем (заявителями), вопросы заявителя (заявителей) – в ходатайстве о совместном рассмотрении вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки на промышленный образец.</p>
<p>В случае направления запроса патентного органа ответ на него представляется заявителем (заявителями) в установленный Законом срок независимо от того, намерен ли заявитель (заявители) принять участие в совместном рассмотрении поставленных в нем вопросов.</p>
<p>154. Дата и время рассмотрения с участием заявителя (заявителей) вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки на промышленный образец, предварительно согласовываются.</p>
<p>Сторона, не имеющая возможности участвовать в рассмотрении заявки на промышленный образец в согласованное время, немедленно извещает об этом другую сторону.</p>
<p>155. Рассмотрение вопросов, возникших в ходе экспертизы заявки на промышленный образец, с участием заявителя (заявителей) осуществляется путем переговоров, если вопросы могут быть разрешены непосредственно экспертом и заявителем (заявителями), или на экспертном совещании, если для разрешения вопросов требуется участие со стороны патентного органа ряда специалистов.</p>
<p>156. По результатам переговоров или экспертного совещания составляется протокол в двух экземплярах, содержащий сведения об участниках, доводы и предложения, приводимые сторонами, а также выводы, к которым пришли участники.</p>
<p>157. Протокол подписывается всеми участниками переговоров или экспертного совещания. Один экземпляр приобщается к материалам заявки на промышленный образец, другой передается заявителю (заявителям).</p>
<p>158. При отсутствии согласия по обсуждаемым вопросам в протоколе могут быть зафиксированы особые мнения участников рассмотрения.</p>
<h4>ГЛАВА 22<br>РЕШЕНИЕ О ВЫДАЧЕ ПАТЕНТА НА ПРОМЫШЛЕННЫЙ ОБРАЗЕЦ</h4>
<p>159. При соблюдении условий, установленных в пункте 9 статьи 24 Закона, патентный орган принимает решение о выдаче патента, о чем заявитель (заявители) уведомляется в течение пяти дней.</p>
<p>160. В решении о выдаче патента, направляемом заявителю (заявителям), сообщается, что для передачи материалов заявки на промышленный образец на регистрацию промышленного образца и публикацию сведений о патенте заявителю (заявителям) в случае согласия с решением патентного органа в трехмесячный срок с даты направления решения необходимо представить в адрес патентного органа документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере за регистрацию промышленного образца в Реестре промышленных образцов,<i></i>выдачу патента и поддержание его в силе за каждый оплачиваемый истекший и очередной, начавшийся на дату принятия решения год действия патента.</p>
<p>В случае, когда начало очередного года действия патента приходится на дату, входящую в трехмесячный срок с даты направления заявителю (заявителям) решения патентного органа, одновременно с пошлиной за выдачу патента должна быть уплачена пошлина за этот год его действия.</p>
<p>161. В решении о выдаче патента указывается, что патент выдается без проверки соответствия заявленного промышленного образца условиям патентоспособности.</p>