По состоянию на 2019-01-17 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700588](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21700588)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>7 августа 2017 г. № 588</p>
<h1>Об утверждении Государственной программы развития машиностроительного комплекса Республики Беларусь на 2017–2020 годы</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 декабря 2018 г. № 988 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.01.2019, 5/46020) &lt;C21800988&gt;</p>
<p></p>
<p>Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Государственную программу развития машиностроительного комплекса Республики Беларусь на 2017–2020 годы (далее – Государственная программа).</p>
<p>2. Определить ответственным заказчиком и заказчиком Государственной программы Министерство промышленности.</p>
<p>3. Министерству финансов при разработке проектов республиканского бюджета на очередной финансовый год в установленном порядке предусматривать средства на финансирование мероприятий Государственной программы.</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>07.08.2017 № 588</p>
</td>
</tr></table>
<p>ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПРОГРАММА <br>развития машиностроительного комплекса Республики Беларусь на 2017–2020 годы</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>Государственная программа развития машиностроительного комплекса Республики Беларусь на 2017–2020 годы (далее – Государственная программа) разработана в целях реализации Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2016–2020 годы, утвержденной Указом Президента Республики Беларусь от 15 декабря 2016 г. № 466 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.12.2016, 1/16792).</p>
<p>Государственная программа основывается на следующих основных приоритетах:</p>
<p>рост и диверсификация экспорта товаров;</p>
<p>обеспечение сбалансированности внешней торговли;</p>
<p>привлечение инвестиций в целях увеличения производительности труда и формирования центров опережающего развития.</p>
<p>Рост экспорта и конкурентоспособности продукции на внешнем рынке является основой для устойчивого развития организаций машиностроительного комплекса. В целях выполнения данного условия будет обеспечено:</p>
<p>увеличение объемов экспорта продукции с высокой добавленной стоимостью и повышение удельного веса в экспорте инновационных товаров;</p>
<p>расширение потенциала внутреннего рынка за счет формирования растущего спроса на инвестиционные конкурентоспособные товары, повышения их качества до уровня лучших мировых аналогов;</p>
<p>внедрение государственных стандартов, гармонизированных с международными и европейскими стандартами;</p>
<p>реализация интеграционного потенциала Евразийского экономического союза;</p>
<p>расширение торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества с Европейским союзом, США, Индией, странами Латинской Америки, Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока и Африки;</p>
<p>реализация системных мер, направленных на минимизацию зависимости экспорта от влияния негативных факторов внешнеэкономической конъюнктуры.</p>
<p>Инвестиции являются основой развития организаций машиностроительного комплекса, внедрения новых технологий, выпуска новой конкурентоспособной продукции, повышения производительности труда. В целях их активного привлечения в машиностроительный комплекс планируется:</p>
<p>создание комплекса стимулирующих условий для инвестиций, направленных на ускорение разработки и внедрения принципиально новых технологий, реализацию инновационных проектов, повышение ресурсоэффективности производства и качества продукции;</p>
<p>расширение вовлечения в коммерческий оборот объектов интеллектуальной собственности;</p>
<p>рост капитализации организаций промышленности;</p>
<p>повышение доступности кредитных ресурсов для реализации инвестиционных проектов.</p>
<p>Машиностроение является одним из основных факторов, определяющих развитие мировой экономической системы. Его технологический уровень диктует ценовые и качественные параметры продукции предприятий промышленности и смежных отраслей, обеспечивает их конкурентоспособность.</p>
<p>В машиностроении формируется мультипликативный эффект, проявляющийся на макроэкономическом, отраслевом и региональном уровнях. Он позволяет обеспечить рост экономики, повысить занятость и благосостояние населения и тем самым реализовать приоритеты государственной социально-экономической политики.</p>
<p>Отрасль является ключевой для разработки, производства и распространения передовых машин, оборудования и производственных процессов в других сферах экономики.</p>
<p>Современные инновационные процессы в машиностроении базируются на технологиях высших укладов (био-, нанотехнологии, информационно-коммуникационные, авиакосмические), использовании новейших материалов с заданными свойствами, достижениях микро- и фотоэлектроники, которые формируют технологический базис экономики знаний.</p>
<p>Белорусское машиностроение не утратило сложившейся специализации и развитого потенциала, что позволяет ему в целом успешно конкурировать на традиционных рынках.</p>
<p>Так, за девять месяцев 2016 года в машиностроительном комплексе темп роста валовой добавленной стоимости в сопоставимых условиях составил 105,1 процента к соответствующему периоду 2015 года, темп роста производительности труда по валовой добавленной стоимости – 112,5 процента к соответствующему периоду 2015 года.</p>
<p>Однако износ основных средств в машиностроении составляет в среднем 40,9 процента, в том числе активной части – 47,8 процента.</p>
<p>Устойчивое развитие машиностроения требует больших удельных затрат по сравнению с другими отраслями промышленности и целевого патронирования со стороны государства, в том числе на основе создания общенациональной системы мониторинга и технологического предвидения как условий определения приоритетов и достижения стратегических перспектив машиностроительной отрасли.</p>
<p>Проведенный анализ развития белорусского машиностроения дает возможность определить ускоряющие и замедляющие факторы его развития.</p>
<p>К ускоряющим факторам развития относятся:</p>
<p>деловая репутация;</p>
<p>кооперационные связи между предприятиями;</p>
<p>наличие территорий с высокой концентрацией экономического и инновационного потенциала (свободные экономические зоны, научно-технологические парки);</p>
<p>проведенная модернизация производств в рамках инвестиционных и инновационных проектов;</p>
<p>накопленный потенциал научных исследований и разработок в сфере машиностроения;</p>
<p>доступ к преференциальному финансовому механизму, в том числе по поддержке экспорта;</p>
<p>вертикальная интеграция крупных государственных предприятий в холдинги.</p>
<p>К замедляющим факторам развития относятся:</p>
<p>недостаточный уровень конкурентоспособности продукции машиностроения;</p>
<p>невысокий уровень рентабельности машиностроительных организаций, недостаток собственных средств для осуществления модернизации;</p>
<p>низкая производительность труда по сравнению с лидерами мирового машиностроения, определяемая избыточной рабочей силой по причине выполнения предприятиями «социальной» функции;</p>
<p>незавершенность цикла инновационного развития отрасли;</p>
<p>недостаточный уровень технического обслуживания и послепродажного сервиса машиностроительной продукции.</p>
<p>На основании ускоряющих факторов развития белорусского машиностроения планируется:</p>
<p>проведение интенсивной модернизации производств, внедрение новых технологий, позволяющих выпускать экологически чистые виды транспорта и обеспечивающих снижение энерго- и металлоемкости производства (создание гибридных видов транспорта);</p>
<p>организация научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в формате инжиниринговых центров;</p>
<p>диверсификация производства и перепрофилирование машиностроительных организаций;</p>
<p>подготовка и переподготовка кадров с формированием нового инженерно-технического и управленческого состава, способного обеспечить инновационное развитие машиностроения;</p>
<p>создание условий для повышения инвестиционной привлекательности машиностроительных организаций и обеспечения притока частных инвестиций;</p>
<p>внедрение современных программно-аппаратных средств подготовки, управления и диспетчеризации производства.</p>
<p>Успешной реализации Государственной программы будет способствовать проведение работ по подтверждению соответствия продукции требованиям Евразийского экономического союза. Целесообразно реализовать международную практику по развитию института национальных технических комитетов по стандартизации.</p>
<p>В соответствии с общегосударственным классификатором Республики Беларусь ОКРБ 005-2011 «Виды экономической деятельности», утвержденным постановлением Государственного комитета по стандартизации Республики Беларусь от 5 декабря 2011 г. № 85 «Об утверждении, введении в действие общегосударственного классификатора Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 43, 8/24941), к машиностроительной отрасли относятся следующие виды экономической деятельности:</p>
<p>подсекция СН «Металлургическое производство. Производство готовых металлических изделий, кроме машин и оборудования»;</p>
<p>подсекция CK «Производство машин и оборудования, не включенных в другие группировки»;</p>
<p>подсекция CI «Производство вычислительной, электронной и оптической аппаратуры»;</p>
<p>подсекция CJ «Производство электрооборудования»;</p>
<p>подсекция CL «Производство транспортных средств и оборудования».</p>
<p>Организациями, осуществляющими вид экономической деятельности по подсекции СН (производство стали, проката готового, труб большого и малого диаметра, профилей пустотелых из стали, проволоки из нелегированой (углеродистой) стали), достигнуты следующие показатели:</p>
<p>объем производства промышленной продукции (в фактически действующих ценах) в 2011 году – 2,38 млрд. рублей, в 2012 – 4,07 млрд. рублей, в 2013 – 4,09 млрд. рублей, в 2014 – 4,32 млрд. рублей, в 2015 – 4,39 млрд. рублей, в 2016 году – 4,77 млрд. рублей;</p>
<p>темп роста к соответствующему периоду (в сопоставимых ценах) в 2011 году – 105,5 процента, в 2012 – 105 процентов, в 2013 – 94,2 процента, в 2014 – 101,3 процента, в 2015 – 90,1 процента, в 2016 году – 99,7 процента.</p>
<p>Удельный вес организаций, подчиненных Министерству промышленности (далее – Минпром), среди организаций, осуществляющих вид экономической деятельности по подсекции СН, составляет 46,7 процента.</p>
<p>Самой крупной организацией Минпрома, осуществляющей вид экономической деятельности по подсекции СН, является открытое акционерное общество «Белорусский металлургический завод – управляющая компания холдинга «Белорусская металлургическая компания» (удельный вес в подсекции – 35,7 процента). Металлопродукция данного акционерного общества поставляется более чем в 60 стран мира, его торговая марка широко известна на рынке металлов.</p>
<p>Организациями, осуществляющими вид экономической деятельности по подсекции СК (производство подшипников шариковых и роликовых, лифтов, подъемников с электроприводом, тракторов для сельского и лесного хозяйства, комбайнов зерноуборочных, станков для обработки металлов, самосвалов карьерных), достигнуты следующие показатели:</p>
<p>объем производства промышленной продукции (в фактически действующих ценах) в 2011 году – 2,74 млрд. рублей, в 2012 – 5,75 млрд. рублей, в 2013 – 5,88 млрд. рублей, в 2014 – 5,1 млрд. рублей, в 2015 – 4,77 млрд. рублей, в 2016 году – 4,44 млрд. рублей;</p>
<p>темп роста к соответствующему периоду (в сопоставимых ценах) в 2011 году – 112,3 процента, в 2012 – 101,3 процента, в 2013 – 97,3 процента, в 2014 – 80,4 процента, в 2015 – 74,8 процента, в 2016 году – 105,8 процента.</p>
<p>Удельный вес организаций, подчиненных Минпрому, среди организаций, осуществляющих вид экономической деятельности по подсекции СК, составляет 72,4 процента.</p>
<p>Основными организациями Минпрома, осуществляющими вид экономической деятельности по подсекции СК, являются открытые акционерные общества «Минский тракторный завод» (удельный вес в подсекции – 26,7 процента), «БЕЛАЗ» – управляющая компания холдинга «БЕЛАЗ-ХОЛДИНГ» (15,7 процента), «Гомсельмаш» (5,4 процента), «Могилевский завод лифтового машиностроения» (5 процентов), «АМКОДОР» – управляющая компания холдинга» (1,2 процента).</p>
<p>Организациями, осуществляющими вид экономической деятельности по подсекциям CI и СJ (производство электродвигателей переменного тока однофазных, схем интегральных, радиоприемников, телевизоров), достигнуты следующие показатели:</p>
<p>объем производства промышленной продукции (в фактически действующих ценах) в 2011 году – 1,23 млрд. рублей, в 2012 – 2,17 млрд. рублей, в 2013 – 2,37 млрд. рублей, в 2014 – 2,36 млрд. рублей, в 2015 – 2,51 млрд. рублей, в 2016 году по подсекции CI – 1,18 млрд. рублей, по подсекции CJ – 2,19 млрд. рублей;</p>
<p>темп роста к соответствующему периоду (в сопоставимых ценах) в 2011 году – 112,7 процента, в 2012 – 108,2 процента, в 2013 – 105,6 процента, в 2014 – 91 процент, в 2015 – 93,3 процента, в 2016 году по подсекции CI – 104,2 процента, по подсекции CJ – 109,8 процента.</p>
<p>Удельный вес организаций, подчиненных Минпрому, среди организаций, осуществляющих вид экономической деятельности по подсекциям СI и CJ, составляет 37,8 и 49,9 процента соответственно.</p>
<p>Организациями, определяющими развитие вида экономической деятельности по подсекции CI, являются открытые акционерные общества «ИНТЕГРАЛ» – управляющая компания холдинга «ИНТЕГРАЛ» (удельный вес в подсекции – 16,1 процента), «Минский механический завод имени С.И.Вавилова – управляющая компания холдинга «БелОМО» (6,8 процента), «Витязь» (6,6 процента), производственное унитарное предприятие «Завод электроники и бытовой техники Горизонт» (2,4 процента).</p>
<p>Организациями, определяющими развитие вида экономической деятельности по подсекции СJ, являются закрытое акционерное общество «АТЛАНТ» (удельный вес в подсекции – 16 процентов), открытое акционерное общество «Минский электротехнический завод имени В.И.Козлова» (7,7 процента).</p>
<p>Организациями, осуществляющими вид экономической деятельности по подсекции CL (производство двигателей внутреннего сгорания для автомобилей, мотоциклов и мотоциклетных колясок, автомобилей легковых, автобусов, троллейбусов, грузовых автомобилей, самосвалов для эксплуатации в условиях бездорожья, прицепов и полуприцепов автомобильных), достигнуты следующие показатели:</p>
<p>объем производства промышленной продукции (в фактически действующих ценах) в 2011 году – 1,89 млрд. рублей, в 2012 – 2,74 млрд. рублей, в 2013 – 2,71 млрд. рублей, в 2014 – 2,39 млрд. рублей, в 2015 – 2,21 млрд. рублей, в 2016 году – 2,56 млрд. рублей;</p>
<p>темп роста к соответствующему периоду (в сопоставимых ценах) в 2011 году – 133,1 процента, в 2012 – 115,6 процента, в 2013 – 94,7 процента, в 2014 – 79,1 процента, в 2015 – 86,4 процента, в 2016 году – 112,6 процента.</p>
<p>Удельный вес организаций, подчиненных Минпрому, среди организаций, осуществляющих вид экономической деятельности по подсекции CL, составляет 62,2 процента.</p>
<p>Основными организациями Минпрома, осуществляющими вид экономической деятельности по подсекции CL, являются открытые акционерные общества «Минский автомобильный завод» – управляющая компания холдинга «БЕЛАВТОМАЗ» (удельный вес в подсекции – 22,1 процента), «Управляющая компания холдинга «МИНСКИЙ МОТОРНЫЙ ЗАВОД» (11,4 процента).</p>
<p>В целом показатели промышленно-производственной деятельности организаций Минпрома, осуществляющих виды экономической деятельности по подсекциям CH, CK, CI, CJ и CL, приведены в таблице.</p>
<p></p>
<p>Таблица</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Единица измерения </p></td>
<td><p>2011 год</p></td>
<td><p>2012 год</p></td>
<td><p>2013 год</p></td>
<td><p>2014 год</p></td>
<td><p>2015 год</p></td>
<td><p>2016 год</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Объем производства промышленной продукции (работ, услуг) в фактических ценах</p></td>
<td><p>млрд. рублей</p></td>
<td><p>8,24</p></td>
<td><p>14,73</p></td>
<td><p>15,05</p></td>
<td><p>14,17</p></td>
<td><p>13,88</p></td>
<td><p>15,14</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Чистая прибыль, убыток (–)</p></td>
<td><p>тыс. рублей</p></td>
<td><p>884 358</p></td>
<td><p>1 023 792</p></td>
<td><p>471 589</p></td>
<td><p>–268 800</p></td>
<td><p>–394 079</p></td>
<td><p>806 361</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Рентабельность продаж</p></td>
<td><p>процентов</p></td>
<td><p>19,5</p></td>
<td><p>13,3</p></td>
<td><p>8,9</p></td>
<td><p>5,1</p></td>
<td><p>8,8</p></td>
<td><p>7,6</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>В результате реализации Государственной программы планируется обеспечить:</p>
<p>по подсекции CH «Металлургическое производство. Производство готовых металлических изделий, кроме машин и оборудования»</p>
<p>достижение сбалансированности экономических показателей организаций, в том числе рост экспорта продукции, увеличение доли наукоемкой и высокотехнологичной продукции в общем объеме экспорта как основы для увеличения добавленной стоимости и повышения рентабельности, снижение энерго- и материалоемкости выпускаемой продукции;</p>
<p>создание производств по выпуску холоднодеформированной арматуры и изделий из нее, металлопроката из специальных и нержавеющих сталей (катанка, круги в прутках, металлокорд), обсадных и насосно-компрессорных труб; заготовок латунных для сепараторов подшипников; черновой оси; подшипников;</p>
<p>наращивание объемов выплавки металла до 3 млн. тонн;</p>
<p>развитие производства высокопрочного крепежа, самонарезающих винтов кровельных, винтов для конструкционных материалов, шпилек и крепежа для строительства и машиностроения, проволоки оцинкованной;</p>
<p>по подсекции CK «Производство машин и оборудования, не включенных в другие группировки»</p>
<p>освоение серийного производства новой конкурентоспособной сельскохозяйственной техники с учетом международных экологических требований, снижения эксплуатационных расходов, внедрения передовых инновационных технологий (систем точного земледелия и навигационных систем, обеспечивающих компьютерное управление технологическим процессом);</p>
<p>создание производств по выпуску новых мостов повышенной грузоподъемности; нового модельного ряда раздаточных коробок; новых кабин для грузовых автомобилей; систем тягового электропривода для карьерных самосвалов; колесных пар с увеличенным межремонтным пробегом; электронных систем управления автомобильной техники, систем рулевого управления для комплектации легковых и грузовых автомобилей; новых управляющих систем для сельскохозяйственных машин; современных тормозных систем и силовых агрегатов;</p>
<p>развитие производства специальной автокрановой и прицепной техники, двигателей, отвечающих требованиям международных экологических стандартов, для автомобилей, колесных тракторов, комбайнов и внедорожной техники;</p>
<p>по подсекциям CI «Производство вычислительной, электронной и оптической аппаратуры» и CJ «Производство электрооборудования»</p>
<p>повышение технологического уровня микро-, опто-, радиоэлектроники и бытовой техники;</p>
<p>создание производства биполярной технологии изготовления интегральных микросхем; перспективной технологии корпусирования интегральных микросхем; комплекта микросхем, устойчивых к воздействию специальных внешних воздействующих факторов;</p>
<p>развитие производства лазерно-оптических изделий и систем на основе тепловизионной техники, новых типов лазеров, лазерной медицинской аппаратуры, LED-ламп на базе светодиодов малой мощности, прицелов для стрелкового оружия и приборов наблюдения, нового модельного ряда лифтов эконом- и бизнес-класса, лифтов для высотного строительства;</p>
<p>создание производства защищенных телефонных аппаратов, расширение диагонального ряда бытовой техники (телевизоров, интерактивных тач-панелей, СВЧ-печей, водонагревателей) и других приборов;</p>
<p>по подсекции CL «Производство транспортных средств и оборудования»</p>
<p>создание инновационной инфраструктуры и совершенствование технологической базы автомобилестроения;</p>
<p>диверсификацию рынков сбыта продукции;</p>
<p>координацию программ технологического развития организаций – производителей автомобильных компонентов с тенденциями развития ведущих мировых производителей автомобильной техники;</p>
<p>освоение производства легковых автомобилей, микроавтобусов, грузовых автомобилей до 3,5 тонны и до 5 тонн;</p>
<p>развитие двигателестроения и создание производства силовых агрегатов.</p>
<p>В целом по машиностроительному комплексу в результате реализации Государственной программы планируется достичь следующих показателей к 2020 году:</p>
<p>темп роста экспорта – 170 процентов;</p>
<p>темп роста валовой добавленной стоимости – 169 процентов;</p>
<p>рентабельность продаж – 7–9 процентов;</p>
<p>снижение уровня затрат на производство и реализацию товаров (работ, услуг) – не менее 1 процента в год.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ЦЕЛЬ, ЗАДАЧИ И ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ</h4>
<p>Целью Государственной программы является развитие, повышение эффективности и конкурентоспособности машиностроительного комплекса Республики Беларусь.</p>
<p>Для ее достижения предполагается решение следующих задач:</p>
<p>рост экспортного потенциала и расширение присутствия организаций машиностроительного комплекса на основных рынках;</p>
<p>рост добавленной стоимости в расчете на одного работающего за счет ускорения инновационного и инвестиционного развития организаций машиностроительного комплекса.</p>
<p>В рамках решения задач Государственной программы планируется:</p>
<p>реализация комплекса мероприятий согласно приложению 1;</p>
<p>достижение значений целевых показателей по темпу роста экспорта и добавленной стоимости на одного среднесписочного работника согласно приложению 2.</p>
<p>Сводным целевым показателем Государственной программы является темп роста добавленной стоимости на одного среднесписочного работника в совокупности видов экономической деятельности по подсекциям CH, CK, CI, CJ и CL.</p>
<p>Указанные цель и задачи Государственной программы согласуются с основными приоритетами, определенными Программой социально-экономического развития Республики Беларусь на 2016–2020 годы, и обеспечивают программно-целевое регулирование реализации государственной политики в сфере развития машиностроительного комплекса республики. Решение этих задач будет способствовать достижению Республикой Беларусь целей устойчивого развития, содержащихся в резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций от 25 сентября 2015 года № 70/1 «Преобразование нашего мира: повестка дня в области устойчивого развития на период до 2030 года», в том числе цели 8 «Содействие поступательному, всеохватному и устойчивому экономическому росту, полной и производительной занятости и достойной работе для всех».</p>
<h4>ГЛАВА 3 <br>ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ</h4>
<p>Согласно приложению 3 финансовое обеспечение реализации Государственной программы составит 5 796 998 476 рублей, из них:</p>
<p>1 173 160 482 рубля – средства республиканского бюджета, в том числе: 51 950 700 рублей – государственная финансовая поддержка в виде возмещения расходов на приобретение технологического оборудования и запасных частей, 1 121 209 782 рубля – средства республиканского бюджета на компенсацию потерь банкам для стимулирования экспорта организаций машиностроительного комплекса в рамках указов Президента Республики Беларусь от 25 августа 2006 г. № 534 «О содействии развитию экспорта товаров (работ, услуг)» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 143, 1/7870), от 24 сентября 2009 г. № 466 «О некоторых мерах по реализации товаров, произведенных в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 235, 1/10991) и от 2 апреля 2015 г. № 146 «О финансировании закупки современной техники и оборудования» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.04.2015, 1/15730), а также внесенные в уставный фонд открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь» для дальнейшего внесения в уставный фонд открытого акционерного общества «Промагролизинг» в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 9 июля 2018 г. № 272 «Об увеличении уставного фонда ОАО «Банк развития Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.07.2018, 1/17808);</p>
<p>705 702 960 рублей – собственные средства организаций;</p>
<p>3 339 109 030 рублей – кредиты банков (включая кредиты открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь», не относящиеся к государственной финансовой поддержке);</p>
<p>40 291 004 рубля – государственная финансовая поддержка в виде кредитов открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь»;</p>
<p>538 735 000 рублей – кредиты открытого акционерного общества «Банк развития Республики Беларусь», не относящиеся к государственной финансовой поддержке, направляемые на реализацию Указа Президента Республики Беларусь от 2 апреля 2015 г. № 146.</p>
<p>Объемы средств, необходимые для реализации указов Президента Республики Беларусь от 25 августа 2006 г. № 534, от 24 сентября 2009 г. № 466 и от 2 апреля 2015 г. № 146, приведены в приложении 1 к Государственной программе.</p>
<p>Объемы финансирования мероприятий Государственной программы могут корректироваться в установленном законодательством порядке.</p>
<p>Источником финансирования мероприятий Государственной программы могут быть средства внебюджетного инвестиционного фонда Минпрома.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ОСНОВНЫЕ РИСКИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ И МЕХАНИЗМЫ ПО ИХ УПРАВЛЕНИЮ</h4>
<p>Для достижения цели и реализации задач Государственной программы предполагается осуществление мер по предотвращению негативного воздействия возможных рисков и повышению уровня гарантированности достижения предусмотренных конечных результатов.</p>
<p>К основным рискам, способным оказать негативное влияние на выполнение Государственной программы, относятся макроэкономические, внешнеторговые и торгово-экономические.</p>
<p>Причинами макроэкономических рисков являются:</p>
<p>мировая финансовая нестабильность и замедление темпов роста мировой экономики;</p>
<p>ухудшение внутренней и внешней конъюнктуры цен на сырье и материалы;</p>
<p>снижение темпов роста отечественной экономики, уровня инновационной и инвестиционной активности;</p>
<p>рост конкурентного давления на рынках высокотехнологичных товаров со стороны промышленно развитых стран по параметрам инновационности и качества;</p>
<p>высокий уровень инфляции, девальвация и деноминация национальной валюты;</p>
<p>сохранение уровня процентного кредитования банков, неразвитость иных инструментов финансирования;</p>
<p>рост тарифов на энергоресурсы, а также на ценовую конкурентоспособность продукции отечественного машиностроительного комплекса;</p>
<p>низкий уровень кооперационных связей отечественных машиностроительных организаций с организациями стран ближнего зарубежья и ведущими мировыми производителями аналогичной продукции;</p>
<p>слабая практическая реализация мер по формированию согласованной промышленной политики государств – членов Евразийского экономического союза.</p>
<p>Высокий уровень макроэкономических рисков может оказать негативное влияние на финансирование мероприятий Государственной программы в запланированных объемах.</p>
<p>Внешнеторговые риски проявляются в неблагоприятном изменении конъюнктуры мирового рынка продукции машиностроения (обострение конкуренции, ценовые колебания), во введении в странах – основных внешнеторговых партнерах протекционистских мер, направленных на защиту национальных производителей машин и оборудования, установлении барьеров, препятствующих вхождению на рынки, а также связаны с возможным изменением торгово-политического режима и таможенной политики Республики Беларусь в связи с членством в Евразийском экономическом союзе и планируемым вступлением во Всемирную торговую организацию. Указанные риски способны затруднить достижение намеченных показателей по экспорту товаров.</p>
<p>Торгово-экономические риски связаны с ценовыми колебаниями на внутреннем рынке продукции машиностроительного комплекса, структурными изменениями потребительских предпочтений, что может явиться причиной снижения финансовой устойчивости организаций машиностроительного комплекса.</p>
<p>Внутренними факторами, сдерживающими развитие организаций, осуществляющих виды экономической деятельности по подсекциям СН, СК, СI, СJ и СL, являются:</p>
<p>высокая степень зависимости от ситуации на российском рынке;</p>
<p>неравные условия работы на российском рынке сельскохозяйственной техники, связанные с действием постановлений Правительства Российской Федерации, предусматривающих предоставление субсидий производителям сельскохозяйственной техники;</p>
<p>дефицит собственных средств и ограниченность кредитных ресурсов;</p>
<p>наличие на балансе объектов социальной сферы, жилого фонда, а также сельскохозяйственных организаций, на содержание которых отвлекаются значительные средства.</p>
<p>Управление рисками будет осуществляться на основе проведения ежегодного мониторинга и оценки результатов реализации мероприятий Государственной программы, выработки прогнозов и рекомендаций в сфере управления и регулирования машиностроительного комплекса.</p>
<p>В целях минимизации рисков предусматривается принятие мер по:</p>
<p>максимально возможному равномерному распределению финансовых средств по этапам реализации мероприятий Государственной программы;</p>
<p>ежегодному уточнению объемов финансирования мероприятий Государственной программы;</p>
<p>осуществлению мониторинга ситуации на мировом рынке продукции машиностроения и рынке государств – членов Евразийского экономического союза;</p>
<p>разработке методов стимулирования развития машиностроительного комплекса, согласующихся с методами развития межгосударственного и государственно-частного партнерства, определенными в рамках соглашений Всемирной торговой организации и Евразийского экономического союза.</p>
<p>Успешной реализации Государственной программы будут также способствовать:</p>
<p>систематический пересмотр коммерческими банками ставок по кредитам по мере снижения ставки рефинансирования Национального банка, предоставление отсрочки и рассрочки по кредитам исходя из финансово-экономического состояния организаций-кредитополучателей и возможностей банков;</p>
<p>предоставление экспортных кредитов в рамках Указа Президента Республики Беларусь от 25 августа 2006 г. № 534 в необходимых объемах и приемлемые сроки;</p>
<p>снижение тарифов на энергоносители <i>(в структуре себестоимости продукции, производимой организациями Минпрома, доля энергоносителей</i><i> за последние три года выросла с 7,9 до 13,1 процента)</i>;</p>
<p>поддержка внутреннего рынка путем закупки отечественной техники с применением финансовой схемы открытого акционерного общества «Промагролизинг»;</p>
<p>снятие административных ограничений по поставкам товаров в государства – члены Евразийского экономического союза, в первую очередь в Российскую Федерацию;</p>
<p>принятие облисполкомами и Минским горисполкомом непрофильных активов промышленных организаций в коммунальную собственность соответствующих административно-территориальных единиц по их фактическому состоянию, предусматривающее соответствующее финансирование расходов по их содержанию и обслуживанию за счет средств местных бюджетов;</p>
<p>сохранение программно-целевого принципа финансирования научно-технической деятельности через государственные научно-технические программы.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ РЕАЛИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ</h4>
<p>Оценка эффективности реализации Государственной программы выполняется ежегодно и осуществляется в четыре этапа.</p>
<p>Если значение степеней достижения целевых показателей больше 1, то при расчете степени достижения полноты выполнения Государственной программы в отчетном периоде используется значение «1,0».</p>
<p>На первом этапе оценивается степень достижения целевых показателей по темпу роста экспорта и добавленной стоимости на одного среднесписочного работника, которая определяется путем сопоставления фактически достигнутых значений целевых показателей с их плановыми значениями и рассчитывается по следующим формулам:</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>С<sub>э</sub> = </p></td>
<td><p>Э<sub>ф</sub></p></td>
<td><p>,</p></td>
</tr>
<tr><td><p>Э<sub>п</sub></p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>где    С<sub>э</sub> – степень достижения целевого показателя по темпу роста экспорта;</p>
<p>Э<sub>ф</sub> – фактическое значение темпа роста экспорта за отчетный год;</p>
<p>Э<sub>п</sub> – плановое значение темпа роста экспорта на отчетный год;</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>С<sub>дс</sub> = </p></td>
<td><p>ДС<sub>ф</sub></p></td>
<td><p>,</p></td>
</tr>
<tr><td><p>ДС<sub>п</sub></p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>где    С<sub>дс</sub> – степень достижения целевого показателя по темпу роста добавленной стоимости на одного среднесписочного работника;</p>
<p>ДС<sub>ф</sub> – фактическое значение темпа роста добавленной стоимости на одного среднесписочного работника за отчетный год;</p>
<p>ДС<sub>п</sub> – плановое значение темпа роста добавленной стоимости на одного среднесписочного работника на отчетный год.</p>
<p>На втором этапе оценивается степень достижения полноты выполнения Государственной программы (С<sub>гп</sub>) как отношение суммы значений степеней достижения целевых показателей к их количеству и рассчитывается по следующей формуле:</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>С<sub>гп</sub> = </p></td>
<td><p>(С<sub>э</sub> + С<sub>дс</sub>)</p></td>
<td><p>.</p></td>
</tr>
<tr><td><p>2</p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>На третьем этапе определяется степень соответствия фактически освоенного объема финансирования Государственной программы запланированному объему финансирования в отчетном году и рассчитывается по следующей формуле:</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>С<sub>фгп</sub> = </p></td>
<td><p>V<sub>ф</sub></p></td>
<td><p>,</p></td>
</tr>
<tr><td><p>V<sub>п</sub></p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>где    С<sub>фгп</sub> – степень соответствия фактически освоенного объема финансирования Государственной программы запланированному объему финансирования в отчетном году;</p>
<p>V<sub>ф</sub> – объем фактически освоенного финансирования Государственной программы в отчетном году;</p>
<p>V<sub>п</sub> – запланированный объем финансирования Государственной программы на отчетный год.</p>
<p>На четвертом этапе определяется эффективность реализации Государственной программы в отчетном году и рассчитывается по следующей формуле:</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Э<sub>гп</sub> = </p></td>
<td><p>С<sub>гп</sub></p></td>
<td><p> х 100 %,</p></td>
</tr>
<tr><td><p>С<sub>фгп</sub></p></td></tr>
</table>
<p></p>
<p>где    Э<sub>гп</sub> – показатель эффективности реализации Государственной программы, процентов;</p>
<p>С<sub>гп</sub> – степень достижения полноты выполнения Государственной программы;</p>
<p>С<sub>фгп</sub> – степень соответствия фактически освоенного объема финансирования Государственной программы запланированному объему финансирования в отчетном году.</p>
<p></p>
<p></p>