По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21022755](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21022755)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>9 июля 2010 г. № 9</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке организации работы по выдаче, учету, признанию недействительным, изъятию, хранению и уничтожению свидетельства на возвращение в Республику Беларусь</h1>
<p>На основании Указа Президента Республики Беларусь от 3 июня 2008 г. № 294 «О документировании населения Республики Беларусь» Министерство иностранных дел Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке организации работы по выдаче, учету, признанию недействительным, изъятию, хранению и уничтожению свидетельства на возвращение в Республику Беларусь.</p>
<p>2. Признать утратившим силу постановление Министерства иностранных дел Республики Беларусь от 30 сентября 2008 г. № 23 «Об утверждении Инструкции о порядке организации работы по выдаче, учету, обмену, признанию недействительным, изъятию, хранению и уничтожению свидетельства на возвращение в Республику Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 301, 8/19856).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>С.Н.Мартынов</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td>
<p>СОГЛАСОВАНО</p>
<p>Министр внутренних дел <br>Республики Беларусь</p>
<p>А.Н.Кулешов</p>
<p>09.07.2010</p>
</td>
<td><p></p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства <br>иностранных дел <br>Республики Беларусь</p>
<p>09.07.2010 № 9</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке организации работы по выдаче, учету, признанию недействительным, изъятию, хранению и уничтожению свидетельства на возвращение в Республику Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Инструкция о порядке организации работы по выдаче, учету, признанию недействительным, изъятию, хранению и уничтожению свидетельства на возвращение в Республику Беларусь разработана в соответствии с Положением о документах для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, утвержденным Указом Президента Республики Беларусь от 3 июня 2008 г. № 294 «О документировании населения Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 135, 1/9740), перечнем административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденным Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590).</p>
<p>2. Настоящая Инструкция устанавливает порядок выдачи, учета, признания недействительным, изъятия, хранения и уничтожения свидетельства на возвращение в Республику Беларусь (далее – свидетельство) в дипломатических представительствах и консульских учреждениях Республики Беларусь (далее – загранучреждение).</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ВЫДАЧИ СВИДЕТЕЛЬСТВА</h4>
<p>3. Свидетельство выдается в случаях, предусмотренных пунктом 34 Положения о документах для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь.</p>
<p>Для получения свидетельства в загранучреждение представляются документы согласно пункту 11.8 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан.</p>
<p>Заявление заполняется по форме согласно приложению 1 к настоящей Инструкции.</p>
<p>4. При приеме заявления о выдаче свидетельства консульское должностное лицо устанавливает личность и гражданство (подданство) заявителя, опрашивает его относительно обстоятельств утраты (хищения) паспорта гражданина Республики Беларусь, дипломатического паспорта гражданина Республики Беларусь или служебного паспорта гражданина Республики Беларусь, проездного документа Республики Беларусь и о наличии документов, подтверждающих его личность и гражданство (подданство).</p>
<p>5. В случае невозможности установить личность и гражданство (подданство) заявителя либо при возникновении сомнений в подлинности представленных документов консульское должностное лицо направляет запрос по ведомственной электронной почте Министерства иностранных дел Республики Беларусь (далее – ВЭП) в управление по гражданству и миграции главного управления внутренних дел Минского городского исполнительного комитета (далее – УГиМ ГУВД), управление внутренних дел областного исполнительного комитета (далее – УГиМ УВД) по месту жительства заявителя в Республике Беларусь о подтверждении личности и гражданства (подданства) заявителя, а также о наличии разрешения на постоянное проживание заявителя в Республике Беларусь в отношении иностранных граждан и лиц без гражданства.</p>
<p>В случае отсутствия регистрации либо невозможности установить адрес места жительства заявителя на территории Республики Беларусь запрос направляется в Департамент по гражданству и миграции Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – ДГиМ)<i>.</i></p>
<p>В запросе указываются все сведения, имеющиеся в отношении гражданина, личность которого требует подтверждения. При необходимости к запросу прилагается его фотография.</p>
<p>6. По результатам рассмотрения запроса УГиМ ГУВД (УГиМ УВД) или ДГиМ в трехдневный срок направляет необходимую информацию<i></i>в загранучреждение<i></i>со ссылкой на исходящий номер запроса загранучреждения. Представленная информация должна включать следующие сведения:</p>
<p>фамилия, собственное имя, отчество (при наличии) на русском, белорусском и английском языках лица, в отношении которого запрашиваются сведения;</p>
<p>число, месяц, год и место рождения;</p>
<p>данные паспорта гражданина Республики Беларусь (серия и номер, дата выдачи, наименование государственного органа, выдавшего паспорт, срок действия, идентификационный номер);</p>
<p>гражданство (подданство);</p>
<p>результат процедуры установления личности (если запрашивалась загранучреждением);</p>
<p>наличие разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь (для иностранных граждан и лиц без гражданства).</p>
<p>7. При выдаче свидетельства взамен утраченного дипломатического паспорта гражданина Республики Беларусь или служебного паспорта гражданина Республики Беларусь загранучреждением направляется запрос в главное консульское управление Министерства иностранных дел Республики Беларусь (далее – ГКУ) в целях подтверждения выдачи дипломатического паспорта гражданина Республики Беларусь или служебного паспорта гражданина Республики Беларусь, а также факта командирования за границу.</p>
<p>8. Выдача свидетельства несовершеннолетнему ребенку, родившемуся за границей, осуществляется после установления его принадлежности к гражданству Республики Беларусь.</p>
<p>9. Выдача свидетельства в связи с депортацией осуществляется на основании запроса компетентных органов иностранного государства с приложением копии решения судебных или иных компетентных органов о депортации, а также материалов, позволяющих установить факт принадлежности депортируемого к гражданству Республики Беларусь.</p>
<p>Уведомление загранучреждения о выдаче свидетельства в связи с депортацией направляется в ДГиМ.</p>
<p>10. Решение о выдаче свидетельства принимается консульским должностным лицом после получения сведений о подтверждении личности и гражданства лица, утратившего паспорт гражданина Республики Беларусь, дипломатический паспорт Республики Беларусь, служебный паспорт Республики Беларусь (проездной документ Республики Беларусь) и обратившегося за получением свидетельства.</p>
<p>В случае положительного решения свидетельство оформляется в соответствии с требованиями по заполнению бланка свидетельства на возвращение согласно приложению 2 к настоящей Инструкции на срок, необходимый для выезда в Республику Беларусь, но не более шести месяцев.</p>
<p>Свидетельство выдается по форме, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 18 ноября 2008 г. № 1740 «О некоторых вопросах документирования населения Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 287, 5/28773).</p>
<p>11. При выдаче свидетельства взамен утраченного паспорта гражданина Республики Беларусь (проездного документа Республики Беларусь) в бюро паспортизации населения Министерства внутренних дел Республики Беларусь загранучреждением незамедлительно направляется справка по форме 11 согласно приложению 3 к настоящей Инструкции.</p>
<p>12. Если при рассмотрении документов о выдаче свидетельства выясняется, что заявитель находится в розыске, объявленном правоохранительными органами Республики Беларусь, загранучреждение незамедлительно информирует Министерство внутренних дел Республики Беларусь о данном факте, возможной дате и месте пересечения Государственной границы Республики Беларусь указанным лицом.</p>
<p>13. При вручении свидетельства консульское должностное лицо информирует заявителя о необходимости в месячный срок по прибытии в Республику Беларусь обратиться в подразделение по гражданству и миграции органа внутренних дел по месту жительства либо сдать свидетельство в ГКУ (в случае выдачи свидетельства взамен утраченного (похищенного) дипломатического паспорта гражданина Республики Беларусь или служебного паспорта гражданина Республики Беларусь, а также паспорта гражданина Республики Беларусь гражданину, постоянно проживающему за пределами Республики Беларусь и состоящему на консульском учете).</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>УЧЕТ, ПРИЗНАНИЕ НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМ, ИЗЪЯТИЕ И УНИЧТОЖЕНИЕ СВИДЕТЕЛЬСТВА</h4>
<p>14. Учет выданных свидетельств осуществляется с использованием журнала учета выдачи свидетельств на возвращение в Республику Беларусь (далее – журнал учета) по форме согласно приложению 4 к настоящей Инструкции, страницы которого нумеруются, прошнуровываются и скрепляются печатью с изображением Государственного герба Республики Беларусь.</p>
<p>15. Расходование бланков производится в строгом соответствии с их порядковыми номерами.</p>
<p>16. Свидетельство подлежит изъятию в случаях, предусмотренных пунктом 12 Положения о документах для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь.</p>
<p>17. Свидетельство признается недействительным в соответствии с частью второй пункта 8 Положения о документах для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, о чем производится отметка в журнале учета.</p>
<p>18. Изъятые, признанные недействительными, испорченные и бракованные свидетельства подлежат уничтожению.</p>
<p>Для списания и уничтожения свидетельств в загранучреждении создается комиссия, состав которой определяется приказом руководителя загранучреждения.</p>
<p>Уничтожение свидетельств производится по мере накопления не реже одного раза в полугодие.</p>
<p>По результатам уничтожения свидетельств комиссия, указанная в части второй настоящего пункта, составляет акт об уничтожении свидетельств в двух экземплярах. Акт подписывается членами комиссии и утверждается руководителем загранучреждения.</p>
<p>Первые экземпляры акта раз в полугодие направляются в ГКУ, вторые – хранятся в загранучреждении.</p>
<p>При списании свидетельства его номер вырезается и наклеивается в журнал учета, в котором указывается причина списания и производится отметка об уничтожении свидетельства с указанием номера акта.</p>
<p>19. Бланки свидетельства являются бланками строгой отчетности и хранятся в загранучреждении в порядке, установленном для хранения бланков строгой отчетности.</p>
<p>20. Руководитель загранучреждения несет персональную ответственность за организацию работы по выдаче свидетельств.</p>
<p></p>