По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400130](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400130)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>14 февраля 2014 г. № 130</p>
<h1>Об утверждении перечней услуг, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 марта 2015 г. № 183 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.03.2015, 5/40244) &lt;C21500183&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2017 г. № 22 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 22.01.2017, 5/43213) &lt;C21700022&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 72 «О некоторых вопросах регулирования цен (тарифов) в Республике Беларусь» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>перечень услуг транспортных терминалов, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли;</p>
<p>перечень услуг аэропортов, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли;</p>
<p>перечень аэронавигационных услуг, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли;</p>
<p>перечень услуг инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли.</p>
<p>2. Министерству экономики привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим постановлением.</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу с 27 февраля 2014 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>14.02.2014 № 130</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>услуг транспортных терминалов, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли</p>
<p>Услуги транспортных железнодорожных терминалов:</p>
<p>оформление проездных документов (билетов) на проезд;</p>
<p>переоформление проездных документов (билетов) на проезд в день отправления поезда;</p>
<p>бронирование мест;</p>
<p>оформление возврата платежей за неиспользованный проездной документ (билет) или перевозочный документ на багаж либо грузобагаж;</p>
<p>заказ и оформление проездного документа через глобальную компьютерную сеть Интернет по банковским пластиковым карточкам.</p>
<p>Услуги транспортных автомобильных терминалов:</p>
<p>предварительная продажа билета на проезд в автобусах при пригородных и междугородных автомобильных перевозках пассажиров в регулярном сообщении;</p>
<p>предварительная продажа билета на проезд в автобусах, отправляющихся с других автомобильных пассажирских терминалов, при пригородных и междугородных автомобильных перевозках пассажиров в регулярном сообщении;</p>
<p>бронирование места для проезда в автобусах при пригородных и междугородных автомобильных перевозках пассажиров в регулярном сообщении.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>14.02.2014 № 130</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>услуг аэропортов, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли</p>
<p>1. Обеспечение взлета и посадки воздушного судна.</p>
<p>2. Обеспечение взлета и посадки воздушного судна при выполнении испытательных полетов.</p>
<p>3. Обеспечение авиационной безопасности в зоне аэропорта.</p>
<p>4. Сверхнормативная стоянка воздушного судна на перроне.</p>
<p>5. Пользование аэровокзалом пассажиром.</p>
<p>6. Обслуживание убывающего пассажира.</p>
<p>7. Пользование системой общего доступа для автоматизированной регистрации убывающего пассажира.</p>
<p>8. Обслуживание делегации в правительственном секторе аэровокзала.</p>
<p>9. Предоставление экипажу воздушного судна блока NОТАМ*.</p>
<p>10. Авиационно-техническое обеспечение (обеспечение приемки и выпуска) воздушного судна.</p>
<p>11. Предоставление услуг диспетчера по контролю на перроне.</p>
<p>12. Обеспечение авиационными горюче-смазочными материалами.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Блок NОТАМ – блок аэронавигационной информации по маршруту полета, аэропорту назначения и запасным аэродромам.</p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>14.02.2014 № 130</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>аэронавигационных услуг, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли</p>
<p>Аэронавигационное обслуживание воздушных судов в районе аэродрома</p>
<p>Аэронавигационное обслуживание воздушных судов в воздушном пространстве Республики Беларусь</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь<br>14.02.2014 № 130<br>(в редакции постановления <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь<br>10.03.2015 № 183)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>услуг инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования, тарифы на которые регулируются Министерством антимонопольного регулирования и торговли</p>
<p>Предоставление инфраструктуры и выполнение необходимых работ для осуществления движения (проследования) поездов, включая электроснабжение тягового подвижного состава перевозчика</p>
<p>Предоставление инфраструктуры и выполнение необходимых работ для маневровых передвижений, включая электроснабжение тягового подвижного состава перевозчика</p>
<p>Услуги по техническому и коммерческому контролю, направленные на обеспечение безопасности движения поездов и сохранности перевозимых грузов, багажа и грузобагажа</p>
<p></p>