По состоянию на 2019-02-13 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21933849](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W21933849)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА АНТИМОНОПОЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ И ТОРГОВЛИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>21 января 2019 г. № 7</p>
<h1>Об утверждении Положения о комиссии по государственным закупкам</h1>
<p>На основании абзаца пятого статьи 10 Закона Республики Беларусь от 13 июля 2012 г. № 419-З «О государственных закупках товаров (работ, услуг)» Министерство антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о комиссии по государственным закупкам (прилагается).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу с 1 июля 2019 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министр</p></td>
<td><p>В.В.Колтович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Министерства антимонопольного<br>регулирования и торговли<br>Республики Беларусь<br>21.01.2019 № 7</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о комиссии по государственным закупкам</p>
<p>1. Настоящим Положением устанавливаются порядок формирования комиссии по государственным закупкам, создаваемой заказчиком (организатором) в случае организации и проведения открытого конкурса, закрытого конкурса, электронного аукциона, процедуры запроса ценовых предложений (далее – комиссия), и ее функции.</p>
<p>Для целей настоящего Положения используются термины, определенные в Законе Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<p>2. Необходимость формирования комиссии при организации и проведении процедуры закупки из одного источника определяется заказчиком (организатором) самостоятельно.</p>
<p>3. Комиссия может создаваться в виде постоянно действующей комиссии для организации и проведения процедур государственных закупок либо для организации и проведения конкретной процедуры государственной закупки.</p>
<p>Периодичность изменения состава постоянно действующей комиссии, а также члены такой комиссии определяются заказчиком (организатором) самостоятельно с учетом требований, изложенных в части третьей пункта 2 и части первой пункта 3 статьи 14 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<p>4. Персональный состав комиссии в случаях организации и проведения процедур государственных закупок:</p>
<p>заказчиком – формируется заказчиком и утверждается его руководителем (уполномоченным им должностным лицом);</p>
<p>организатором – формируется организатором и утверждается его руководителем (уполномоченным им должностным лицом);</p>
<p>двумя и более заказчиками – формируется исходя из соглашения сторон одним из таких заказчиков либо совместно всеми заказчиками и утверждается соответственно руководителем (уполномоченным им должностным лицом) одного из заказчиков либо руководителями (уполномоченными ими должностными лицами) заказчиков.</p>
<p>Указанный состав комиссии утверждается локальным правовым актом, в котором также определяются задачи комиссии и предоставляются полномочия для выполнения этих задач.</p>
<p>5. Председатель, заместитель (заместители) председателя и секретарь (секретари) комиссии назначаются из числа членов комиссии при утверждении ее персонального состава.</p>
<p>Председателем комиссии назначается руководитель заказчика (организатора) либо его заместитель.</p>
<p>6. Персональный состав комиссии может быть изменен создавшим ее заказчиком (заказчиками, организатором) путем принятия акта того же вида, что и акт, которым комиссия была создана.</p>
<p>7. В состав комиссии должно входить не менее пяти человек.</p>
<p>8. Заказчик (организатор) обеспечивает ознакомление членов комиссии с законодательством о государственных закупках, в том числе с настоящим Положением.</p>
<p>9. Членами комиссии не могут быть физические лица в случаях, указанных в части первой пункта 3 статьи 14 Закона Республики Беларусь «О государственных закупках товаров (работ, услуг)». Член комиссии обязан уведомить ее председателя (заместителя председателя) о возникновении таких обстоятельств и потребовать своего исключения из состава комиссии.</p>
<p>10. Член комиссии не вправе передавать иному лицу свои полномочия на участие в ее деятельности.</p>
<p>11. На заседаниях комиссии могут присутствовать в качестве наблюдателей:</p>
<p>уполномоченные сотрудники (работники) Комитета государственного контроля, Комитета государственной безопасности и Министерства внутренних дел;</p>
<p>представители государственного органа (организации), в подчинении (составе, системе) которого находится (входит) заказчик либо которому переданы в управление его акции (доли в уставном фонде), находящиеся в государственной собственности.</p>
<p>12. В своей деятельности комиссия руководствуется законодательством о государственных закупках, в том числе настоящим Положением.</p>
<p>13. Комиссия, исходя из определенных заказчиком (организатором) задач, выполняет следующие функции:</p>
<p>открывает предложения (рассматривает первые разделы предложений в случае проведения электронного аукциона);</p>
<p>осуществляет рассмотрение предложений на их соответствие требованиям конкурсных документов, аукционных документов, документов, предоставляемых юридическому или физическому лицу, в том числе индивидуальному предпринимателю, для подготовки предложения в целях участия в процедуре запроса ценовых предложений;</p>
<p>при необходимости запрашивает у участников дополнительную информацию, касающуюся разъяснения представленных ими предложений;</p>
<p>отклоняет предложения;</p>
<p>оценивает и сравнивает предложения, определяет одного или нескольких (в случае если предмет государственной закупки разделен на части (лоты) участников-победителей;</p>
<p>признает процедуру государственной закупки несостоявшейся;</p>
<p>при необходимости привлекает экспертов, экспертную комиссию, в том числе для подготовки заключения по рассмотрению, оценке и сравнению предложений.</p>
<p>14. Комиссия является коллегиальным органом, подотчетным создавшему ее заказчику (организатору), и выполняет его задания и поручения, оформленные в письменной форме.</p>
<p>Комиссия действует с момента принятия решения о ее создании до выполнения всех письменных заданий и поручений заказчика (организатора).</p>
<p>Порядок подготовки и проведения заседаний комиссии определяется регламентом работы комиссии, утверждаемым руководителем (уполномоченным им должностным лицом) заказчика (организатора), с учетом настоящего Положения.</p>
<p>15. Председатель комиссии:</p>
<p>определяет время проведения заседаний комиссии;</p>
<p>распределяет функции и обязанности между членами комиссии;</p>
<p>председательствует на заседаниях комиссии;</p>
<p>выполняет иные функции в соответствии с настоящим Положением и регламентом работы комиссии.</p>
<p>В случае отсутствия председателя комиссии его замещает заместитель председателя комиссии.</p>
<p>16. Секретарь комиссии:</p>
<p>обеспечивает организацию заседаний комиссии;</p>
<p>оформляет и регистрирует протоколы заседаний комиссии;</p>
<p>выполняет иные функции в соответствии с настоящим Положением и регламентом работы комиссии.</p>
<p>17. Работа комиссии организуется в форме заседаний. Заседания комиссии проводятся при выполнении комиссией возложенных на нее задач и поручений заказчика (организатора) в соответствии с законодательством о государственных закупках и считаются правомочными, если на них присутствует не менее двух третей ее состава.</p>
<p>18. Решение комиссии принимается открытым голосованием и считается принятым, если за него проголосовало большинство членов комиссии, присутствующих на заседании.</p>
<p>При равном распределении голосов принимается решение, за которое проголосовал председательствующий на заседании комиссии.</p>
<p>19. Решение комиссии оформляется протоколом, который подписывается председательствующим на заседании, ее секретарем и иными членами комиссии, участвовавшими в ее заседании, в день проведения заседания комиссии.</p>
<p>Если кто-либо из членов комиссии имеет особое мнение по принятому комиссией решению, то такое мнение отражается в протоколе заседания комиссии или прилагается в виде отдельного документа к протоколу заседания комиссии.</p>
<p>20. Материально-техническое обеспечение деятельности комиссии осуществляет заказчик (организатор).</p>
<p>21. Решения комиссии, а также действия (бездействие) членов комиссии могут быть обжалованы в порядке, определенном законодательством о государственных закупках.</p>
<p>22. Члены комиссии и эксперты, привлекаемые к участию в ее работе, за свою деятельность несут ответственность в соответствии с законодательством.</p>
<p></p>