По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21301126](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21301126)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>24 декабря 2013 г. № 1126</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке ведения реестра резидентов свободной экономической зоны</h1>
<p>В соответствии с Законом Республики Беларусь от 7 декабря 1998 года «О свободных экономических зонах» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке ведения реестра резидентов свободной экономической зоны.</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>24.12.2013 № 1126</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке ведения реестра резидентов свободной экономической зоны</p>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с абзацем тринадцатым статьи 8 Закона Республики Беларусь от 7 декабря 1998 года «О свободных экономических зонах» (Ведамасці Нацыянальнага сходу Рэспублікі Беларусь, 1999 г., № 1, ст. 2), определяется порядок ведения реестра резидентов свободной экономической зоны (далее – реестр).</p>
<p>2. Реестр является единым банком данных о резидентах свободной экономической зоны (далее – резиденты) и ведется нарастающим итогом в целях систематизации данных о юридических лицах, индивидуальных предпринимателях, зарегистрированных в качестве резидента или утративших статус резидента.</p>
<p>3. Ведение реестра и поддержание его в актуальном состоянии осуществляются администрацией свободной экономической зоны в электронном виде по форме согласно приложению.</p>
<p>4. Внесение в реестр данных о резидентах осуществляется в день заключения договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне.</p>
<p>5. Обновление данных о резидентах в реестре производится в случаях:</p>
<p>продления срока действия договора об условиях деятельности в свободной экономической зоне не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия решения о продлении данного договора;</p>
<p>изменения сведений о юридическом лице, индивидуальном предпринимателе, заявленных при включении в реестр, не позднее пяти рабочих дней со дня представления резидентом уведомления о таких изменениях.</p>
<p>6. Исключение сведений о резиденте из реестра производится в случае утраты им статуса резидента по основаниям, предусмотренным в статье 22 Закона Республики Беларусь «О свободных экономических зонах».</p>
<p>7. Администрация свободной экономической зоны обеспечивает размещение данных о резидентах в реестре на своем официальном сайте в глобальной компьютерной сети Интернет не позднее рабочего дня со дня внесения, обновления либо исключения сведений о резидентах в соответствии с пунктами 4–6 настоящего Положения.</p>
<p>8. Администрации свободных экономических зон представляют в Министерство экономики реестры, сформированные по форме, указанной в приложении к настоящему Положению, в электронном виде в течение двух рабочих дней с даты внесения в них изменений.</p>
<p></p>