По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20100834](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20100834)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>4 июня 2001 г. № 834</p>
<h1>Об утверждении Правил содержания домашних собак, кошек, а также отлова безнадзорных животных в населенных пунктах Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 1 ноября 2006 г. № 1448 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 185, 5/24147) &lt;C20601448&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 8 мая 2013 г. № 356 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.05.2013, 5/37295) &lt;C21300356&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях упорядочения содержания домашних собак, кошек, отлова безнадзорных животных Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемые Правила содержания домашних собак, кошек, а также отлова безнадзорных животных в населенных пунктах Республики Беларусь.</p>
<p>2. В трехмесячный срок:</p>
<p>Министерству жилищно-коммунального хозяйства разработать и утвердить единую форму регистрационного удостоверения и жетона, выдаваемых при регистрации собак, кошек;</p>
<p>Министерству сельского хозяйства и продовольствия утвердить перечень потенциально опасных пород собак, разработать порядок их разведения, содержания и ввоза в республику, а также обучения владельцев собак.</p>
<p>3. Рекомендовать облисполкомам и Минскому горисполкому включать в сбор с владельцев собак компенсацию затрат по их ветеринарному обслуживанию, строительству и содержанию площадок для выгула, потреблению коммунальных услуг (вода, газ), одновременно предусмотрев льготы и освобождение от указанных сборов для отдельных категорий граждан.</p>
<p>4. Признать утратившим силу постановление Совета Министров Белорусской ССР от 13 мая 1980 г. № 199 «О мерах по усилению борьбы с заболеванием бешенством и упорядочению содержания собак, кошек и других хищных животных в населенных пунктах» (СЗ БССР, 1980 г., № 16, ст. 370).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>В.Ермошин</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>04.06.2001 № 834</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРАВИЛА <br>содержания домашних собак, кошек, а также отлова безнадзорных животных в населенных пунктах Республики Беларусь</p>
<p>1. Настоящие Правила устанавливают требования по содержанию домашних собак, кошек, их регистрации, а также отлову безнадзорных животных в населенных пунктах Республики Беларусь.</p>
<p>2. Владельцы собак, кошек обязаны строго выполнять санитарно-ветеринарные нормы и правила их содержания, обеспечивать безопасность людей, не допускать загрязнения этими животными общедоступных мест.</p>
<p>3. При соблюдении указанных в пункте 2 настоящих Правил требований разрешается содержать:</p>
<p>3.1. собак, кошек в занимаемой одной семьей отдельной квартире, но не более двух животных в отдельной квартире многоквартирного жилого дома. В квартире, где проживает несколько нанимателей (собственников), не более одного животного на семью нанимателя (собственника) при согласии всех совершеннолетних граждан, проживающих в квартире;</p>
<p>3.2. собак, кошек в зооуголках, «живых» уголках школ, детских дошкольных и внешкольных учреждений, оздоровительных и санаторно-курортных учреждений, станций юннатов и экологических станций и т.п.</p>
<p>4. Владельцы собак, кошек обязаны:</p>
<p>4.1. соблюдать требования настоящих Правил, а также технических нормативных правовых актов по профилактике бешенства;</p>
<p>4.2. в трехдневный срок ставить в известность организации, осуществляющие регистрацию животных, а также ветеринарное учреждение по месту постоянного проживания о приобретении, продаже, гибели, пропаже, перемене места жительства или сдаче собаки, кошки;</p>
<p>4.3. доставлять домашних собак, кошек в ветеринарные учреждения для обследования и прививок против бешенства согласно требованиям действующего ветеринарного законодательства;</p>
<p>4.4. выводить в случае надобности собак из квартир или иных изолированных помещений, а также с изолированных территорий в места общего пользования на коротком поводке и в наморднике, за исключением щенков в возрасте до трех месяцев и декоративных собак ростом до 25 сантиметров в холке, которых можно выводить на поводке без намордника;</p>
<p>4.5. производить выгул собак в местах, отведенных для этих целей местными исполнительными и распорядительными органами;</p>
<p>4.6. своевременно вносить установленные для владельцев собак сборы.</p>
<p>5. Владельцам собак, кошек запрещается:</p>
<p>5.1. приводить собак, кошек в магазины, на предприятия общественного питания и бытового обслуживания населения, в школы и детские дошкольные учреждения, в общественные здания, парки, скверы, на стадионы, рынки, а также на животноводческие фермы*;</p>
<p>5.2. выгуливать собак на придомовых территориях;</p>
<p>5.3. содержать незарегистрированных животных.</p>
<p>______________________________</p>
<p>*Это требование не распространяется на собак-поводырей.</p>
<p>6. Запрещается несовершеннолетним выгуливать собак потенциально опасных пород.</p>
<p>7. Контроль за соблюдением правил содержания собак, кошек осуществляется местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>За нарушение правил содержания собак, кошек граждане, а также должностные лица несут ответственность в соответствии с законодательством.</p>
<p>8. Регистрация собак, кошек производится организациями, определенными местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>9. Собаки, кошки подлежат регистрации в течение трех дней со дня приобретения.</p>
<p>10. Щенки и котята должны быть зарегистрированы в возрасте от 3 до 3,5 месяца.</p>
<p>11. Регистрация собак потенциально опасных пород производится только при наличии у владельца справки о прохождении соответствующего обучения.</p>
<p>12. При регистрации собак, кошек их владельцам выдается регистрационное удостоверение и жетон установленного образца, который должен быть постоянно прикреплен к ошейнику животного.</p>
<p>13. Организации, осуществляющие регистрацию собак, кошек, обязаны ознакомить под роспись их владельцев с настоящими Правилами, а также санитарными и ветеринарными правилами.</p>
<p>14. Расходы по регистрации собак, кошек оплачиваются их владельцами в размерах, установленных облисполкомами и Минским горисполкомом.</p>
<p>15. Контроль за своевременной регистрацией собак, кошек, принадлежащих гражданам, осуществляется в порядке, установленном местными исполнительными и распорядительными органами.</p>
<p>16. За нарушение порядка регистрации собак, кошек граждане, а также должностные лица несут ответственность в соответствии с законодательством.</p>
<p>17. Безнадзорные собаки, кошки в населенных пунктах (в том числе с ошейниками, жетонами и в намордниках) подлежат отлову.</p>
<p>18. Отлов собак, кошек в населенных пунктах производится в целях предотвращения заболеваний людей и животных бешенством, иными инфекционными и паразитарными заболеваниями, а также предупреждения контакта безнадзорных животных с людьми и животными.</p>
<p>19. Отловом собак, кошек в населенных пунктах занимаются определенные местными исполнительными и распорядительными органами организации, в которых создаются бригады из проинструктированных работников.</p>
<p>20. Мероприятия по отлову собак, кошек проводятся по графикам, согласованным с местными исполнительными и распорядительными органами, и по заявкам организаций, осуществляющих эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющих жилищно-коммунальные услуги, и других организаций.</p>
<p>Основанием для подачи заявок является наличие безнадзорных животных на обслуживаемой территории, а также обращения граждан и поступившие предложения санитарно-эпидемиологической или ветеринарной служб о необходимости проведения отлова животных.</p>
<p>В исключительных случаях по решению местных исполнительных и распорядительных органов допускается отстрел безнадзорных животных.</p>
<p>21. Отловленные собаки, кошки, имеющие регистрационные жетоны, содержатся в течение пяти суток в пунктах временного содержания животных, о чем ставится в известность владелец животного.</p>
<p>22. Собаки, кошки в течение пяти дней возвращаются владельцам (кроме животных больных или подозрительных на заболевание бешенством, а также контакт с которыми повлек обращение за антирабической помощью) при подтверждении ими своих прав и после оплаты полной стоимости затрат на содержание животных.</p>
<p>23. Учет принятых и отловленных собак, кошек производится организациями, занимающимися отловом безнадзорных животных. Дальнейшее использование таких животных осуществляется в порядке, определяемом соответствующим местным исполнительным и распорядительным органом.</p>
<p>24. Захоронение трупов животных производится в порядке, определенном техническими нормативными правовыми актами, в местах, предназначенных для этих целей.</p>
<p>25. Организации, осуществляющие эксплуатацию жилищного фонда и (или) предоставляющие жилищно-коммунальные услуги, ветеринарные и санитарные службы проводят анализ результатов мероприятий по отлову безнадзорных собак, кошек и при необходимости вносят предложения об отлове животных в соответствующие организации.</p>
<p></p>