По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400675](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21400675)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>12 июля 2014 г. № 675</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке проведения экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения и вынесения решения по ее результатам, внесении изменений в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 1 апреля 2010 г. № 492 и признании утратившими силу постановлений Совета Министров Республики Беларусь и их структурных элементов</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 4 февраля 2016 г. № 98 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.02.2016, 5/41659) &lt;C21600098&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2018 г. № 396 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.06.2018, 5/45221) &lt;C21800396&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с частью первой пункта 1 статьи 10 Закона Республики Беларусь от 13 апреля 1995 года «О патентах на сорта растений» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке проведения экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения и вынесения решения по ее результатам.</p>
<p>2. Внести в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 1 апреля 2010 г. № 492 «О некоторых вопросах сортоиспытания на патентоспособность» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 84, 5/31581; 2011 г., № 106, 5/34443) следующие изменения:</p>
<p>из преамбулы слова «В соответствии со статьей 31 Закона Республики Беларусь от 13 апреля 1995 года «О патентах на сорта растений» исключить;</p>
<p>пункт 1 исключить;</p>
<p>пункт 2 изложить в следующей редакции;</p>
<p>«2. Установить, что:</p>
<p>испытание сортов растений на патентоспособность осуществляется за счет средств республиканского бюджета;</p>
<p>после выдачи патента на сорт растения патентообладатель по запросу государственного учреждения «Государственная инспекция по испытанию и охране сортов растений» предоставляет контрольный образец сорта растения для включения его в коллекцию. Указанное учреждение обеспечивает сохранность образца в коллекционном хранилище на период действия патента на сорт растения.»;</p>
<p>Положение о сортоиспытании на патентоспособность, утвержденное этим постановлением, признать утратившим силу.</p>
<p>3. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 апреля 2010 г. № 631 «Об утверждении Положения о порядке составления заявки на выдачу патента на сорт растения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 107, 5/31743);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 966 «О внесении дополнений и изменения в некоторые постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 83, 5/34175);</p>
<p>подпункт 1.1 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 27 февраля 2014 г. № 173 «О внесении изменений и дополнений в постановления Совета Министров Республики Беларусь» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.03.2014, 5/38504).</p>
<p>4. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление<br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>12.07.2014 № 675</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке проведения экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения и вынесения решения по ее результатам</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с частью первой пункта 1 статьи 10 Закона Республики Беларусь от 13 апреля 1995 года «О патентах на сорта растений» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1995 г., № 19, ст. 235; Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.01.2014, 2/2106), устанавливается порядок проведения экспертизы заявки на выдачу патента на сорт растения (далее – заявка) и вынесения решения по ее результатам.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения используются понятия в значениях, определенных в Законе Республики Беларусь «О патентах на сорта растений» (далее – Закон).</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>РАССМОТРЕНИЕ ДОКУМЕНТОВ И ИНЫХ МАТЕРИАЛОВ ЗАЯВКИ</h4>
<p>3. По поданной в патентный орган – государственное учреждение «Национальный центр интеллектуальной собственности» (далее – патентный орган) заявке проводится экспертиза.</p>
<p>Экспертиза заявки проводится патентным органом с привлечением к ее проведению государственного учреждения «Государственная инспекция по испытанию и охране сортов растений» (далее – государственная инспекция) и включает предварительную и патентную экспертизы.</p>
<p>4. Рассмотрение в патентном органе и государственной инспекции документов и иных материалов заявки осуществляется на белорусском или русском языке. Ко всем документам и иным материалам заявки, представленным на иностранном языке, должен быть приложен соответствующий перевод, правильность которого заверяется заявителем или его патентным поверенным путем совершения надписи «Перевод соответствует оригиналу» с указанием даты и проставлением подписи. До представления перевода документы и иные материалы заявки считаются непоступившими.</p>
<p>5. Документы и иные материалы заявки, представленные в патентный орган или государственную инспекцию с недостатками оформления, затрудняющими их прочтение, либо лицом, не являющимся заявителем или его патентным поверенным, не рассматриваются. Лицу, представившему такие документы и материалы, направляется соответствующее уведомление.</p>
<p>6. Делопроизводство ведется по каждой заявке в отдельности.</p>
<p>7. Патентный орган и государственная инспекция ведут переписку с заявителем. Если заявитель назначил патентного поверенного, переписка ведется с патентным поверенным.</p>
<p>Если переписку по заявке осуществляет патентный поверенный, то дата получения или представления им корреспонденции является датой соответственно получения или представления корреспонденции заявителем.</p>
<p>8. Переписка ведется заявителем по каждой заявке в отдельности.</p>
<p>9. Документы и иные материалы заявки, направляемые после ее подачи, должны содержать ссылку на номер заявки, присвоенный патентным органом, а направляемые в ответ на запрос патентного органа или государственной инспекции, – дату получения запроса заявителем.</p>
<p>Документы и иные материалы заявки, не содержащие номера заявки, не рассматриваются, если номер заявки не удается установить косвенным путем. Лицу, представившему такие документы и материалы, направляется соответствующее уведомление.</p>
<p>Документы и иные материалы заявки, представляемые в патентный орган или государственную инспекцию, должны быть подписаны заявителем.</p>
<p>10. Документы и иные материалы заявки, представляемые от имени юридического лица, подписываются его руководителем или иным уполномоченным лицом с указанием фамилии, инициалов и должности.</p>
<p>К иным уполномоченным лицам относятся работники юридического лица, уполномоченные подписывать документы от имени юридического лица.</p>
<p>11. Корреспонденция от имени юридического лица должна быть представлена на бланке юридического лица.</p>
<p>Документы и иные материалы заявки, представляемые от имени юридического лица, также считаются подписанными уполномоченным лицом, если они представлены с сопроводительным письмом, подписанным этим уполномоченным лицом.</p>
<p>12. Документы и иные материалы заявки, направленные до истечения установленного для их представления срока по факсимильной связи или электронной почте в факсимильном изображении этих документов и материалов, считаются представленными в срок, если их оригиналы поступили в течение одного месяца с даты истечения установленного срока. При представлении заявителем по собственной инициативе документов и иных материалов заявки по факсимильной связи или электронной почте в их факсимильном изображении датой представления этих документов и материалов в патентный орган или государственную инспекцию считается дата их поступления в факсимильном изображении, если оригиналы документов и иных материалов заявки представлены в течение одного месяца с даты их представления указанными средствами связи.</p>
<p>13. При представлении оригиналов документов и иных материалов заявки, направленных ранее названными в пункте 12 настоящего Положения средствами связи, необходимо указывать, что представленные документы и иные материалы заявки являются оригиналами направленных ранее документов и иных материалов заявки.</p>
<p>14. Если документы и иные материалы заявки или их части, полученные по факсимильной связи или электронной почте, являются неразборчивыми или неполными, то они считаются непоступившими, о чем письменно уведомляется отправитель.</p>
<p>15. Заявитель вправе отозвать заявку до даты регистрации сорта растения в Государственном реестре охраняемых сортов растений Республики Беларусь (далее – Государственный реестр), в том числе в ходе проведения экспертизы заявки, путем представления в патентный орган заявления об отзыве заявки с указанием ее номера и наименования сорта растения.</p>
<p>16. Заявка признается отозванной с даты поступления заявления, указанного в пункте 15 настоящего Положения.</p>
<p>17. Делопроизводство по отозванной заявке прекращается, о чем заявитель письменно уведомляется патентным органом.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПРОВЕРКА ПРАВИЛЬНОСТИ УПЛАТЫ ПАТЕНТНЫХ ПОШЛИН</h4>
<p>18. При проверке правильности уплаты патентных пошлин проверяются:</p>
<p>соблюдение сроков представления документа, подтверждающего уплату патентной пошлины, и (или) документа, подтверждающего право на льготы по ее уплате;</p>
<p>соответствие уплаченных патентных пошлин установленным размерам.</p>
<p>При проверке правильности уплаты патентной пошлины также устанавливается возможность использования льгот, предусмотренных налоговым законодательством.</p>
<p>19. При уплате патентной пошлины в размере, меньшем установленного, заявителю направляется запрос с предложением произвести доплату недостающей суммы и представить документ, подтверждающий такую доплату, и (или) документ, подтверждающий право на льготы по уплате патентной пошлины, в сроки, установленные в части первой пункта 3 статьи 11 или в части первой пункта 5 статьи 13 Закона.</p>
<p>В случае непоступления документов, указанных в части первой настоящего пункта, заявителю направляется решение об отказе в выдаче патента на сорт растения (далее – патент).</p>
<p>20. При оплате патентной пошлины в размере, превышающем установленный, по ходатайству заявителя излишне уплаченная сумма патентной пошлины может быть возвращена либо зачтена в счет предстоящей уплаты патентных пошлин заявителя.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В ДОКУМЕНТЫ И ИНЫЕ МАТЕРИАЛЫ ЗАЯВКИ</h4>
<p>21. Заявитель вправе по собственной инициативе уточнять и (или) исправлять документы и иные материалы заявки при условии сохранения существенных признаков сорта растения, изменять наименование сорта растения на любом этапе рассмотрения заявки до даты принятия решения о выдаче или об отказе в выдаче патента.</p>
<p>22. При внесении уточнений и (или) исправлений в документы и иные материалы заявки представляются заменяющие листы. Заменяющие листы оформляются в соответствии с требованиями, предъявляемыми к соответствующим документам и иным материалам заявки, и представляются для каждого экземпляра изменяемого документа или иного материала заявки. В сопроводительном письме к заменяющим листам указываются различия между заменяемыми и заменяющими листами и причины вносимых изменений.</p>
<p>23. Если уточнения и (или) исправления вносятся в документы и иные материалы заявки по инициативе заявителя одновременно с уточненными и (или) исправленными документами и иными материалами, в патентный орган представляются документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере, и (или) документ, подтверждающий право на льготы по ее уплате. Названные документы могут быть представлены в двухмесячный срок с даты получения заявителем уведомления об их отсутствии.</p>
<p>24. Патентный орган уведомляет заявителя о внесенных изменениях в документы и иные материалы заявки.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В УКАЗАНИЕ АВТОРОВ СОРТА РАСТЕНИЯ</h4>
<p>25. Включение в состав авторов сорта растения лиц, не указанных в заявлении о выдаче патента, и (или) исключение из данного состава лиц, указанных в заявлении о выдаче патента в качестве автора (соавторов) сорта растения, осуществляются на основании заявления заявителя о внесении изменений в указание авторов сорта растения, поданного до принятия патентным органом решения о выдаче или об отказе в выдаче патента.</p>
<p>26. Заявление о внесении изменений в указание авторов сорта растения должно быть подписано всеми заинтересованными лицами (заявителем, автором (соавторами), в том числе включаемыми и (или) исключаемыми из указания авторов).</p>
<p>В случае отсутствия согласия всех заинтересованных лиц на изменение состава авторов сорта растения внесение изменений может быть произведено на основании решения суда.</p>
<p>27. К заявлению о внесении изменений в указание авторов сорта растения прилагаются документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере, и (или) документ, подтверждающий право на льготы по ее уплате. Названные документы могут быть представлены в двухмесячный срок с даты получения заявителем уведомления об их отсутствии.</p>
<p>При непредставлении документов, указанных в части первой настоящего пункта, заявление о внесении изменений в указание авторов сорта растения к рассмотрению не принимается, о чем уведомляется заявитель.</p>
<p>28. Патентный орган уведомляет заявителя о внесенных изменениях в документы и иные материалы заявки.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ВНЕСЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЙ В УКАЗАНИЕ ЗАЯВИТЕЛЯ</h4>
<p>29. Изменения в указание заявителя могут быть внесены до регистрации сорта растения в Государственном реестре в случае:</p>
<p>перехода права на получение патента в результате правопреемства (наследования, реорганизации юридического лица – заявителя);</p>
<p>перехода права на получение патента в результате передачи права на получение патента по договору;</p>
<p>изменения фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) физического лица и (или) полного наименования юридического лица, являющихся заявителями.</p>
<p>30. Для внесения изменений в указание заявителя в случае перехода права на получение патента в результате правопреемства лицом, являющимся правопреемником заявителя, в патентный орган подается заявление о внесении изменений в указание заявителя в случае перехода права на получение патента в результате правопреемства по форме, утверждаемой Государственным комитетом по науке и технологиям (далее – заявление о внесении изменений в результате правопреемства).</p>
<p>31. Заявление о внесении изменений в результате правопреемства должно содержать:</p>
<p>ходатайство о внесении изменений в указание заявителя и основание для его осуществления;</p>
<p>номер соответствующей заявки;</p>
<p>фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица и (или) полное наименование юридического лица, являющегося правопреемником заявителя;</p>
<p>место жительства или место нахождения правопреемника;</p>
<p>адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты (если они имеются).</p>
<p>32. К заявлению о внесении изменений в результате правопреемства прилагаются:</p>
<p>документ, подтверждающий факт перехода права на получение патента в результате наследования, реорганизации юридического лица – заявителя;</p>
<p>документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере, и (или) документ, подтверждающий право на льготы по ее уплате. Названные документы могут быть представлены в двухмесячный срок с даты получения заявителем уведомления об их отсутствии.</p>
<p>При непредставлении документов, указанных в части первой настоящего пункта, заявление о внесении изменений в результате правопреемства к рассмотрению не принимается, о чем уведомляется заявитель.</p>
<p>33. Для внесения изменений в указание заявителя в случае перехода права на получение патента в результате передачи права на получение патента по договору заявителем или лицом, которому передается право на получение патента, подается в патентный орган заявление о внесении изменений в указание заявителя в случае перехода права на получение патента в результате передачи права на получение патента по договору по форме, утверждаемой Государственным комитетом по науке и технологиям (далее – заявление о внесении изменений по договору).</p>
<p>34. Заявление о внесении изменений по договору должно содержать:</p>
<p>ходатайство о внесении изменений в указание заявителя и основание для его осуществления;</p>
<p>номер соответствующей заявки;</p>
<p>фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица и (или) полное наименование юридического лица, являющихся сторонами в договоре о передаче права на получение патента;</p>
<p>место жительства или место нахождения лица, получающего право на получение патента;</p>
<p>адрес для переписки в соответствии с правилами адресования почтовых отправлений, а также номер телефона, факса и адрес электронной почты (если они имеются).</p>
<p>35. Заявление о внесении изменений по договору должно быть подписано лицами, являющимися сторонами в договоре о передаче права на получение патента.</p>
<p>Если стороной договора о передаче права на получение патента является юридическое лицо, заявление о внесении изменений по договору подписывается руководителем этого юридического лица или уполномоченным лицом с указанием фамилии, инициалов и должности. </p>
<p>36. К заявлению о внесении изменений по договору прилагаются документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере, и (или) документ, подтверждающий право на льготы по ее уплате. Названные документы могут быть представлены в двухмесячный срок с даты получения заявителем уведомления об их отсутствии.</p>
<p>При непредставлении документов, указанных в части первой настоящего пункта, заявление о внесении изменений по договору к рассмотрению не принимается, о чем уведомляется заявитель.</p>
<p>37. В случае изменения фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) физического лица и (или) полного наименования юридического лица, являющихся заявителями, в патентный орган представляется заявление о внесении изменений в указание заявителя в случае изменения фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) физического лица и (или) полного наименования юридического лица, являющихся заявителями, по форме, утверждаемой Государственным комитетом по науке и технологиям (далее – заявление о внесении изменений в случае изменения фамилии, имени, отчества физического лица и наименования юридического лица).</p>
<p>38. Заявление о внесении изменений в случае изменения фамилии, имени, отчества физического лица и наименования юридического лица должно содержать:</p>
<p>ходатайство о внесении изменений в указание заявителя и основание для его осуществления;</p>
<p>номер соответствующей заявки;</p>
<p>изменившиеся фамилию, собственное имя, отчество (если таковое имеется) физического лица и (или) полное наименование юридического лица, являющихся заявителями.</p>
<p>39. К заявлению о внесении изменений в случае изменения фамилии, имени, отчества физического лица и наименования юридического лица прилагаются:</p>
<p>документ, подтверждающий изменение фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) физического лица и (или) полного наименования юридического лица, являющихся заявителями;</p>
<p>документ, подтверждающий уплату патентной пошлины в установленном размере, и (или) документ, подтверждающий право на льготы по ее уплате. Названные документы могут быть представлены в двухмесячный срок с даты получения заявителем уведомления об их отсутствии.</p>
<p>При непредставлении документов, указанных в части первой настоящего пункта, заявление о внесении изменений в случае изменения фамилии, имени, отчества физического лица и наименования юридического лица к рассмотрению не принимается, о чем уведомляется заявитель.</p>
<p>40. Если внесение изменений в указание заявителя осуществляется до принятия патентным органом решения о выдаче патента, то заявителем представляется в патентный орган заявление о выдаче патента и анкета сорта растения с соответствующими изменениями в трех экземплярах, если после принятия патентным органом решения о выдаче патента, но до регистрации сорта растения в Государственном реестре, – в двух экземплярах.</p>
<p>41. Патентный орган уведомляет заявителя о внесенных изменениях в указание заявителя.</p>
<p>42. Если патентным органом будет установлено, что заявка подана несколькими заявителями и в качестве одного из заявителей указана организация, не являющаяся юридическим лицом, другие заявители, которым принадлежит право на получение патента, уведомляются о необходимости в двухмесячный срок с даты получения уведомления внести в документы и иные материалы заявки изменения, связанные с исключением организации, не являющейся юридическим лицом, из указания заявителя. Если в установленный срок изменения в указание заявителя не внесены, по заявке принимается решение об отказе в выдаче патента, о чем уведомляется заявитель. При этом срок внесения указанных изменений может быть продлен в соответствии с частью первой пункта 3 статьи 11, частью первой пункта 5 статьи 13 или восстановлен в соответствии с пунктом 1 статьи 16 Закона.</p>
<p>43. Если патентным органом будет установлено, что организация, указанная в заявлении в качестве единственного заявителя, не является юридическим лицом, по заявке принимается решение об отказе в выдаче патента, о чем уведомляется заявитель.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>РАССМОТРЕНИЕ ЗАЯВКИ С УЧАСТИЕМ ЗАЯВИТЕЛЯ</h4>
<p>44. Заявитель имеет право по своей инициативе либо по приглашению патентного органа или государственной инспекции лично либо через патентного поверенного принимать участие в рассмотрении вопросов, возникающих в ходе экспертизы заявки.</p>
<p>45. Вопросы, возникающие в ходе экспертизы заявки, могут быть изложены в запросе, в котором дополнительно сообщается о целесообразности их рассмотрения с участием заявителя, вопросы заявителя – в ходатайстве о проведении такого рассмотрения.</p>
<p>46. Оформленные надлежащим образом документы и иные материалы заявки по запросу патентного органа или государственной инспекции представляются заявителем в сроки, установленные в части первой пункта 3 статьи 11 и части первой пункта 5 статьи 13 Закона, независимо от того, намерен ли он принять участие в рассмотрении соответствующих вопросов или нет.</p>
<p>47. Дата и время рассмотрения заявки с участием заявителя предварительно согласовываются заявителем и патентным органом или государственной инспекцией. В случае изменения обстоятельств сторона, не имеющая возможности участвовать в рассмотрении заявки в назначенное время, извещает об этом другую сторону.</p>
<p>При прибытии заявителя для участия в рассмотрении заявки без предварительного согласования даты и времени в удовлетворении его ходатайства о проведении такого рассмотрения может быть отказано.</p>
<p>48. Рассмотрение заявки с участием заявителя осуществляется путем проведения переговоров или экспертного совещания.</p>
<p>49. Переговоры проводятся при личной явке заявителя в патентный орган или государственную инспекцию либо по телефону в случае, если вопросы, возникающие в ходе экспертизы заявки, могут быть разрешены непосредственно специалистом, рассматривающим заявку, и заявителем.</p>
<p>Результаты переговоров письменно не оформляются.</p>
<p>50. Экспертное совещание проводится при личной явке заявителя в патентный орган или государственную инспекцию в случае, если для разрешения вопросов, возникающих в ходе экспертизы заявки, требуется участие специалистов со стороны патентного органа или государственной инспекции и заявителя.</p>
<p>По результатам экспертного совещания составляется протокол в двух экземплярах, содержащий сведения об участниках, доводы и предложения, приводимые сторонами, и выводы о дальнейшей экспертизе заявки. Протокол подписывается всеми участниками экспертного совещания. Один экземпляр протокола приобщается к материалам заявки, другой – передается заявителю.</p>
<p>51. В протоколе могут быть приведены вопросы патентного органа или государственной инспекции, требующие письменных разъяснений, и иные результаты совместного рассмотрения возникших вопросов.</p>
<p>При отсутствии согласия по обсуждаемым вопросам в протоколе могут быть зафиксированы особые мнения участников рассмотрения.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ЭКСПЕРТИЗА ЗАЯВКИ</h4>
<p>52. Предварительная экспертиза заявки проводится патентным органом в срок, установленный в пункте 1 статьи 11 Закона.</p>
<p>В случае направления заявителю запроса в отношении поданной заявки срок проведения предварительной экспертизы продлевается в соответствии с частью первой пункта 3 статьи 11 Закона.</p>
<p>53. В ходе проведения предварительной экспертизы заявки проверяются соответствие установленным требованиям и наличие:</p>
<p>заявления о выдаче патента;</p>
<p>анкеты сорта растения;</p>
<p>наименования сорта растения в заявлении о выдаче патента и анкете сорта растения;</p>
<p>документа, подтверждающего уплату патентной пошлины в установленном размере, и (или) документа, подтверждающего право на льготы по ее уплате;</p>
<p>оригинала доверенности или ее заверенной патентным органом копии в случае подачи заявки через патентного поверенного.</p>
<p>54. При представлении в патентный орган документов и иных материалов заявки, указанных в части второй пункта 2 статьи 9 Закона, в ходе предварительной экспертизы заявки устанавливается конвенционный приоритет сорта растения.</p>
<p>55. При установлении конвенционного приоритета сорта растения проверяются:</p>
<p>наличие в заявлении о выдаче патента указания на испрашиваемый конвенционный приоритет сорта растения;</p>
<p>осуществление подачи первой и последующей заявок одним и тем же заявителем;</p>
<p>наличие документов, подтверждающих передачу права на получение патента, в случае подачи последующей заявки иным заявителем;</p>
<p>соблюдение заявителем срока, установленного в части первой пункта 2 статьи 9 Закона, в течение которого последующая заявка должна поступить в патентный орган;</p>
<p>наличие копии первой заявки, заверенной получившим ее органом, и ее перевода на белорусский или русский язык, образцов или другого доказательства того, что сорт растения, являющийся предметом обеих заявок, один и тот же, а также соблюдение срока представления этих доказательств, установленного в части второй пункта 2 статьи 9 Закона;</p>
<p>соответствие существенных признаков сорта растения, содержащихся в последующей заявке, существенным признакам сорта растения, содержащимся в копии первой заявки или других доказательствах того, что сорт растения, являющийся предметом обеих заявок, один и тот же, в том числе существенным признакам образцов.</p>
<p>56. В случае непредставления либо несоответствия представленных документов или сведений, содержащихся в них, установленным требованиям патентный орган направляет заявителю запрос с предложением представить недостающие документы и (или) сведения и (или) оформленные надлежащим образом документы в сроки, установленные в части первой пункта 3 статьи 11 или в части первой пункта 5 статьи 13 Закона.</p>
<p>57. При несоблюдении заявителем требований, предусмотренных в пункте 55 настоящего Положения, конвенционный приоритет сорта растения устанавливается по дате подачи заявки в патентный орган.</p>
<p>58. Если в ходе предварительной экспертизы заявки выявлено, что документы и иные материалы заявки оформлены с нарушением установленных требований, заявителю направляется запрос с указанием выявленных нарушений и предложением представить недостающие документы и (или) сведения и (или) оформленные надлежащим образом документы в срок, установленный в части первой пункта 3 статьи 11 Закона.</p>
<p>59. По результатам предварительной экспертизы заявки принимается решение о принятии заявки к рассмотрению или об отказе в выдаче патента.</p>
<p>60. Решение о принятии заявки к рассмотрению принимается, если соблюдены условия, предусмотренные в пункте 4 статьи 11 Закона.</p>
<p>61. Решение об отказе в выдаче патента принимается, если:</p>
<p>заявка не содержит документы, указанные в пункте 1 статьи 7 Закона, и (или) к ней не прилагаются документы, указанные в пункте 2 статьи 7 Закона;</p>
<p>документы, указанные в пунктах 1 и 2 статьи 7 Закона, и (или) сведения, содержащиеся в них, не соответствуют установленным требованиям;</p>
<p>наименование сорта растения не соответствует требованиям, предусмотренным в пунктах 1–3 статьи 8 Закона и иных актах законодательства, и заявитель в срок, установленный в части второй пункта 4 статьи 8 Закона, не представил другое наименование.</p>
<p>62. Решение об отказе в выдаче патента должно содержать основания его принятия.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ОЗНАКОМЛЕНИЕ С ДОКУМЕНТАМИ И ИНЫМИ МАТЕРИАЛАМИ ЗАЯВКИ</h4>
<p>63. До публикации сведений о заявке ознакомление с ней любым лицам, за исключением наличия ходатайства (разрешения) заявителя или запроса судебных органов, не разрешается.</p>
<p>64. После публикации сведений о заявке ознакомление с документами и иными материалами осуществляется по письменному ходатайству как непосредственно в патентном органе после согласования даты и времени ознакомления, так и в порядке получения копий документов и иных материалов заявки, представляемых патентным органом.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ПАТЕНТНАЯ ЭКСПЕРТИЗА ЗАЯВКИ</h4>
<p>65. После завершения предварительной экспертизы заявки, по результатам которой принято решение о принятии ее к рассмотрению, и при условии представления заявителем документа, подтверждающего уплату патентной пошлины в установленном размере, и (или) документа, подтверждающего право на льготы по ее уплате, патентный орган направляет оригиналы документов и копии иных материалов заявки в государственную инспекцию для проверки новизны заявленного сорта растения, проведения оценки сорта растения на соответствие условиям отличимости, однородности, стабильности (далее – оценка) и определения принадлежности сорта растения к указанному заявителем в заявке ботаническому таксону, а также устанавливает конвенционный приоритет сорта растения, если он не был установлен при проведении предварительной экспертизы заявки.</p>
<p>66. Проверка новизны заявленного сорта растения проводится путем анализа сведений, содержащихся в заявлении о выдаче патента, на соответствие сорта растения требованиям, предусмотренным в пункте 2 статьи 4 Закона.</p>
<p>67. Оценка основывается на результатах испытаний сорта растения на патентоспособность.</p>
<p>68. Полевые или другие испытания сорта растения на патентоспособность, определенные в абзаце втором пункта 3 статьи 13 Закона, проводятся по методикам, утвержденным государственной инспекцией, и обеспечиваются Министерством сельского хозяйства и продовольствия. Для их проведения государственной инспекцией определяются дата, место и количество безвозмездно представляемых заявителем семян растения.</p>
<p>69. В случае, если при проведении оценки на основе результатов испытаний сорта растения на патентоспособность, определенных в абзаце третьем пункта 3 статьи 13 Закона, установлено, что результаты испытаний не содержат сведений, достаточных для принятия решения о соответствии сорта растения условиям отличимости, однородности, стабильности, государственная инспекция в месячный срок со дня такого установления уведомляет об этом заявителя с предложением представить оформленные надлежащим образом результаты испытаний сорта растения на патентоспособность в сроки, установленные в части первой пункта 5 статьи 13 Закона.</p>
<p>Если заявителем не представлены оформленные надлежащим образом результаты испытаний сорта растения на патентоспособность или ходатайство о продлении установленного срока, государственная инспекция в месячный срок составляет и в течение пяти дней со дня составления направляет в патентный орган отчет, содержащий заключение о несоответствии сорта растения условиям патентоспособности.</p>
<p>70. В случае, если при проведении оценки на основе результатов испытаний сорта растения на патентоспособность, определенных в абзаце четвертом пункта 3 статьи 13 Закона, установлено, что результаты испытаний не содержат сведений, достаточных для принятия решения о соответствии сорта растения условиям отличимости, однородности, стабильности, государственная инспекция в месячный срок со дня такого установления направляет заявителю запрос с указанием недостающих сведений и предложением представить оформленные надлежащим образом результаты испытаний сорта растения на патентоспособность в сроки, установленные в части первой пункта 5 статьи 13 Закона.</p>
<p>В отношении родов и видов, содержащихся в перечне, утверждаемом Министерством сельского хозяйства и продовольствия, государственная инспекция также предлагает заявителю дать письменное согласие на проведение ею испытаний сорта растения на патентоспособность с приложением документа, подтверждающего доплату патентной пошлины, и (или) документа, подтверждающего право на льготы по ее уплате.</p>
<p>Государственная инспекция в пятидневный срок со дня представления документа, подтверждающего доплату патентной пошлины, и (или) документа, подтверждающего право на льготы по ее уплате, информирует патентный орган об осуществленной доплате и ее основаниях с приложением данных документов. При непредставлении названных документов испытания сорта растения на патентоспособность государственной инспекцией не проводятся, а в патентный орган в месячный срок направляется отчет, содержащий заключение о несоответствии сорта растения условиям патентоспособности.</p>
<p>Если заявитель в сроки, установленные в части первой пункта 5 статьи 13 Закона, не представил оформленные надлежащим образом результаты испытаний сорта растения на патентоспособность, не дал письменного согласия на проведение испытаний сорта растения на патентоспособность или не представил ходатайство о продлении установленного срока, государственная инспекция в месячный срок составляет и в течение пяти дней со дня составления направляет в патентный орган отчет, содержащий заключение о несоответствии сорта растения условиям патентоспособности.</p>
<p>71. После проведения оценки государственная инспекция составляет и в течение пяти дней со дня составления направляет в патентный орган отчет.</p>
<p>72. В случае, если сорт растения отвечает условиям новизны, отличимости, однородности, стабильности, отчет содержит заключение о соответствии сорта растения условиям патентоспособности<i></i>и официальное описание сорта растения, если не отвечает – заключение о несоответствии сорта растения условиям патентоспособности.</p>
<p>Отчет также содержит указание на принадлежность сорта растения к указанному заявителем в заявке ботаническому таксону.</p>
<p>73. В случае, если при проведении оценки установлены факты, влияющие на соответствие наименования сорта растения требованиям, предусмотренным в пунктах 1–3 статьи 8 Закона и иных актах законодательства, данные факты отражаются в отчете.</p>
<p>74. Если в ходе патентной экспертизы заявки выявлено, что сведения, содержащиеся в документах и иных материалах заявки, не соответствуют установленным требованиям, заявителю направляется запрос с указанием выявленных нарушений и предложением представить недостающие документы и (или) сведения и (или) оформленные надлежащим образом документы в срок, установленный в части первой пункта 5 статьи 13 Закона.</p>
<p>75. По результатам патентной экспертизы заявки принимается решение о выдаче или об отказе в выдаче патента.</p>
<p>76. Решение о выдаче патента принимается, если сорт растения соответствует условиям, предусмотренным в пункте 1 статьи 4 Закона.</p>
<p>77. В решении о выдаче патента указываются:</p>
<p>номер и дата подачи заявки;</p>
<p>приоритет сорта растения;</p>
<p>фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) и (или) полное наименование заявителя (заявителей);</p>
<p>фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется) автора (соавторов);</p>
<p>род и вид сорта растения на русском и латинском языках;</p>
<p>наименование сорта растения;</p>
<p>селекционный номер.</p>
<p>78. Решение об отказе в выдаче патента принимается, если:</p>
<p>сорт растения не соответствует хотя бы одному из условий, предусмотренных в пункте 1 статьи 4 Закона;</p>
<p>сведения, содержащиеся в документах и иных материалах заявки, не соответствуют установленным требованиям.</p>
<p>79. Решение об отказе в выдаче патента должно содержать основания его принятия.</p>
<p></p>