По состоянию на 2018-11-01 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20614343](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=W20614343)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЭКОНОМИКИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>10 апреля 2006 г. № 57</p>
<h1>Об утверждении Инструкции о порядке рассмотрения запросов (заявлений) об установлении соответствия положений соглашений, ограничивающих конкуренцию, антимонопольному законодательству</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Министерства экономики Республики Беларусь от 11 декабря 2008 г. № 229 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/20477 от 09.02.2009 г.) &lt;W20920477&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства экономики Республики Беларусь от 30 ноября 2009 г. № 188 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/21743 от 28.12.2009 г.) &lt;W20921743&gt;;</p>
<p>Постановление Министерства экономики Республики Беларусь от 23 апреля 2010 г. № 76 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 8/22308 от 11.05.2010 г.) &lt;W21022308&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании пункта 4 статьи 6 Закона Республики Беларусь от 10 декабря 1992 года «О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции» Министерство экономики Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>Утвердить прилагаемую Инструкцию о порядке рассмотрения запросов (заявлений) об установлении соответствия положений соглашений, ограничивающих конкуренцию, антимонопольному законодательству.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Исполняющий обязанности Министра</p></td>
<td><p>Н.П.Зайченко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Министерства экономики <br>Республики Беларусь</p>
<p>10.04.2006 № 57</p>
</td>
</tr></table>
<p>ИНСТРУКЦИЯ<br>о порядке рассмотрения запросов (заявлений) об установлении соответствия положений соглашений, ограничивающих конкуренцию, антимонопольному законодательству</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Инструкция о порядке рассмотрения запросов (заявлений) об установлении соответствия положений соглашений, ограничивающих конкуренцию, антимонопольному законодательству (далее – Инструкция) разработана во исполнение Закона Республики Беларусь от 10 декабря 1992 года «О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1992 г., № 36, ст. 569; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 8, 2/139) (далее – Закон) с целью предотвращения заключения хозяйствующими субъектами соглашений, ограничивающих конкуренцию.</p>
<p>2. Настоящая Инструкция устанавливает порядок рассмотрения запросов (заявлений) об установлении соответствия положений соглашений антимонопольному законодательству (далее – заявления), а также требования к содержанию и форме представления необходимых сведений.</p>
<p>3. Для целей настоящей Инструкции используются следующие основные понятия и их определения:</p>
<p>соглашения между хозяйствующими субъектами, ограничивающие конкуренцию (далее – соглашения), – документально подтвержденная договоренность между хозяйствующими субъектами, способная привести к устранению, ограничению конкуренции или воспрепятствованию ее установления или развития;</p>
<p>согласованные действия, ограничивающие конкуренцию (далее – согласованные действия), – это скоординированные действия хозяйствующих субъектов, целью и (или) результатом которых является ограничение или устранение конкуренции;</p>
<p>участники соглашений (согласованных действий) – хозяйствующие субъекты, намеревающиеся заключить соглашение.</p>
<p>Термины «доминирующее положение», «конкуренция», «конкуренты», «товар», «товарный рынок», «хозяйствующие субъекты» применяются соответственно в значениях, определенных в статье 1 Закона. Термины «республиканский товарный рынок», «местный товарный рынок» применяются соответственно в значениях, определенных в Положении о Государственном реестре хозяйствующих субъектов, занимающих доминирующее положение на товарных рынках, утвержденном постановлением Министерства предпринимательства и инвестиций Республики Беларусь от 7 июля 2000 г. № 13 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 74, 8/3751).</p>
<p>4. Заключение антимонопольного органа о соответствии положений соглашений антимонопольному законодательству (далее – заключение) вправе получить хозяйствующие субъекты, намеревающиеся заключить соглашения (намерены совершить согласованные действия), в которых имеются признаки, указанные в пунктах 1 и 2 статьи 6 Закона.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОРЯДОК ПОДАЧИ ЗАЯВЛЕНИЯ</h4>
<p>5. Заявление в антимонопольный орган подается участниками соглашений (согласованных действий).</p>
<p>6. Участники соглашений (согласованных действий) могут подать совместное заявление либо могут назначить своего уполномоченного представителя. Полномочия представителя подтверждаются доверенностью, выданной участниками соглашений (согласованных действий), оформленной в установленном порядке.</p>
<p>7. Департамент ценовой политики Министерства экономики (далее – департамент) рассматривает вопросы о соответствии положений соглашений антимонопольному законодательству:</p>
<p>которые могут привести к устранению и (или) ограничению конкуренции на республиканских товарных рынках либо на местных товарных рынках нескольких областей;</p>
<p>участником которых является хозяйствующий субъект, занимающий доминирующее положение на товарном рынке Республики Беларусь;</p>
<p>участником которых является иностранное юридическое или физическое лицо;</p>
<p>участник (участники) которых имеют стратегическое значение для экономики и безопасности государства.</p>
<p>8. Управления антимонопольной и ценовой политики областных (Минского городского) исполнительных комитетов (далее – управления антимонопольной и ценовой политики) рассматривают вопросы о соответствии положений соглашений антимонопольному законодательству:</p>
<p>которые могут привести к устранению и (или) ограничению конкуренции на местных товарных рынках;</p>
<p>участником которых является хозяйствующий субъект, занимающий доминирующее положение на местных товарных рынках.</p>
<p>9. Управления антимонопольной и ценовой политики в процессе рассмотрения заявления могут обратиться в департамент за рекомендациями по принятию решения. В этом случае управления антимонопольной и ценовой политики направляют в департамент подготовленный проект ответа, а также при необходимости – копии всех обосновывающих документов (информации).</p>
<h4>ГЛАВА 3 <br>ТРЕБОВАНИЯ К ЗАЯВЛЕНИЮ</h4>
<p>10. Заявление подается в письменной форме и должно содержать:</p>
<p>наименование органа, в который подается заявление;</p>
<p>ссылку на соответствующие акты законодательства (пункт, часть, статья), которые предусматривают обращение в антимонопольный орган;</p>
<p>наименование, реквизиты заявителя, его уполномоченного представителя (в случае его назначения);</p>
<p>содержание соглашения (согласованных действий);</p>
<p>наименование участников соглашений (согласованных действий);</p>
<p>перечень документов и сведений, которые прилагаются к заявлению.</p>
<p>11. Заявление и прилагаемые к нему документы подписываются руководителем юридического лица – заявителем или физическим лицом – заявителем и удостоверяются печатью (для физического лица – печатью по месту работы физического лица или нотариально). Также указываются фамилия, имя, отчество, должность и место работы, контактный телефон исполнителя, с которым могут связаться сотрудники антимонопольного органа.</p>
<p>12. Совместное заявление подписывается руководителями всех юридических лиц и физическими лицами – заявителями.</p>
<p>13. К заявлению прилагаются сведения об участниках соглашения (согласованных действий), сведения о согласованных действиях хозяйствующих субъектов.</p>
<p>13.1. Сведения об участниках соглашения (согласованных действий) включают:</p>
<p>13.1.1. для юридических лиц – наименование, адрес, телефоны; описание организационной структуры каждого участника соглашения (согласованных действий) (наименование, адрес каждого структурного подразделения); для физических лиц – фамилию, имя, отчество, данные, содержащиеся в документах, удостоверяющих личность;</p>
<p>13.1.2. копии учредительных документов участников соглашений (согласованных действий), копии их свидетельств о регистрации (учредительные документы (изменения к ним) должны быть заверены печатью);</p>
<p>13.1.3. информацию об основных видах деятельности каждого участника соглашений (согласованных действий);</p>
<p>13.1.4. информацию об объемах производства и реализации основных видов товаров согласно приложению 1 к настоящей Инструкции;</p>
<p>13.1.5. информацию о владении участниками соглашения (согласованных действий) акциями, паевыми взносами в имуществе кооперативов, долями в уставных фондах других юридических лиц согласно приложению 2 к настоящей Инструкции;</p>
<p>13.1.6. информацию об участии юридических и (или) физических лиц в уставных фондах участников соглашений (согласованных действий) согласно приложению 3 к настоящей Инструкции;</p>
<p>13.1.7. информацию об основных видах деятельности юридических и (или) физических лиц, указанных в подпунктах 13.1.5 и 13.1.6 пункта 13 настоящей Инструкции, и объемах производства и реализации ими основных видов товаров согласно приложению 1 к настоящей Инструкции;</p>
<p>13.1.8. копии учредительных документов, копии свидетельства о регистрации и организационно-правовой структуре объединения, если участник соглашений (согласованных действий) входит в состав объединений хозяйствующих субъектов;</p>
<p>13.1.9. информацию об основных видах деятельности объединения и его участников и объемах производства и реализации ими основных видов товаров согласно приложению 1 к настоящей Инструкции, если объединение выполняет по отношению к хозяйствующим субъектам, которые входят в его состав, функции контроля хозяйственной деятельности;</p>
<p>13.1.10. информацию об основных потребителях товаров и поставщиках сырья и материалов каждого из участников соглашения (согласованных действий) согласно приложению 4 к настоящей Инструкции.</p>
<p>13.2. В сведениях о согласованных действиях хозяйствующих субъектов указывается содержание согласованных действий с приложением проекта соглашения и экономического обоснования соглашения (согласованных действий), освещающего следующие вопросы:</p>
<p>цель соглашения (согласованных действий);</p>
<p>ожидаемые результаты в отношении каждого участника соглашения (согласованных действий) и в отношении остальных субъектов рынка, не участвующих в соглашении.</p>
<p>14. При направлении заявления уполномоченным представителем к заявлению прилагается доверенность, выданная участниками соглашения (согласованных действий).</p>
<p>15. Комплект документов, которые прилагаются к заявлению, должен быть составлен в порядке, указанном в пункте 13 настоящей Инструкции, иметь сплошную нумерацию.</p>
<h4>ГЛАВА 4 <br>ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ ЗАЯВЛЕНИЙ</h4>
<p>16. Заявление считается принятым к рассмотрению после получения антимонопольным органом всей необходимой информации, установленной настоящей Инструкцией.</p>
<p>17. В случае необходимости антимонопольным органом в соответствии со статьей 17 Закона может быть запрошена другая информация у участников соглашений (согласованных действий), иных физических и юридических лиц, органов управления, которая позволяет выяснить содержание и последствия соглашения (согласованных действий).</p>
<p>18. Антимонопольный орган рассматривает заявление в течение одного месяца со дня принятия его к рассмотрению. В случае недостаточности информации, позволяющей принять решение о соответствии (несоответствии) соглашений хозяйствующих субъектов антимонопольному законодательству, и необходимости получения дополнительной информации антимонопольный орган вправе продлить срок рассмотрения заявления до двух месяцев с момента его поступления.</p>
<p>19. В ходе рассмотрения заявления антимонопольным органом на основании полученной информации:</p>
<p>устанавливаются товарные и географические границы рынков, на которых участники соглашения намерены осуществить согласованные действия;</p>
<p>оценивается степень развития конкуренции на соответствующих товарных рынках;</p>
<p>определяется возможность ограничения конкуренции на соответствующих товарных рынках посредством осуществления согласованных действий.</p>
<p>20. По результатам рассмотрения заявления антимонопольный орган дает заключение:</p>
<p>об удостоверении соответствия соглашений хозяйствующих субъектов антимонопольному законодательству;</p>
<p>об отказе признать их соответствующими антимонопольному законодательству.</p>
<p>Заключение об отказе признать соглашения (согласованные действия) соответствующими антимонопольному законодательству дается, если последствия соглашений (согласованных действий) приведут или могут привести к устранению или ограничению конкуренции, препятствуют или могут воспрепятствовать ее установлению или развитию.</p>
<p>21. Заключение антимонопольного органа направляется заявителю в письменном виде.</p>
<p>22. Заключения антимонопольного органа о признании соглашений соответствующими антимонопольному законодательству или об отказе признать их соответствующими антимонопольному законодательству могут быть обжалованы в порядке, установленном статьей 18 Закона.</p>
<p></p>