По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21600347](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C21600347)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>29 апреля 2016 г. № 347</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке проведения конкурса на оказание государственной финансовой поддержки субъектам хозяйствования в виде возмещения за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов части расходов на приобретение технологического оборудования и запасных частей</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 13 сентября 2016 г. № 716 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.09.2016, 5/42608) &lt;C21600716&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 11 августа 2017 г. № 605 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.08.2017, 5/44057) &lt;C21700605&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2018 г. № 396 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.06.2018, 5/45221) &lt;C21800396&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 10 мая 2023 г. № 301 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.05.2023, 5/51653) &lt;C22300301&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с абзацем вторым части первой подпункта 1.6 пункта 1 и абзацем четвертым подпункта 5.1 пункта 5 Указа Президента Республики Беларусь от 23 марта 2016 г. № 106 «О государственных программах и оказании государственной финансовой поддержки» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке проведения конкурса на оказание государственной финансовой поддержки субъектам хозяйствования в виде возмещения за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов части расходов на приобретение технологического оборудования и запасных частей (прилагается).</p>
<p>2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Кобяков</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров<br>Республики Беларусь</p>
<p>29.04.2016 № 347</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке проведения конкурса на оказание государственной финансовой поддержки субъектам хозяйствования в виде возмещения за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов части расходов на приобретение технологического оборудования и запасных частей</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением, разработанным в соответствии с абзацем вторым части первой подпункта 1.6 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 23 марта 2016 г. № 106 «О государственных программах и оказании государственной финансовой поддержки» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.03.2016, 1/16339), определяется порядок проведения конкурса на оказание государственной финансовой поддержки субъектам хозяйствования в виде возмещения за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов части расходов на приобретение технологического оборудования и запасных частей для реализации в рамках государственных программ инвестиционных проектов, обеспечивающих повышение прибыльности производимых товаров (работ, услуг) и снижение их себестоимости (далее – государственная финансовая поддержка).</p>
<p>2. Проведение конкурса на оказание государственной финансовой поддержки (далее, если не установлено иное, – конкурс) осуществляется в пределах средств республиканского и (или) местных бюджетов, предусмотренных на финансирование соответствующих государственных программ (подпрограмм).</p>
<p>Конкурс является открытым и представляет собой гласную и конкурентную процедуру выбора исполнителей мероприятий государственной программы (подпрограммы) (далее – мероприятия), которым будет оказана государственная финансовая поддержка.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОРГАНИЗАЦИЯ КОНКУРСА</h4>
<p>3. Организация и проведение конкурса осуществляются заказчиком государственной программы (подпрограммы) (далее – заказчик) по мероприятию (мероприятиям), по которому предусматривается оказание государственной финансовой поддержки.</p>
<p>Конкурсы на оказание государственной финансовой поддержки с очередного финансового года должны быть проведены заказчиками до 31 декабря текущего финансового года.</p>
<p>При организации и проведении конкурса заказчик:</p>
<p>определяет критерии отбора конкурсных предложений с учетом особенностей отбора конкурсных предложений, устанавливаемых при необходимости ответственным заказчиком;</p>
<p>создает конкурсную комиссию;</p>
<p>устанавливает сроки проведения конкурса, в том числе приема конкурсных предложений, проверки конкурсных предложений для их допуска к конкурсному отбору и проведения такого отбора;</p>
<p>определяет размер затрат на организацию и проведение конкурса, порядок и сроки их возмещения победителем (победителями) конкурса. Размер затрат на организацию и проведение конкурса не должен превышать суммы фактических затрат на организацию и проведение конкурса и включать затраты по ранее проведенным, несостоявшимся конкурсам в случае проведения конкурса повторно;</p>
<p>вправе определить с учетом требований законодательства необходимость внесения участниками конкурса задатка и его размер, порядок и условия его внесения, возврата участникам конкурса;</p>
<p>размещает в соответствии с пунктами 4 и 20 настоящего Положения извещение о проведении конкурса, сообщение о его результатах, уведомляет субъектов хозяйствования, подавших конкурсные предложения, об отклонении их предложений, об определении победителя (победителей) конкурса;</p>
<p>заключает договор с победителем (победителями) конкурса;</p>
<p>осуществляет иные функции в соответствии с настоящим Положением.</p>
<p>4. Извещение о проведении конкурса по форме согласно приложению 1 размещается в открытом доступе на официальном сайте заказчика в глобальной компьютерной сети Интернет (далее – официальный сайт заказчика).</p>
<p>Заказчик вправе разместить указанное извещение также в печатных средствах массовой информации, включенных в перечень печатных средств массовой информации, не менее чем в одном из которых подлежат обязательному опубликованию извещения о проведении аукционов (конкурсов), утвержденный постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14 июля 2009 г. № 934 «О мерах по реализации Указа Президента Республики Беларусь от 5 мая 2009 г. № 232» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 173, 5/30177).</p>
<p>В случае размещения извещения о проведении конкурса в средствах массовой информации, включенных в перечень печатных средств массовой информации, не менее чем в одном из которых подлежат обязательному опубликованию извещения о проведении аукционов (конкурсов), в таком извещении должна быть указана дата размещения извещения о проведении конкурса на официальном сайте заказчика.</p>
<p>Извещение о проведении конкурса при необходимости публикуется в иных средствах массовой информации с указанием даты размещения извещения о проведении конкурса на официальном сайте заказчика.</p>
<p>Срок подачи конкурсных предложений должен составлять не менее 20 календарных дней со дня размещения извещения о проведении конкурса на официальном сайте заказчика.</p>
<p>5. Для участия в конкурсе субъекты хозяйствования представляют заказчику в запечатанном конверте на бумажном носителе конкурсное предложение, включающее:</p>
<p>заявление на участие в конкурсе по форме согласно приложению 2;</p>
<p>сведения о субъекте хозяйствования согласно приложению 3, включая сведения об отсутствии у него задолженности по уплате налогов, сборов (пошлин), пеней, платежей в бюджет государственного внебюджетного фонда социальной защиты населения Республики Беларусь (далее – бюджет фонда), без представления соответствующего документа из налогового органа и органа Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты;</p>
<p>копию устава (учредительного договора – для коммерческой организации, действующей только на основании учредительного договора) – для юридического лица;</p>
<p>копию свидетельства о государственной регистрации – для индивидуального предпринимателя;</p>
<p>бизнес-план инвестиционного проекта, в связи с реализацией которого субъект хозяйствования претендует на получение государственной финансовой поддержки, предусматривающий в том числе повышение прибыльности производимых товаров (работ, услуг) и снижение их себестоимости;</p>
<p>справку на последнюю отчетную дату об основных экономических показателях по форме, утвержденной Министерством экономики;</p>
<p>справки о расчетах по полученным из республиканского бюджета займам, ссудам, исполненным гарантиям Правительства Республики Беларусь, о расчетах по полученным из местного бюджета займам, ссудам, исполненным гарантиям местных исполнительных и распорядительных органов на последнюю отчетную дату.</p>
<p>По инициативе субъекта хозяйствования могут быть представлены другие документы (сертификаты, рекомендательные письма, отзывы других юридических и физических лиц и другое).</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>КОНКУРСНАЯ КОМИССИЯ</h4>
<p>6. Для проведения конкурса заказчиком создается конкурсная комиссия, в состав которой должно входить не менее пяти человек. В состав конкурсной комиссии включаются работники заказчика, а также могут включаться представители иных заинтересованных государственных органов или государственных организаций.</p>
<p>Председатель, его заместитель (заместители) (при необходимости) и секретарь (секретари) конкурсной комиссии определяются заказчиком из числа ее членов при создании такой комиссии.</p>
<p>7. Конкурсная комиссия:</p>
<p>регистрирует поступающие конкурсные предложения с присвоением им регистрационного номера;</p>
<p>осуществляет вскрытие конвертов с конкурсными предложениями;</p>
<p>производит допуск конкурсных предложений к отбору;</p>
<p>проводит анализ содержащихся в конкурсных предложениях бизнес-планов инвестиционных проектов и сведений о субъекте хозяйствования на соответствие критериям отбора конкурсных предложений;</p>
<p>проверяет достоверность сведений об отсутствии у субъекта хозяйствования задолженности по уплате налогов, сборов (пошлин), пеней, платежей в бюджет фонда на основании перечней организаций и индивидуальных предпринимателей, имеющих задолженность по налогам, сборам (пошлинам), пеням и платежам в бюджет фонда, размещенных на официальных сайтах Министерства по налогам и сборам и Фонда социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты в глобальной компьютерной сети Интернет;</p>
<p>при необходимости запрашивает у субъектов хозяйствования иную информацию, необходимую для уточнения представленных сведений;</p>
<p>производит отбор конкурсных предложений и подводит итоги конкурса (определяет победителя (победителей) конкурса либо признает конкурс несостоявшимся (нерезультативным).</p>
<p>8. Формой работы конкурсной комиссии является заседание. Порядок подготовки и проведения заседаний конкурсной комиссии определяется регламентом работы конкурсной комиссии, утверждаемым руководителем (уполномоченным должностным лицом) заказчика, с учетом требований настоящего Положения.</p>
<p>Заседание конкурсной комиссии считается правомочным, если на нем присутствует более половины ее членов.</p>
<p>Решение конкурсной комиссии принимается простым большинством голосов ее членов, присутствующих на заседании, и оформляется протоколом. При равенстве голосов принимается решение, за которое проголосовал председатель конкурсной комиссии.</p>
<p>Протокол заседания конкурсной комиссии ведется секретарем и подписывается председателем, секретарем и иными присутствующими на заседании членами конкурсной комиссии.</p>
<p>9. Материально-техническое обеспечение деятельности конкурсной комиссии осуществляется заказчиком.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ОТБОР КОНКУРСНЫХ ПРЕДЛОЖЕНИЙ И ПОДВЕДЕНИЕ ИТОГОВ КОНКУРСА</h4>
<p>10. Вскрытие конвертов с конкурсными предложениями осуществляется не позднее рабочего дня, следующего за последним днем подачи конкурсных предложений. Субъекты хозяйствования, представившие конкурсные предложения, или их представители имеют право присутствовать при вскрытии конвертов.</p>
<p>Конверты, поступившие после срока, указанного в извещении о проведении конкурса, не вскрываются и подлежат возврату субъектам хозяйствования, их представившим. </p>
<p>11. Наименование (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), данные документа, удостоверяющего личность, – для индивидуальных предпринимателей), место нахождения (место жительства – для индивидуальных предпринимателей) и учетный номер плательщика каждого субъекта хозяйствования, конверт с конкурсным предложением которого вскрывается, его регистрационный номер, а также сведения о присутствующих субъектах хозяйствования, подавших конкурсные предложения, или их представителях объявляются при вскрытии конвертов с конкурсными предложениями и заносятся в протокол заседания конкурсной комиссии.</p>
<p>12. Для допуска конкурсных предложений к отбору они проверяются конкурсной комиссией на предмет наличия всех необходимых документов, указанных в пункте 5 настоящего Положения, соблюдения установленных форм этих документов и наличия всей необходимой информации, предусмотренной такими формами, в срок, установленный заказчиком и указанный в извещении о проведении конкурса.</p>
<p>Конкурсная комиссия не допускает к отбору конкурсные предложения в случаях отсутствия документов, указанных в пункте 5 настоящего Положения, несоблюдения установленных форм этих документов и отсутствия всей необходимой информации, предусмотренной такими формами, невнесения задатка (при его установлении), недостоверности представленных документов и сведений.</p>
<p>Заказчик в течение трех рабочих дней с даты принятия конкурсной комиссией решения об отказе в допуске конкурсного предложения к отбору в письменной форме уведомляет об этом субъект хозяйствования, представивший такое предложение, с указанием причин отказа.</p>
<p>13. Отбор конкурсных предложений осуществляется в сроки, указанные в извещении о проведении конкурса.</p>
<p>В ходе отбора конкурсных предложений каждым членом конкурсной комиссии производится их оценка и заполняется оценочный лист конкурсного предложения субъекта хозяйствования по форме согласно приложению 4.</p>
<p>Конкурсное предложение, если иной порядок не определен в извещении о проведении конкурса, в том числе с учетом особенностей отбора конкурсных предложений, устанавливаемых при необходимости ответственным заказчиком, оценивается на соответствие каждому из критериев отбора конкурсных предложений следующим образом:</p>
<p>4 балла – в случае соответствия конкурсного предложения критерию отбора на 75–100 процентов;</p>
<p>3 балла – в случае соответствия конкурсного предложения критерию отбора на 50–75 процентов;</p>
<p>2 балла – в случае соответствия конкурсного предложения критерию отбора на 25–50 процентов;</p>
<p>1 балл – в случае соответствия конкурсного предложения критерию отбора менее чем на 25 процентов.</p>
<p>Общая оценка конкурсного предложения определяется как среднеарифметическое оценок по каждому критерию отбора конкурсных предложений.</p>
<p>Итоговая оценка конкурсных предложений определяется как среднеарифметическое общих оценок, выставленных всеми членами конкурсной комиссии.</p>
<p>14. В соответствии с итоговой оценкой конкурсных предложений каждому из них присваивается порядковый номер (место) по степени их выгодности, что отражается в листе отбора конкурсных предложений по форме согласно приложению 5.</p>
<p>15. Субъект хозяйствования, конкурсному предложению которого присвоен порядковый номер 1 (первое место), определяется победителем конкурса.</p>
<p>Победителями конкурса могут быть определены несколько субъектов хозяйствования, чьи предложения допущены к отбору, если один субъект хозяйствования не может в полном объеме обеспечить выполнение мероприятия.</p>
<p>16. Заказчиком в течение трех рабочих дней с даты определения победителя (победителей) конкурса направляется ему (им) письменное уведомление и проект договора в соответствии с условиями, содержащимися в конкурсном предложении победителя (победителей) конкурса, подписанный заказчиком. Такой договор подписывается победителем (победителями) конкурса в пятидневный срок со дня его получения и один его экземпляр направляется заказчику.</p>
<p>17. Конкурс признается конкурсной комиссией несостоявшимся в случаях, если:</p>
<p>не было подано ни одного конкурсного предложения;</p>
<p>представлено только одно конкурсное предложение.</p>
<p>Конкурс признается конкурсной комиссией нерезультативным в случаях, если:</p>
<p>отклонены все конкурсные предложения;</p>
<p>победитель (победители) конкурса отказался от заключения договора, указанного в пункте 16 настоящего Положения.</p>
<p>18. В протоколе заседания конкурсной комиссии по вопросам отбора конкурсных предложений и подведения итогов конкурса указываются:</p>
<p>дата и номер протокола;</p>
<p>состав конкурсной комиссии;</p>
<p>наименование заказчика;</p>
<p>краткое содержание рассмотренных конкурсных предложений либо сведения об их непоступлении;</p>
<p>сведения о победителе (победителях) конкурса либо решение о признании конкурса несостоявшимся (нерезультативным).</p>
<p>19. В случае признания конкурса несостоявшимся (нерезультативным) заказчик имеет право:</p>
<p>провести конкурс повторно. При этом срок подачи конкурсных предложений должен составлять не менее половины срока, определенного в части пятой пункта 4 настоящего Положения;</p>
<p>принять решение о заключении договора, указанного в пункте 16 настоящего Положения, с участником конкурса, признанного несостоявшимся ввиду того, что представлено только одно конкурсное предложение, если его конкурсное предложение соответствует критериям отбора конкурсных предложений.</p>
<p>20. Заказчик в течение трех рабочих дней с даты подведения итогов конкурса размещает сообщение о результатах конкурса на своем официальном сайте.</p>
<p>21. Решение конкурсной комиссии об определении победителя (победителей) конкурса в отношении соответствующего субъекта хозяйствования (субъектов хозяйствования) аннулируется конкурсной комиссией с даты его принятия в случае установления факта представления субъектом хозяйствования, определенным победителем конкурса (субъектами хозяйствования, определенными победителями конкурса), недостоверной информации, повлиявшей на оценку конкурсного предложения. При этом направление субъекту хозяйствования письменного уведомления с проектом договора не осуществляется, а по заключенному договору оказание такой поддержки прекращается. Заказчик обязан принять меры по обеспечению возврата (взыскания) сумм государственной финансовой поддержки, оказанной до даты принятия названного решения.</p>
<p>Лица, виновные в совершении правонарушений при организации и проведении конкурса, несут ответственность в соответствии с законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ЗАЩИТА ПРАВ И ЗАКОННЫХ ИНТЕРЕСОВ СУБЪЕКТОВ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ</h4>
<p>22. Если действия (бездействие) и (или) решения конкурсной комиссии и (или) ее членов нарушают права и законные интересы субъекта хозяйствования, такой субъект хозяйствования вправе их обжаловать заказчику, создавшему эту комиссию.</p>
<p>Если действия (бездействие) и (или) решения заказчика нарушают права и законные интересы субъекта хозяйствования, такой субъект хозяйствования вправе их обжаловать ответственному заказчику.</p>
<p>Заказчик, ответственный заказчик принимают решение по указанной жалобе субъекта хозяйствования не позднее семи рабочих дней после ее получения и оформляют его в письменном виде. Это решение должно содержать основания его принятия и при необходимости предусматривать меры, которые должны быть приняты. Решение должно быть направлено субъекту хозяйствования в течение трех рабочих дней после его принятия.</p>
<p></p>