По состоянию на 2020-09-21 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20800630](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C20800630)

<p>ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>30 апреля 2008 г. № 630</p>
<h1>О реализации Закона Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 313-З «О дорожном движении»</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 декабря 2008 г. № 2010 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 14, 5/29066) &lt;C20802010&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 мая 2009 г. № 599 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 119, 5/29736) &lt;C20900599&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 мая 2009 г. № 646 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 131, 5/29780) &lt;C20900646&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 23 июля 2010 г. № 1107 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 184, 5/32241) &lt;C21001107&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 апреля 2011 г. № 451 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 42, 5/33620) &lt;C21100451&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 октября 2012 г. № 926 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.10.2012, 5/36352) &lt;C21200926&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 марта 2013 г. № 234 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.04.2013, 5/37100) &lt;C21300234&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30 мая 2013 г. № 429 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 04.06.2013, 5/37336) &lt;C21300429&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 26 февраля 2014 г. № 166 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 04.03.2014, 5/38493) &lt;C21400166&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 марта 2015 г. № 172 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.03.2015, 5/40239) &lt;C21500172&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 6 декабря 2017 г. № 933 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.12.2017, 5/44530) &lt;C21700933&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 25 мая 2018 г. № 396 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.06.2018, 5/45221) &lt;C21800396&gt;;</p>
<p>Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 29 июня 2020 г. № 381 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.07.2020, 5/48173) &lt;C22000381&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании Закона Республики Беларусь от 5 января 2008 г. № 313-З «О дорожном движении» Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ:</p>
<p>1. Утвердить:</p>
<p>Положение о порядке проведения государственного технического осмотра транспортных средств и их допуска к участию в дорожном движении (прилагается);</p>
<p>Положение о порядке выдачи водительского удостоверения на право управления колесным трактором, самоходной машиной (удостоверения тракториста-машиниста) и талона к нему и их обмена (прилагается);</p>
<p>Правила проведения государственного технического осмотра колесных тракторов, прицепов к ним, самоходных машин и их допуска к участию в дорожном движении (прилагаются);</p>
<p>Правила государственной регистрации и государственного учета колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин, их снятия с государственного учета и внесения изменений в документы, связанные с государственной регистрацией колесных тракторов, прицепов к ним и самоходных машин (прилагаются).</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2006 г. № 32 «Об утверждении Положения о порядке проведения государственного технического осмотра транспортных средств и их допуска к участию в дорожном движении» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 19, 5/17145);</p>
<p>постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 июля 2006 г. № 877 «О внесении дополнения в постановление Совета Министров Республики Беларусь от 12 января 2006 г. № 32» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 111, 5/22592);</p>
<p>подпункт 1.13 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 31 декабря 2006 г. № 1802 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь по вопросам обращений граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 15, 5/24516);</p>
<p>подпункт 1.23 пункта 1 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 1747 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых постановлений Совета Министров Республики Беларусь по вопросам организации работы с гражданами» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 6, 5/26438).</p>
<p>3. Настоящее постановление вступает в силу через десять дней после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Премьер-министр Республики Беларусь</p></td>
<td><p>С.Сидорский</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>30.04.2008 № 630</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке проведения государственного технического осмотра транспортных средств и их допуска к участию в дорожном движении</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок проведения государственного технического осмотра транспортных средств (за исключением колесных тракторов и прицепов к ним, транспортных средств, принадлежащих Министерству обороны, Министерству внутренних дел, Комитету государственной безопасности, Государственному пограничному комитету, другим войскам и воинским формированиям) и их допуска к участию в дорожном движении, если иное не предусмотрено законодательными актами.</p>
<p>2. Для целей настоящего Положения используются следующие термины и их определения:</p>
<p>владелец транспортного средства – юридическое или физическое лицо, осуществляющее эксплуатацию транспортного средства, принадлежащего ему на праве собственности, праве хозяйственного ведения или оперативного управления либо на иных основаниях, предусмотренных законодательством или договором;</p>
<p>государственный технический осмотр (далее – гостехосмотр) – совокупность организационно-технических мер, направленных на недопущение к участию в дорожном движении транспортных средств, не соответствующих требованиям международных правовых документов, касающихся безопасности колесных транспортных средств, предметов оборудования и частей, которые могут быть установлены и (или) использованы на колесных транспортных средствах, обязательным для соблюдения требованиям технических нормативных правовых актов Республики Беларусь в этой сфере (далее – ТНПА);</p>
<p>контрольно-диагностические работы – проверка (диагностика) технического состояния, конструкции, оборудования, внешнего вида и комплектации (далее – техническое состояние) транспортного средства на соответствие требованиям ТНПА;</p>
<p>разрешение на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении – документ, подтверждающий соответствие транспортного средства требованиям ТНПА, а также наличие документов, указанных в пункте 13 настоящего Положения.</p>
<p>3. Гостехосмотр транспортных средств проводится независимо от места их государственной регистрации на диагностических станциях, имеющих разрешение на проведение гостехосмотра транспортных средств, выдаваемое Министерством транспорта и коммуникаций, и соответствующих требованиям к диагностическим станциям, установленным указанным Министерством по согласованию с Государственной автомобильной инспекцией Министерства внутренних дел и Государственным комитетом по стандартизации.</p>
<p>4. При проведении гостехосмотра осуществляется проверка технического состояния транспортных средств на соответствие требованиям ТНПА путем проведения контрольно-диагностических работ.</p>
<p>Разрешение на допуск транспортных средств к участию в дорожном движении выдается работником республиканского унитарного сервисного предприятия «Белтехосмотр» Министерства транспорта и коммуникаций (далее – УП «Белтехосмотр») по месту проведения гостехосмотра транспортных средств.</p>
<p>5. Работники, занятые выполнением контрольно-диагностических работ, выдачей заключений об исправности транспортных средств, разрешений на их допуск к участию в дорожном движении, несут ответственность в соответствии с законодательством за ненадлежащее выполнение возложенных на них обязанностей и использование предоставленных полномочий.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПЕРИОДИЧНОСТЬ И СРОКИ ПРОВЕДЕНИЯ ГОСТЕХОСМОТРА</h4>
<p>6. Периодичность проведения гостехосмотра определяется сроком действия разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении.</p>
<p>7. Транспортное средство должно быть представлено для проведения гостехосмотра не позднее десяти дней после его государственной регистрации, кроме случаев, указанных в пункте 25 настоящего Положения.</p>
<p>В отношении транспортного средства, с года выпуска которого прошло не более двух лет, включая год выпуска, контрольно-диагностические работы не проводятся. Владелец данного транспортного средства не позднее десяти дней после его государственной регистрации в соответствии с пунктом 13 настоящего Положения должен обратиться за выдачей разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении, кроме случаев, указанных в пункте 25 настоящего Положения.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ГОСТЕХОСМОТРА</h4>
<p>8. Для проведения гостехосмотра на диагностическую станцию представляется транспортное средство в чистом виде и работнику диагностической станции предъявляются:</p>
<p>водительское удостоверение на право управления механическим транспортным средством соответствующей категории (далее – водительское удостоверение) собственника (владельца);</p>
<p>свидетельство о регистрации транспортного средства (технический паспорт);</p>
<p>документ, подтверждающий внесение платы за проведение гостехосмотра.</p>
<p>Гостехосмотр прицепов осуществляется в составе автопоезда.</p>
<p>9. По результатам проведения контрольно-диагностических работ диагностической станцией определяется один из следующих видов технического состояния транспортного средства:</p>
<p>соответствует (исправно и может быть допущено к участию в дорожном движении);</p>
<p>не соответствует (неисправно и не допускается к участию в дорожном движении).</p>
<p>В случае если по результатам проведения контрольно-диагностических работ диагностической станцией установлено, что транспортное средство не соответствует требованиям ТНПА, транспортное средство должно быть представлено для повторного проведения гостехосмотра не позднее двадцати дней после даты предыдущего проведения гостехосмотра.</p>
<p>При повторном проведении гостехосмотра проводятся контрольно-диагностические работы только в отношении узлов, систем, внешнего вида и комплектации транспортного средства, которые при предыдущем проведении гостехосмотра признаны не соответствующими требованиям ТНПА.</p>
<p>При представлении транспортного средства позднее срока, указанного в части второй настоящего пункта, транспортное средство направляется для проведения гостехосмотра в общем порядке.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ОФОРМЛЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ ГОСТЕХОСМОТРА И ВЫДАЧА РАЗРЕШЕНИЙ НА ДОПУСК ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ К УЧАСТИЮ В ДОРОЖНОМ ДВИЖЕНИИ</h4>
<p>10. По результатам контрольно-диагностических работ диагностической станцией оформляется диагностическая карта транспортного средства.</p>
<p>Диагностическая карта транспортного средства выдается его владельцу, копия остается на диагностической станции для учета и хранения.</p>
<p>11. Диагностическая карта транспортного средства, выданная диагностической станцией, является подтверждением факта выполнения этой станцией контрольно-диагностических работ, необходимых для проведения гостехосмотра, и при наличии в указанной карте соответствующей отметки – основанием для выдачи разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении.</p>
<p>12. Исключен.</p>
<p>13. Для получения разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении представляются владельцем транспортного средства:</p>
<p>юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем – транспортное средство и документы, указанные в пункте 5.26 единого перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями в отношении юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 17 февраля 2012 г. № 156;</p>
<p>физическим лицом – транспортное средство и документы, указанные в пункте 15.17 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200.</p>
<p>Для получения разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении диагностическая карта транспортного средства, указанного в части второй пункта 7 настоящего Положения, не представляется.</p>
<p>14. Транспортное средство и документы, указанные в пункте 13 настоящего Положения, для получения разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении представляются не позднее двадцати дней после даты проведения гостехосмотра.</p>
<p>15. До выдачи разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении осуществляются:</p>
<p>проверка наличия документов, представленных в соответствии с пунктом 13 настоящего Положения, а также отсутствия признаков их видоизменения;</p>
<p>идентификация транспортного средства, проводимая путем сверки регистрационных данных (марки, модели, типа, цвета, года выпуска, маркировок кузова, шасси, рамы) и регистрационных знаков транспортного средства с данными, указанными в регистрационных документах;</p>
<p>регистрация и оформление разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении.</p>
<p>16. Разрешение на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении не выдается в случаях:</p>
<p>обнаружения признаков видоизменения (уничтожения) регистрационных знаков, маркировок кузова, шасси, рамы транспортного средства, несоответствия их данным, указанным в регистрационных документах этого транспортного средства;</p>
<p>выявления несоответствия конструкции, оборудования, внешнего вида и комплектации транспортного средства требованиям ТНПА;</p>
<p>несоответствия марки, модели, типа, цвета, года выпуска транспортного средства данным, указанным в регистрационных документах этого транспортного средства;</p>
<p>непредставления документов (представления недействительных документов), указанных в пункте 13 настоящего Положения.</p>
<p>При отказе в выдаче разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении в диагностической карте транспортного средства производится отметка с указанием причин отказа. При этом в случае отказа в выдаче разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении по основаниям, указанным в абзаце втором части первой настоящего пункта, работник УП «Белтехосмотр» извещает об этом органы внутренних дел.</p>
<p>17. Транспортное средство и документы, указанные в пункте 13 настоящего Положения, представляются на повторную проверку для выдачи разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении после устранения причин, послуживших основанием для отказа в его выдаче, не позднее двадцати дней после даты получения такого отказа.</p>
<p>18. При обращении за выдачей разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении позднее двадцати дней после даты проведения гостехосмотра оно выдается после проведения гостехосмотра в общем порядке.</p>
<p>19. При выдаче разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении делается отметка в диагностической карте.</p>
<p>20. Форма бланков диагностической карты транспортного средства и разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении устанавливаются Министерством транспорта и коммуникаций.</p>
<p>21. Бланки диагностической карты транспортного средства и разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении являются бланками документов с определенной степенью защиты, их изготовление и хранение осуществляются в соответствии с законодательством.</p>
<p>22. Исключен.</p>
<p>23. Исключен.</p>
<p>24. Исключен.</p>
<p>25. В случаях, если осуществлено изменение регистрационного знака транспортного средства, в том числе при смене собственника транспортного средства, произошли утеря или повреждение разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении в период срока его действия, работником УП «Белтехосмотр» после подтверждения факта выдачи разрешения на допуск транспортного средства к участию в дорожном движении переносится соответствующая информация на новый бланк разрешения.</p>
<p>26. Информация о результатах гостехосмотра в установленном порядке представляется диагностическими станциями в УП «Белтехосмотр» для ее обобщения, анализа и хранения.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ИСКЛЮЧЕНА</h4>
<p>27. Исключен.</p>
<p>28. Исключен.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Постановление <br>Совета Министров <br>Республики Беларусь</p>
<p>30.04.2008 № 630</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке выдачи водительского удостоверения на право управления колесным трактором, самоходной машиной (удостоверения тракториста-машиниста) и талона к нему и их обмена</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящее Положение разработано в соответствии с абзацем двадцатым статьи 10 Закона Республики Беларусь от 5 января 2008 года «О дорожном движении» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 14, 2/1410). Настоящим положением определяется порядок выдачи водительского удостоверения на право управления колесным трактором, самоходной машиной (удостоверения тракториста-машиниста) и талона к удостоверению тракториста-машиниста (далее – удостоверение тракториста-машиниста, талон к нему), их обмена и возврата гражданам после истечения срока лишения их права управления колесными тракторами и самоходными машинами (далее – возврат удостоверения тракториста-машиниста).</p>
<p>2. Удостоверения тракториста-машиниста предоставляют право управления следующими категориями колесных тракторов и самоходных машин:</p>
<p>«А» – колесными тракторами с двигателем мощностью до 80 киловатт;</p>
<p>«В» – колесными тракторами с двигателем мощностью свыше 80 киловатт;</p>
<p>«С» – гусеничными тракторами всех типов и бульдозерами на их базе;</p>
<p>«D» – самоходными машинами сельскохозяйственного назначения;</p>
<p>«Е» – дорожно-строительными и иными самоходными машинами;</p>
<p>«F» – одноковшовыми экскаваторами с вместимостью ковша до одного кубического метра и специализированными погрузчиками.</p>
<p>Водителям колесных тракторов и самоходных машин категорий «А», «В», «С» разрешается управлять ими и при временной или постоянной установке на колесном тракторе или самоходной машине дополнительного рабочего оборудования (бульдозерное, погрузочное, монтажная вышка, щетка).</p>
<p>Категория колесных тракторов «В» является высшей по отношению к категории «А». При наличии удостоверения тракториста-машиниста с разрешающей отметкой в высшей категории дополнительной подготовки на низшую категорию не требуется.</p>
<p>3. Выдача, обмен и возврат удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним, их обмена, а также выдача дубликата удостоверения тракториста-машиниста осуществляются государственными инспекциями по надзору за техническим состоянием машин и оборудования Министерства сельского хозяйства и продовольствия (далее – инспекция гостехнадзора) по месту жительства граждан либо по месту пребывания в случаях, если регистрация по месту пребывания является обязательной (далее – место регистрации).</p>
<p>Допускается выдача инспекциями гостехнадзора удостоверений тракториста-машиниста гражданам по месту нахождения учреждения образования, в котором они прошли обучение.</p>
<p>4. Срок действия выдаваемого удостоверения тракториста-машиниста установлен законодательными актами Республики Беларусь.</p>
<p>Удостоверения тракториста-машиниста, выданные гражданам до вступления в силу настоящего постановления, действительны в течение срока, на который они были выданы.</p>
<p>Удостоверения тракториста-машиниста (с категориями), выданные на территории республик бывшего Союза Советских Социалистических Республик, и удостоверения тракториста-машиниста, выданные на территории Республики Беларусь, в которых не указан срок их действия, считаются бессрочными и подлежат обмену по желанию владельца.</p>
<p>5. Удостоверение тракториста-машиниста без талона к нему считается недействительным.</p>
<p>6. Гражданам Республики Беларусь разрешается иметь только одно удостоверение тракториста-машиниста на право управления колесными тракторами и самоходными машинами.</p>
<p>7. Удостоверение тракториста-машиниста на право управления колесными тракторами и самоходными машинами категорий «А», «С» выдаются лицам, достигшим семнадцатилетнего возраста, а категорий «В», «D», «Е», «F» лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста.</p>
<p>Допускается выдача удостоверений тракториста-машиниста лицам до достижения установленного возраста, но в этом случае в графе «Особые отметки» удостоверения тракториста-машиниста указывается дата, с которой владелец удостоверения тракториста-машиниста имеет право управлять колесными тракторами, самоходными машинами соответствующей категории.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ВЫДАЧА, ОБМЕН И УЧЕТ УДОСТОВЕРЕНИЙ ТРАКТОРИСТА-МАШИНИСТА И ТАЛОНОВ К НИМ</h4>
<p>8. Выдача, обмен и возврат удостоверений тракториста-машиниста, талонов к ним, а также выдача дубликатов удостоверений тракториста-машиниста и временных разрешений на право управления колесным трактором, самоходной машиной осуществляются на основании заявления по форме согласно приложению 1 с представлением документов, указанных в пунктах 15.21–15.29 перечня административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590).</p>
<p>9. Обмен удостоверений тракториста-машиниста производится в случаях:</p>
<p>перемены фамилии, собственного имени, отчества;</p>
<p>установления неточностей в записях;</p>
<p>непригодности для использования;</p>
<p>истечения срока действия.</p>
<p>10. При утрате (хищении, уничтожении) удостоверения тракториста-машиниста, включая удостоверения тракториста-машиниста (с категориями), выданные на территории республик бывшего Союза Советских Социалистических Республик, выдается временное разрешение на право управления колесным трактором, самоходной машиной (далее – временное разрешение). По истечении установленного срока действия временного разрешения выдается новое удостоверение тракториста-машиниста с отметкой «Дубликат».</p>
<p>При необходимости дубликаты удостоверений тракториста-машиниста могут быть выданы до истечения установленного срока действия временного разрешения по решению Главной государственной инспекции по надзору за техническим состоянием машин и оборудования Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Беларусь (далее – Главгостехнадзор Минсельхозпрода).</p>
<p>Дубликаты взамен утраченных удостоверений тракториста-машиниста, выданных иностранными государствами, не выдаются.</p>
<p>Обучающимся, осваивающим содержание образовательных программ профессионально-технического, среднего, среднего специального, высшего образования, образовательных программ профессиональной подготовки рабочих (служащих), переподготовки рабочих (служащих), достигшим возраста, установленного в части первой пункта 7 настоящего Положения, выполнившим программу теоретических, практических и лабораторно-практических занятий, направленным учреждением образования на производственную практику (практику), сдавшим квалификационные экзамены на право управления колесным трактором и самоходной машиной, инспекцией гостехнадзора выдается временное разрешение на период прохождения ими производственной практики (практики). После завершения обучения и получения документа о прохождении подготовки (переподготовки) указанным лицам выдается удостоверение тракториста-машиниста без повторной сдачи квалификационных экзаменов.</p>
<p>11. Лица, временно пребывающие или временно проживающие в Республике Беларусь, при наличии действительного удостоверения тракториста-машиниста, выданного иностранным государством и составленного на одном из государственных языков Республики Беларусь, либо действительного удостоверения тракториста-машиниста, выданного иностранным государством и сопровождаемого заверенным в установленном порядке переводом текста удостоверения тракториста-машиниста на один из государственных языков Республики Беларусь, имеют право управлять колесными тракторами и самоходными машинами на территории Республики Беларусь.</p>
<p>Лица, переехавшие на постоянное жительство в Республику Беларусь и имеющие действительное удостоверение тракториста-машиниста, выданное иностранным государством, для получения права управления колесными тракторами и самоходными машинами на территории Республики Беларусь по истечении 90 дней с даты выдачи таким лицам паспорта гражданина Республики Беларусь или вида на жительство в Республике Беларусь должны получить в инспекции гостехнадзора удостоверение тракториста-машиниста.</p>
<p>12. Учет выданных удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним, временных разрешений ведется в книге выдачи удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним (далее – книга) по форме согласно приложению 2.</p>
<p>Листы книги нумеруются, прошиваются и скрепляются печатью инспекции гостехнадзора. Книги хранятся шестьдесят лет.</p>
<p>Одновременно осуществляется автоматизированный учет выданных удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним в инспекции гостехнадзора.</p>
<p>Документы, послужившие основанием для выдачи удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним, нумеруются и подшиваются в отдельные дела в очередности, соответствующей записям в книге, и хранятся в инспекции гостехнадзора в течение двух лет.</p>
<p>13. Удостоверение тракториста-машиниста и талон к нему заполняются на русском языке. По желанию владельца удостоверение тракториста-машиниста и талон к нему могут заполняться на белорусском языке. Серия и номер талона к удостоверению тракториста-машиниста в удостоверении тракториста-машиниста не проставляются.</p>
<p>14. При выдаче удостоверений тракториста-машиниста лицам, имеющим ограничения в сроках медицинского переосвидетельствования, в графу «Особые отметки» вносится запись: «Без медицинской справки о состоянии здоровья недействительно». В этой графе могут отмечаться и другие ограничения и предписания.</p>
<p>15. Выдача удостоверения тракториста-машиниста и талона к нему заверяются подписью начальника инспекции гостехнадзора и печатью в удостоверении тракториста-машиниста и талоне к нему, а также в свидетельстве о прохождении подготовки (переподготовки).</p>
<p>16. Сведения о выдаче временных разрешений заносятся в книгу. В графу «Примечание» книги вносится запись: «Взамен утерянного (похищенного, уничтоженного) удостоверения тракториста-машиниста серии _____№ ____».</p>
<p>17. При замене удостоверения тракториста-машиниста или выдаче взамен утерянного (похищенного) во вновь выдаваемом удостоверении тракториста-машиниста в графе «Особые отметки» проставляется серия, номер и дата выдачи прежнего удостоверения тракториста-машиниста. В графе «Примечание» книги вносится запись: «Взамен удостоверения тракториста-машиниста…», указывается серия, номер, дата и кем выдано прежнее удостоверение тракториста-машиниста.</p>
<p>18. Талон к удостоверению тракториста-машиниста заменяется на новый:</p>
<p>когда в нем имеются две отметки об изъятии удостоверения тракториста-машиниста;</p>
<p>при наличии на обратной стороне талона восьми и более отметок (записей) о допущенных нарушениях Правил дорожного движения, утвержденных Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2005 г. № 551 «О мерах по повышению безопасности дорожного движения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 189, 1/6961) (далее – Правила дорожного движения).</p>
<p>При выдаче нового талона к удостоверению тракториста-машиниста, в том числе взамен утерянного (похищенного, уничтоженного), в него переносятся сведения о ранее совершенных нарушениях Правил дорожного движения, за повторное совершение которых в течение года предусмотрена административная ответственность.</p>
<p>19. Найденные впоследствии удостоверения тракториста-машиниста и талоны к ним, вместо которых владельцам выданы дубликаты указанных бланков, считаются недействительными и уничтожаются в установленном порядке.</p>
<p>20. Удостоверения тракториста-машиниста и талоны к ним, временные разрешения, испорченные при заполнении, а также удостоверения тракториста-машиниста, невостребованные владельцем по истечении двух лет после окончания срока лишения права управления колесными тракторами, самоходными машинами либо хранящиеся в инспекциях гостехнадзора по каким-либо другим причинам, уничтожаются в установленном порядке.</p>
<p>21. Удостоверения тракториста-машиниста и талоны к ним, изъятые сотрудниками Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Беларусь (далее – ГАИ) за нарушение Правил дорожного движения, пересылаются вместе с постановлением о наложении административного взыскания, вынесенного в установленном порядке, в инспекцию гостехнадзора по месту регистрации тракториста-машиниста.</p>
<p>Учет указанных удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним ведется инспекцией гостехнадзора в журнале учета поступления и возврата удостоверений тракториста-машиниста, поступивших из ГАИ и судов лицам, лишенным права управления колесными тракторами и самоходными машинами, по форме согласно приложению 3.</p>
<p>22. Бланки удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним и временного разрешения являются бланками документов с определенной степенью защиты, форма которых устанавливается Министерством сельского хозяйства и продовольствия.</p>
<p>23. Бланки удостоверений тракториста-машиниста и талонов к ним, временных разрешений изготавливаются по заявкам Министерства сельского хозяйства и продовольствия в организациях, имеющих специальное разрешение на данный вид деятельности.</p>
<p></p>