По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=K90300153](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=K90300153)

<p>РЕШЕНИЕ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>5 февраля 2003 г. № Р-153/2003</p>
<h1>О состоянии конституционной законности в Республике Беларусь в 2002 году</h1>
<p>Конституционный Суд Республики Беларусь в составе председательствующего – Председателя Конституционного Суда Василевича Г.А., заместителя Председателя Марыскина А.В., судей Бойко Т.С., Воробья Г.А., Кеник К.И., Подгруши В.В., Саркисовой Э.А., Тиковенко А.Г., Филипчик Р.И., Шишко Г.Б., Шуклина В.З., рассмотрев вопрос о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь, руководствуясь статьей 44 Закона «О Конституционном Суде Республики Беларусь» и статьей 80 Регламента Конституционного Суда Республики Беларусь, РЕШИЛ:</p>
<p>1. Принять Послание Конституционного Суда Республики Беларусь Президенту и палатам Парламента Республики Беларусь «О состоянии конституционной законности в Республике Беларусь в 2002 году» (текст прилагается).</p>
<p>2. Опубликовать Послание «О состоянии конституционной законности в Республике Беларусь в 2002 году» в газетах «Звязда» и «Народная газета» в десятидневный срок со дня принятия, а также в Национальном реестре правовых актов Республики Беларусь и журнале «Веснік Канстытуцыйнага Суда Рэспублікі Беларусь».</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Председательствующий – <br>Председатель Конституционного Суда <br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Г.А.Василевич</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td><p>Президенту<br>Республики Беларусь<br><br>Палате представителей<br>Национального собрания<br>Республики Беларусь<br><br>Совету Республики<br>Национального Собрания<br>Республики Беларусь</p></td>
</tr></table>
<p>ПОСЛАНИЕ<br>Конституционного Суда Республики Беларусь</p>
<p>О состоянии Конституционной законности в Республике Беларусь в 2002 году</p>
<p>Конституция Республики Беларусь (далее – Конституция) закрепляет качественно новый уровень отношений между личностью и государством, демократическую модель европейской государственности – социальное правовое государство, призванное обеспечить каждому свободное и достойное развитие. Уважение и соблюдение Конституции, прав и свобод человека становится сегодня важным критерием международной и внутренней оценки деятельности органов государственной власти. Создание социально ориентированной рыночной экономики в нашем государстве предполагает дальнейшее совершенствование законодательства с учетом норм международного права и максимальное использование общеправовых принципов и норм, закрепленных в Конституции.</p>
<p>Конституционный потенциал может проявляться в наибольшей степени во всех сферах жизнедеятельности общества и государства при условии обеспечения верховенства норм Конституции независимо от того, в какой мере эти нормы реализованы в актах действующего законодательства, их непосредственного действия в правотворческой и правоприменительной практике и обязательности конституционных предписаний для всех физических и юридических лиц, а равно для государства в лице его органов и должностных лиц.</p>
<p></p>
<p>* * *</p>
<p></p>
<p>Конституционный Суд в 2002 году принял 40 решений, которыми разрешены конкретные правовые коллизии, что способствовало утверждению в Республике Беларусь конституционной законности, развитию правового демократического социального государства. При этом Конституционный Суд руководствовался тем, что согласно части первой статьи 116 Конституции на него возложен контроль за конституционностью нормативных правовых актов в государстве. Своими решениями Конституционный Суд утверждал в правотворческой и правоприменительной деятельности верховенство принципов и норм правового демократического социального государства, закрепленных в Конституции и международно-правовых актах.</p>
<p>Конституционный принцип разделения и взаимодействия властей (статья 6 Конституции) означает, что государственные органы самостоятельны и осуществляют свою деятельность в пределах предоставленных им полномочий. Превышение государственным органом полномочий при принятии нормативных правовых актов либо ненадлежащее исполнение возложенных на него обязанностей свидетельствует об отступлении от указанного принципа и порождает неконституционную правоприменительную практику.</p>
<p>Так, в соответствии с принципом разделения властей только законодателю принадлежит право определять содержание норм уголовного закона. Согласно статье 3 Уголовного кодекса Республики Беларусь (далее – Уголовный кодекс) преступность деяния, его наказуемость и иные уголовно-правовые последствия определяются только Уголовным кодексом, нормы этого Кодекса подлежат строгому толкованию законодателем.</p>
<p>Принимая 12 ноября 2002 г. решение об определении понятия «доход» для целей квалификации незаконной предпринимательской деятельности при привлечении к уголовной ответственности, Конституционный Суд установил, что в Уголовном кодексе применительно к статье 233 состав дохода и порядок его исчисления законодателем определены не были. Разъяснение понятия дохода от незаконной предпринимательской деятельности дал Пленум Верховного Суда в постановлении от 28 июня 2001 г. № 6 (пункт 6). Руководствуясь положениями Конституции (статьи 97 и 98), Закона «О нормативных правовых актах Республики Беларусь» (статьи 70 и 72) и исходя из того, что единственным законом, регулирующим вопросы уголовной ответственности, является Уголовный кодекс, Конституционный Суд предложил Национальному собранию определить это понятие непосредственно в Уголовном кодексе. Соответствующие дополнения в указанный Кодекс внесены Законом от 4 января 2003 г. «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь».</p>
<p>Несмотря на четкое разграничение в Конституции и Законе «О местном управлении и самоуправлении в Республике Беларусь» полномочий местных представительных и исполнительных органов, на практике имеются случаи принятия нормативных правовых актов исполнительными комитетами по вопросам, входящим в исключительную компетенцию местных Советов депутатов. При этом Конституционный Суд отмечает, что наиболее часто такая подмена полномочий осуществляется при установлении местных налогов и сборов.</p>
<p>На данную ситуацию Конституционный Суд обратил внимание в решениях от 10 апреля 2002 г. «Об установлении фиксированных сумм подоходного налога при сдаче внаем жилых помещений в г. Минске», от 9 октября 2002 г. «О конституционности пункта 23 решения Минского городского Совета депутатов от 11 января 2002 г. № 219 «О бюджете города Минска на 2002 год» и других вопросах, связанных с налогом на недвижимость». В решении Конституционного Суда от 9 октября 2002 г. «О конституционности установления местного сбора с физических лиц при пересечении ими границы Республики Беларусь через контрольно-пропускные пункты» было также указано на неконституционность делегирования исключительных полномочий Брестского районного Совета депутатов по установлению местного сбора Брестскому районному исполнительному комитету.</p>
<p>На основании решений Конституционного Суда акты местных представительных и исполнительных органов приведены в соответствие с Конституцией, что свидетельствует о надлежащем отношении к решениям Конституционного Суда и стремлении своевременно устранять допущенные нарушения. Это является показателем формирования у должностных лиц, депутатов местных Советов современного правового сознания.</p>
<p>Проверяя конституционность нормативных правовых актов, Конституционный Суд руководствовался и таким конституционным принципом правового государства, как принцип соразмерности (пропорциональности) ограничения прав и свобод личности охраняемым Конституцией ценностям.</p>
<p>Так, рассмотрев по инициативе Палаты представителей дело о соответствии Конституции нормативных предписаний, регулирующих порядок выезда граждан из Республики Беларусь и въезда в нее, Конституционный Суд признал, что обязательность проставления отметки в паспорте для выезда из страны, установленная для всех граждан, абсолютное большинство которых не имеет ограничений на выезд, умаляет их права и несоразмерна защищаемым Конституцией ценностям (статьи 23, 30 и др.). При этом, устанавливая срок для реализации своего Заключения от 27 сентября 2002 г., Конституционный Суд учитывал, что для создания такой системы учета, применение которой позволит использовать общегражданский паспорт в качестве документа для выезда из Республики Беларусь без проставления отметки в паспорте, необходимы время и материальные средства. В связи с высказываемыми после принятия Заключения от 27 сентября 2002 г. предложениями о введении заграничных паспортов Конституционный Суд считает, что выдача заграничных паспортов наряду с общегражданскими паспортами целесообразна только для отдельных категорий лиц, в частности для многократно выезжающих за пределы Республики Беларусь, либо по желанию самих граждан.</p>
<p>Конституционным Судом рассматривались и вопросы ограничения права граждан по распоряжению находящимися в их собственности жилыми помещениями в обособленных военных городках. Такие вопросы должны решаться с учетом требований статьи 23 Конституции, допускающей ограничения прав и свобод личности только в случаях, предусмотренных законом, и для достижения указанных в этой статье целей. В связи с этим Конституционный Суд предложил Правительству принять меры по надлежащему урегулированию отношений собственности на жилые помещения в обособленных военных городках для защиты интересов государства и граждан.</p>
<p>На обеспечение конституционного принципа предоставления равных экономических возможностей субъектам хозяйствования различных форм собственности, который не соблюдался при принятии некоторых нормативных правовых актов, было направлено Заключение Конституционного Суда от 7 февраля 2002 г., вынесенное в связи с обращением Палаты представителей. Инструкция о порядке формирования ставок арендной платы юридическими лицами негосударственной формы собственности при сдаче в аренду нежилых зданий (помещений), утвержденная Министерством экономики, признана неконституционной, поскольку она предусматривала неравные условия для осуществления хозяйственной деятельности субъектами хозяйствования частной формы собственности по сравнению с субъектами хозяйствования государственной формы собственности. Данное Заключение Конституционного Суда исполнено.</p>
<p>На реализацию указанного выше принципа было направлено также решение Конституционного Суда от 23 мая 2002 г. по вопросу выдачи субъектам хозяйствования лицензий на открытие аптечных учреждений. На основании этого решения Министерство здравоохранения оперативно внесло соответствующие изменения в порядок открытия аптечных учреждений, что свидетельствует о стремлении к утверждению на практике конституционных норм.</p>
<p>Развитию принципа социального партнерства способствовала проверка конституционности постановления Совета Министров от 14 декабря 2001 г. № 1804. Указав на несовершенство механизма уплаты членских взносов, предусмотренного в постановлении, Конституционный Суд в целях развития социального партнерства и гармонизации трудовых отношений в решении от 20 марта 2002 г. предложил Правительству усовершенствовать законодательство, касающееся порядка перечисления нанимателями профсоюзных взносов по указанию работника. Постановлением от 18 сентября 2002 г. № 1282 Совет Министров предусмотрел возможность удержания денежных сумм, в том числе профсоюзных взносов, из заработной платы на основании письменного заявления работника в безналичном порядке, относительно которого ранее и возникали споры.</p>
<p>Важное место в нормотворчестве занимает принцип достаточности и полноты правового регулирования общественных отношений. Вопреки этому принципу нормативные правовые акты нередко содержат пробелы, противоречия, неясные формулировки, особенно в части юридической ответственности. В то же время встречаются и случаи излишней регламентации общественных отношений в нормативных правовых актах.</p>
<p>Конституционный Суд, в частности, рассмотрел вопрос о допустимости заключения физическими лицами договоров займа иностранной валюты и пришел к выводу о возможности заключения договоров займа в иностранной валюте гражданами Республики Беларусь только с нерезидентами без оформления в Национальном банке отдельного разрешения на проведение валютной операции. Компетентным органам было предложено изучить возможность совершенствования законодательства о валютном регулировании, в том числе при заключении гражданами договоров займа в иностранной валюте, что исключило бы неоднозначное понимание и применение указанных норм на практике, а также содействовало бы более полной защите имущественных интересов граждан.</p>
<p>Неполнота и противоречивость правового регулирования была установлена Конституционным Судом и в отношении механизма оценки стоимости земельных участков при их наследовании. В законодательстве и в правоприменительной практике обнаружились существенные противоречия, ведущие к ущемлению прав лиц, которым земля принадлежит на праве собственности. Решение этих вопросов относится к ведению Правительства, поэтому Конституционный Суд предложил Совету Министров дать единое понятие стоимости земли и установить порядок ее определения при возникновении соответствующих правоотношений. Во исполнение решения Конституционного Суда Правительством принято постановление от 17 декабря 2002 г. № 1764, которым утверждено Положение о порядке проведения оценки, переоценки земель, земельных участков.</p>
<p>В основе деятельности органов местного управления и самоуправления лежит принцип конституционности (законности). В соответствии со статьей 7 Конституции государство, все его органы и должностные лица действуют в пределах Конституции и принятых в соответствии с ней актов законодательства. Нормотворческая деятельность государственных органов не может противоречить установленному в статьях 7 и 9 Закона «О нормативных правовых актах Республики Беларусь» требованию о принятии (издании) нормативного правового акта уполномоченным на то государственным органом в пределах его компетенции.</p>
<p>Минским городским исполнительным комитетом решениями от 28 декабря 2000 г. № 1566, от 30 марта 2001 г. № 374, от 24 сентября 2001 г. № 1329, от 22 декабря 2001 г. № 1748 был приостановлен прием документов на индексацию подаренных, полученных по наследству и приобретенных в установленном порядке у граждан чеков «Жилье» без учета времени нуждаемости граждан в улучшении жилищных условий. Мингорисполком, исходя из недостаточности финансовых средств для индексации жилищных квот, не предусмотренных на эти цели Парламентом и Правительством, фактически приостановил действие части первой статьи 21 Закона «О приватизации жилищного фонда в Республике Беларусь» и части первой пункта 4 Положения об индексации жилищной квоты (суммы квот), утвержденного постановлением Совета Министров от 21 сентября 2001 г. № 1399. В качестве положительного факта решения этой проблемы Конституционный Суд отмечает, что в Законе «О бюджете Республики Беларусь на 2003 год» предусмотрены средства на индексацию жилищных квот, начисленных непосредственно гражданам, членам их семей, нуждающимся в улучшении жилищных условий, а также полученных по наследству и подаренных близкими родственниками.</p>
<p>В 2002 году Конституционный Суд последовательно проводил линию, начатую им в предшествующий период, по обеспечению конституционного права каждого человека на доступ к правосудию, которое в международном праве рассматривается в качестве неотъемлемого и является важнейшей характеристикой любого государства, претендующего на статус правового и демократического. В связи с многочисленными жалобами по поводу нарушений указанного права Конституционный Суд был вынужден неоднократно принимать соответствующие решения, направленные на подтверждение права каждого на судебную защиту, и разъяснять должностным лицам органов судебной власти, что норма части первой статьи 60 Конституции является нормой прямого действия и имеет в силу статьи 137 Конституции верховенство как в случае расхождения (противоречия) между Конституцией и подконституционными актами, так и при отсутствии соответствующих норм о порядке его реализации в текущем законодательстве.</p>
<p>В частности, несмотря на то, что в 2001 году Конституционным Судом было принято решение «О праве осужденных к лишению свободы на судебное обжалование примененных к ним мер взыскания», в 2002 году Конституционный Суд дважды обращался к рассмотрению этого вопроса, приняв решения от 15 июля 2002 г. «Об обеспечении конституционного права осужденных к лишению свободы на судебное обжалование примененных к ним мер взыскания» и от 24 декабря 2002 г. «О конституционных гарантиях права лиц, осужденных к лишению свободы, на судебное обжалование примененных к ним мер взыскания». В указанных решениях вновь подчеркнуто, что осужденные получили право на судебное обжалование примененных к ним мер взыскания с 30 марта 1994 г., то есть со дня вступления в силу Конституции Республики Беларусь, и что на основании статьи 137 Конституции реализация этого права не может быть поставлена в зависимость от его закрепления в подконституционных актах. Непринятие же судами жалоб осужденных на применение к ним мер взыскания означает неисполнение норм Конституции, и суды в таких случаях берут на себя ответственность за нарушение конституционных прав граждан.</p>
<p>На обеспечение доступа к правосудию было направлено также решение от 15 января 2002 г. «Об уплате государственной пошлины лицами, обжалующими в судебном порядке отказ в регистрации ходатайства о признании беженцами и отказ в признании беженцами». Согласно Конституции и международным обязательствам Республики Беларусь государство должно предоставить каждому беженцу право свободного обращения в суд. В то же время установленный законодательством размер государственной пошлины не позволял таким лицам уплатить ее и, следовательно, реализовать свое право на доступ к правосудию. Конституционный Суд отмечает, что Совет Министров на основании указанного решения Суда в постановлении от 8 апреля 2002 г. № 443 существенно снизил размер государственной пошлины для беженцев по отдельным категориям дел при обращении их за судебной защитой.</p>
<p>Важнейшими принципами, которыми руководствовался Конституционный Суд в своей деятельности, являются конституционные принципы равенства всех перед законом и справедливости. Исходя из этих принципов, Конституционный Суд неоднократно обращался к рассмотрению вопросов, связанных с применением амнистии к лицам, совершившим преступления. Решением от 11 января 2002 г. было признано, что лица, в отношении которых вынесенные приговоры вступили в законную силу на день вступления в силу закона об амнистии, имеют право на амнистию и в тех случаях, когда впоследствии проводится проверка этих приговоров в порядке надзора.</p>
<p>Исходя из принципа равенства всех перед законом, Конституционный Суд в связи с поступающими жалобами высказал позицию о том, что лица, осужденные за совершенные ими преступления судами других государств, но переданные в Республику Беларусь для отбывания наказания в виде лишения свободы, имеют право на применение к ним при наличии соответствующих оснований законов Республики Беларусь об амнистии, когда такая передача осуществлялась не только на основании международных договоров, но и на условиях принципа взаимности. С учетом этой позиции амнистия стала применяться к указанным лицам.</p>
<p>Как и в предыдущие годы, Конституционный Суд в своих решениях и письмах вносил предложения по совершенствованию законов об амнистии с целью оптимального обеспечения равенства лиц, совершивших преступления. Законом от 15 июля 2002 г. «Об амнистии некоторых категорий лиц, совершивших преступления» предложения Конституционного Суда реализованы. Вместе с тем несогласованность отдельных норм этого Закона, не позволяющих однозначно применять принцип равенства к лицам, совершившим преступления до дня вступления его в силу, вызвала необходимость обратиться к Парламенту с предложением о даче им официального толкования этих норм.</p>
<p>Рассмотрев дело о конституционности уменьшения банками в одностороннем порядке процентных ставок по договорам банковского вклада (депозита), Конституционный Суд в решении от 6 ноября 2002 г. пришел к выводу, что граждане-вкладчики лишены возможности влиять на содержание договора, поэтому как экономически более слабая сторона они нуждаются в особой защите своих прав. Для обеспечения конституционных принципов равенства и социальной направленности экономической деятельности, защиты прав граждан и гарантий их реализации Конституционный Суд предложил Парламенту определить в Банковском кодексе Республики Беларусь случаи, при которых допустимо снижение банками процентных ставок по вкладам в одностороннем порядке, что позволило бы исключить произвольное ухудшение условий договора для гражданина-вкладчика при отсутствии объективных предпосылок для этого.</p>
<p>После рассмотрения вопроса относительно невыплаты пенсий за выслугу лет бывшим военнослужащим, проживающим в других странах, Конституционный Суд отметил, что выезд гражданина, имеющего право на получение пенсии в соответствии с законом, за пределы Республики Беларусь на постоянное место жительства не является основанием для ограничения этого права. Соответствующие предложения о совершенствовании законодательства в этой сфере были направлены Правительству.</p>
<p>Конституция обязывает государство, государственные органы и должностных лиц в пределах своей компетенции принимать необходимые меры для осуществления прав и свобод личности (статья 59). Нарушение этих обязанностей не способствует укреплению доверия граждан к государству и его органам.</p>
<p>Так, после рассмотрения вопроса по поводу несвоевременности выплаты заработной платы по вине нанимателя, в связи с чем граждане не имели возможности своевременно вносить квартирную плату и оплачивать коммунальные услуги, что влекло взыскание с них пени за несвоевременное выполнение обязательств перед жилищно-коммунальной службой, Конституционный Суд предложил компетентным государственным органам установить ответственность нанимателя за нарушение сроков выплаты заработной платы, ввести индексацию заработной платы в случае ее несвоевременной выплаты, а также предусмотреть право работника на взыскание материального и морального вреда, вызванного задержкой выплаты заработной платы.</p>
<p>Вопросы реализации на практике конституционного предписания об информировании граждан о решениях, принимаемых государственными органами и должностными лицами, были рассмотрены Конституционным Судом в ходе проверки конституционности нормативных правовых актов на основании писем граждан. Конституционный Суд выявил нарушения требований законодательства об обязательном опубликовании нормативных правовых актов в официальных изданиях, в том числе местных, а также факты необоснованного придания им обратной силы, введения в действие нормативных правовых актов без предоставления гражданам необходимых сроков для ознакомления с ними. Тем самым не исполнялось требование статьи 7 Конституции, предусматривающей обязательность публикации или доведения до всеобщего сведения иным, предусмотренным законом способом нормативных актов государственных органов. Конституционный Суд, в частности, обратил внимание областных исполнительных комитетов на необходимость обеспечения надлежащего ознакомления граждан с нормативными правовыми актами, принимаемыми в соответствующих административно-территориальных единицах.</p>
<p>Исходя из требований статьи 40 Конституции и Закона «Об обращениях граждан», Конституционный Суд рассматривает обращения граждан как важный источник информации о деятельности государственных органов по соблюдению норм Конституции и защите прав и свобод личности. В 2002 году в Конституционный Суд поступило более 1300 письменных обращений, в том числе 950 от отдельных лиц, 20 коллективных за подписью 900 человек, 249 от общественных объединений (в том числе 63 письма за подписью 3500 их членов). Кроме того, на личном приеме в Конституционном Суде было принято более 200 граждан. Поступавшие в Конституционный Суд обращения свидетельствуют о возрастающем уровне правосознания граждан, об их стремлении содействовать совершенствованию законодательства и его надлежащему исполнению во всех сферах жизни нашего общества с учетом требований Конституции.</p>
<p>Наибольшее количество обращений граждан в истекшем году поступало по вопросам правомерности действий органов расследования, заключения под стражу, рассмотрения уголовных дел в судах, отказа в рассмотрении надзорных жалоб, исполнения законов об амнистии и др.</p>
<p>Ряд обращений в Конституционный Суд в 2002 году был связан с обеспечением жилищных прав граждан, в том числе в области предоставления льготных кредитов, одноразовых безвозмездных субсидий и других форм государственной поддержки граждан в улучшении ими жилищных условий. Все эти и связанные с ними вопросы должны получить разрешение в новом жилищном законодательстве.</p>
<p>Работники некоторых государственных предприятий, получающие жилые помещения в бессрочное пользование по договору найма, жаловались на то, что эти предприятия одновременно требуют от них передачи на безвозмездной основе жилых помещений, принадлежащих им на праве собственности. Обязательное условие о безвозмездной передаче предприятию жилья, находящегося в собственности гражданина, улучшающего жилищные условия по договору найма, ставит его в неравное положение с гражданами, которые не имеют жилых помещений на праве собственности, поэтому Конституционный Суд предложил Палате представителей определить порядок предоставления государственными предприятиями своим работникам жилых помещений по договору найма, не отнесенных к категории социального жилья.</p>
<p>С учетом многочисленных жалоб граждан по вопросам, касающимся надлежащего выполнения государством своих заемных обязательств по государственному целевому беспроцентному займу СССР 1990 года, Конституционный Суд предложил Правительству (решение от 31 декабря 2002 г.) рассмотреть вопрос о необходимости совершенствования механизма компенсации потерь гражданам – владельцам таких облигаций.</p>
<p>В истекшем году поступали обращения от женщин, воспитывающих детей без отца, в которых отмечалось, что отсутствие в законодательстве минимального размера алиментов, взыскиваемых на содержание несовершеннолетних детей, существенно ущемляет их законные интересы. В связи с этим Конституционный Суд обратился к Национальному собранию с предложением установить минимальный размер алиментов, взыскиваемых с родителей на содержание несовершеннолетних детей, как это было предусмотрено в законодательстве ранее.</p>
<p>В многочисленных жалобах граждан указывалось на противоречия между пенсионным законодательством и Уголовно-исполнительным кодексом Республики Беларусь в части регулирования вопросов удержания из пенсий лиц, осужденных к лишению свободы, и зачисления на их лицевые счета части начисленных доходов. При этом на практике не обеспечивались гарантии, установленные Уголовно-исполнительным кодексом Республики Беларусь, а применялись нормы пенсионного законодательства, несмотря на то что, исходя из положений Закона «О нормативных правовых актах Республики Беларусь», нормы кодекса по отношению к другому закону обладают большей юридической силой. В целях устранения коллизии между названными нормативными правовыми актами Конституционный Суд предложил Национальному собранию до 1 января 2003 года привести нормы законов о пенсионном обеспечении в соответствие с нормами уголовно-исполнительного закона и урегулировать вопросы удержания из пенсий лиц, осужденных к лишению свободы, и зачисления на их лицевые счета части начисленных доходов.</p>
<p>В ряде обращений ставились вопросы о расширении круга лиц, признаваемых жертвами политических репрессий 20–80-х годов, и усилении социальной защиты данной категории граждан. Авторы таких обращений предлагают отнести к числу репрессированных лиц детей, оставшихся в несовершеннолетнем возрасте без попечения родителей, необоснованно репрессированных по политическим мотивам. Конституционный Суд полагает, что такого рода предложения должны быть всесторонне изучены в процессе работы по совершенствованию законодательства.</p>
<p>Важным критерием оценки состояния конституционной законности является исполнение решений Конституционного Суда, направленных на обеспечение верховенства Конституции и ее непосредственного действия. Как установлено статьей 10 Закона «О Конституционном Суде Республики Беларусь», решения Конституционного Суда обязательны для исполнения на территории Республики Беларусь всеми государственными органами, предприятиями, учреждениями, организациями, должностными лицами и гражданами. Решения, как это предписано статьей 40<sup>1</sup> названного Закона, подлежат исполнению безотлагательно после опубликования, если иные сроки специально в них не оговорены.</p>
<p>Большинство вынесенных Конституционным Судом решений исполнено, что отмечено в настоящем Послании.</p>
<p>Кроме того, в 2002 году исполнены ранее принятые Конституционным Судом решения от 19 мая 2000 г. об условно-досрочном освобождении от наказания несовершеннолетних, в отношении которых применена амнистия, и от 6 декабря 2000 г. о порядке распределения выпускников государственных высших и средних специальных учебных заведений. Министерство внутренних дел приняло постановление от 5 марта 2002 г. № 59, которым исполнило решения Конституционного Суда о праве задержанного, подозреваемого, заключенного на встречи в изоляторе временного содержания с защитником без разделительной перегородки и без ограничения их количества и продолжительности в условиях, когда сотрудник изолятора может видеть задержанного или заключенного под стражу и защитника, но не слышать их. Решение указанных вопросов, хотя и с некоторым опозданием, является свидетельством утверждения на практике принципов правового государства.</p>
<p>Вместе с тем имеют место случаи, когда исполнение решений Конституционного Суда игнорируется государственными органами и должностными лицами. Так, неисполнение решений Конституционного Суда о реализации права осужденных к лишению свободы на судебное обжалование дисциплинарных взысканий, налагаемых на них администрацией исправительных учреждений, влекло целый ряд нарушений конституционных прав граждан. Имелись случаи несвоевременного исполнения решений Конституционного Суда и по другим вопросам.</p>
<p>Конституционный Суд считает, что исполнение государственными органами и должностными лицами решений Конституционного Суда выявляет их отношение к предписаниям Конституции, понимание места и роли каждого государственного органа в формировании правовой системы государства.</p>
<p></p>
<p>* * *</p>
<p></p>
<p>Анализ состояния конституционной законности в 2002 году свидетельствует о наличии в правотворческой и правоприменительной сферах в Республике Беларусь как достоинств, так и недостатков, влияющих на состояние конституционной законности.</p>
<p>Проведенная законотворческими органами за прошедшие годы работа по созданию системы национального законодательства, безусловно, является положительным фактором государственности, что свидетельствует о формировании в Республике Беларусь качественно новой системы права суверенного государства.</p>
<p>Однако в правотворчестве и правоприменении в истекшем году имелись существенные недостатки: коллизии нормативных правовых актов одного уровня, пробелы в правовом регулировании важных для защиты конституционных прав и свобод граждан вопросов, противоречия в нормативном регулировании одних и тех же вопросов нормативными правовыми актами равной юридической силы, отступления от принципов верховенства Конституции и др. На такие негативные явления неоднократно обращал внимание в своих решениях Конституционный Суд.</p>
<p>Конституционный Суд обращал внимание и на то, что в Республике Беларусь фактически отсутствует практика толкования правотворческими органами издаваемых ими правовых актов даже в тех случаях, когда необходимость толкования вызывается противоречиями в деятельности правоприменительных органов, в том числе судов.</p>
<p>В силу своей природы Конституционный Суд в 2002 году содействовал укреплению конституционной законности, совершенствованию национальной правовой системы, гармонизации интересов человека, общества и государства, формированию конституционно-правовой модели обеспечения правовой безопасности личности, являющейся основой национальной безопасности Республики Беларусь.</p>
<p>Конституционный Суд считает, что укрепление конституционной законности может быть обеспечено при безусловном соблюдении всеми государственными органами, должностными лицами и гражданами в правотворческой и правоприменительной деятельности принципов и норм, закрепленных в Основном Законе.</p>
<p></p>
<p>Настоящее Послание принято на заседании Конституционного Суда Республики Беларусь 5 февраля 2003 года.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Председательствующий – <br>Председатель Конституционного Суда <br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Г.А.Василевич</p></td>
</tr></table>
<p></p>