По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=K90800203](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=K90800203)

<p>РЕШЕНИЕ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>27 марта 2008 г. № Р-203/2008</p>
<h1>О состоянии конституционной законности в Республике Беларусь в 2007 году</h1>
<p>Конституционный Суд Республики Беларусь в составе председательствующего – Председателя Конституционного Суда Миклашевича П.П., заместителя Председателя Марыскина А.В., судей Бойко Т.С., Данилюка С.Е., Изотко В.П., Козыревой Л.Г., Подгруши В.В., Рябцева Л.М., Тиковенко А.Г., Чигринова С.П., Шуклина В.З., рассмотрев вопрос о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь, руководствуясь статьей 24 Кодекса Республики Беларусь о судоустройстве и статусе судей, статьей 44 Закона «О Конституционном Суде Республики Беларусь» и статьей 80 Регламента Конституционного Суда Республики Беларусь, РЕШИЛ:</p>
<p>1. Принять Послание Конституционного Суда Республики Беларусь Президенту и палатам Парламента Республики Беларусь «О состоянии конституционной законности в Республике Беларусь в 2007 году» (текст прилагается).</p>
<p>2. Опубликовать Послание «О состоянии конституционной законности в Республике Беларусь в 2007 году» в газетах «Звязда» и «Народная газета» в десятидневный срок со дня принятия, а также в Национальном реестре правовых актов Республики Беларусь и журнале «Веснік Канстытуцыйнага Суда Рэспублікі Беларусь».</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Председательствующий –<br>Председатель Конституционного Суда <br>Республики Беларусь</p></td>
<td><p>П.П.Миклашевич</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Президенту</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p></p>
<p>Палате представителей</p>
<p>Национального собрания</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p></p>
<p>Совету Республики</p>
<p>Национального собрания</p>
<p>Республики Беларусь</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОСЛАНИЕ<br>Конституционного Суда Республики Беларусь о состоянии конституционной законности в Республике Беларусь в 2007 году</p>
<p>Республика Беларусь на современном этапе продолжает развиваться на фундаментальных конституционных принципах. В практике государственной и общественной жизни востребованы и реализуются все значимые конституционно-правовые демократические институты, включая и институт конституционного контроля. Управление государством осуществляется народом через представительные и иные органы, конституционно закреплены и обеспечиваются основные права и свободы человека и гражданина.</p>
<p>Принимаются меры по инновационному развитию экономики, стимулированию перспективных инвестиционных проектов, технологическому переоснащению производственных мощностей, внедрению наукоемких производств.</p>
<p>В целях выполнения задач социального государства создаются условия для обеспечения гражданам достойного уровня жизни. Компенсируется значительная часть затрат на жилищно-коммунальные услуги, обеспечивается поддержка социально незащищенных слоев населения, увеличиваются размеры пенсий и пособий, совершенствуется система адресной помощи. Большое значение придается инвестициям в здоровье человека, в его профессиональное, культурное и личностное развитие, а следовательно, и в будущее нации.</p>
<p>Становление и развитие социально-экономических отношений требуют не только новых решений от законодателя, но и формирования качественно обновленной правовой системы государства, ориентированной на обеспечение потребностей общества. В связи с этим в процессе дебюрократизации государственного аппарата в истекшем году в законодательстве стали находить отражение процедурные нормы, способствующие не только установлению справедливого баланса между публичными и частными интересами, но и более эффективной реализации гражданами и юридическими лицами своих прав и законных интересов. В этих же целях совершенствуется правовая основа реализации принципа одного окна.</p>
<p>На защиту и обеспечение прав и законных интересов граждан и юридических лиц, надлежащее рассмотрение их обращений государственными органами направлен Указ Президента Республики Беларусь от 15 октября 2007 г. № 498 «О дополнительных мерах по работе с обращениями граждан и юридических лиц». Есть основания полагать, что рассмотрение обращений, особенно местными представительными и исполнительными органами, в которые чаще всего обращаются граждане за разрешением конкретных проблем, станет более качественным и оперативным. Однако еще предстоит проделать огромную работу для того, чтобы через установленные законодательством административные процедуры утверждались верховенство и справедливость права.</p>
<p>Целью совершенствования нормативных правовых актов является формирование эффективного государства для народа, обеспечивающего доверие граждан к государству и создаваемому им праву. Парламентом страны в истекшем году принято более ста значимых для системы права законов, в более чем шестьдесят действующих законов внесены изменения и дополнения.</p>
<p>Законотворчество является сложным процессом. При регулировании многоуровневых общественных отношений некоторым нормативным правовым актам недостает комплексности и системности, имеют место коллизии норм права. По мнению Конституционного Суда, многочисленные изменения отдельных нормативных правовых актов нередко обусловлены отсутствием эффективного прогнозирования правовых и социальных последствий вступления в силу принимаемых норм. Вместе с тем затягивание процесса приведения актов действующего законодательства в соответствие с новыми реалиями и подходами к регулированию общественных отношений негативно сказывается на правоприменительной практике.</p>
<p>В некоторых законах ответственность государства перед гражданами изложена в общем виде, что усложняет и ограничивает возможности граждан по защите их прав и законных интересов в суде. При отсутствии в законодательстве четких предписаний по процедурным вопросам граждане в случае обращения в суд не всегда могут обосновать свои требования к государству, даже несмотря на очевидность нарушения их прав.</p>
<p>Состояние конституционной законности в Республике Беларусь в 2007 году оценивается Конституционным Судом на основе изученных и рассмотренных дел и материалов. В течение года рассмотрено 1214 обращений граждан, в том числе 60 коллективных. Всего в Конституционный Суд в истекшем году обратилось 4440 граждан, поступило 90 обращений из государственных органов, в том числе 10 – из Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь. Правовые проблемы перед Конституционным Судом поставили также 105 иных организаций. В 2007 году принято 30 решений, в которых Конституционный Суд обращал внимание нормотворческих органов и правоприменителей на обязательность исполнения в законотворческой и правоприменительной деятельности конституционных норм и принципов, имеющих первостепенное значение в деле построения государства для народа. Современное государство призвано служить своим гражданам, обеспечивать их права и свободы, способствовать прогрессу общества. В решениях Конституционного Суда, принятых в 2007 году, утверждались верховенство Конституции и конституционные принципы, отражающие фундаментальные ценности белорусского общества и государства.</p>
<p>Для правотворчества основной целью должно быть полное и четкое правовое регулирование общественных отношений. Следствием терминологических неточностей и пробелов в нормах права, их несогласованности являются неоднозначное понимание и применение на практике таких норм, что порождает правовые конфликты. В Заключении от 12 сентября 2007 г., касающемся вопросов пенсионного обеспечения, Конституционный Суд выразил позицию о том, что разночтения и неоднозначное понимание нормативных правовых актов на практике являются следствием просчетов при подготовке законов. Нередко в законах, принятых для регулирования различных правоотношений, применяются лишь частично совпадающие по смыслу понятия и термины, объем которых гражданами, а иногда и правоприменителями искусственно переносится на другую сферу правового регулирования. Встречаются и такие случаи, когда новеллы, привнесенные в один нормативный правовой акт, не находят должной реализации в других нормативных правовых актах, регулирующих сходные отношения. Это затрудняет однозначное понимание норм законодательства, формирование единой правоприменительной практики.</p>
<p>Рассмотрев вопрос о правовом регулировании деятельности гаражных кооперативов (решение от 28 августа 2007 г.), Конституционный Суд установил, что многие нормы Примерного устава кооператива по строительству и эксплуатации открытых стоянок или гаражей для хранения транспортных средств, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 5 августа 1977 г. № 254, на положениях которого основываются уставы конкретных гаражных кооперативов, значительно устарели и не в полной мере согласуются с действующим законодательством. На практике это приводило к нарушению интересов как самих гаражных кооперативов, так и прав и законных интересов граждан. Уполномоченным органам было предложено принять меры по приведению подзаконных актов, регламентирующих деятельность гаражных кооперативов, в соответствие с Конституцией Республики Беларусь, Гражданским кодексом Республики Беларусь и актами Президента Республики Беларусь.</p>
<p>На необходимость соблюдения принципов полноты и последовательности правового регулирования указано в решении Конституционного Суда от 2 марта 2007 г. В нем Конституционный Суд вновь подтвердил свою позицию, выраженную в ранее принятых решениях, о том, что по каждому виду местного налога и сбора следует на уровне закона четко и ясно определять основные элементы налогообложения (субъекты и объекты налогообложения, налогооблагаемую базу, предельные размеры ставок). В решении Конституционного Суда от 28 августа 2007 г. отмечена необходимость принятия нормативных правовых актов, регулирующих порядок определения размера взыскиваемых расходов на обучение в учреждениях образования, осуществляющих подготовку офицерских кадров, в целях своевременного возмещения в бюджет средств, затраченных на обучение. В решении от 16 октября 2007 г. Конституционный Суд обратил внимание государственных органов на несогласованность нормативных правовых актов в части определения оснований расторжения трудовых договоров (контрактов) с молодыми специалистами до истечения обязательного срока работы по распределению и предложил определить конкретный перечень случаев, когда молодые специалисты освобождаются от возмещения средств, затраченных на их обучение.</p>
<p>Конституционный Суд считает, что неясность и неопределенность положений нормативных правовых актов, их противоречивость и двусмысленность могут привести не только к нарушениям прав и законных интересов граждан, но и к злоупотреблению с их стороны своими правами. Так, в решении от 6 апреля 2007 г. Конституционным Судом отмечено, что граждане нередко систематически сдают жилые помещения внаем на различный период (сутки или часы), но надлежащее правовое регулирование таких отношений отсутствует. В связи с этим Конституционный Суд пришел к выводу о том, что систематическая сдача гражданами-собственниками и гражданами-нанимателями жилых помещений внаем на краткосрочный период по своим признакам на практике должна рассматриваться как предпринимательская деятельность при осуществлении ее как процесса (действия), направленного на систематическое получение прибыли. В то же время четкие критерии отнесения к предпринимательской деятельности сдачи физическими лицами жилых помещений другим гражданам для краткосрочного проживания не определены, что позволяет недобросовестным гражданам избегать уплаты налогов в бюджет.</p>
<p>Конституционный Суд рассмотрел вопрос о возможности применения в пенсионных правоотношениях иных документов, удостоверяющих личность, если паспорт, содержащий машиносчитываемую информацию, по религиозным убеждениям гражданина им не получен. В принятом 11 января 2007 г. решении Конституционный Суд отметил, что для указанных правоотношений важна надежность подтверждения необходимых сведений. В связи с этим компетентным органам предложено найти соответствующий вариант решения вопроса удостоверения личности при назначении пенсии. По мнению Конституционного Суда, такой подход соответствовал бы принципу приоритета прав и свобод человека, обеспечивал бы предсказуемость развития законодательства, непридание обратной силы вновь принятым законодательным актам, ухудшающим права и свободы граждан, а также гарантировал бы сохранение в течение определенного времени приобретенных ранее и охраняемых прав и свобод. Указанный подход положен также в основу правовой позиции Конституционного Суда, выраженной в решении от 18 января 2007 г., о необходимости уточнения положений законодательства, регулирующего жилищные правоотношения.</p>
<p>В решении Конституционного Суда от 2 марта 2007 г. отмечено, что ограничения права граждан на выезд из Республики Беларусь предусмотрены законом и обоснованно реализуются на практике только в тех случаях, когда выезд граждан, уклоняющихся от исполнения своих обязательств, может повлечь нарушения конституционных прав и свобод других лиц.</p>
<p>Конституционный Суд в решении от 5 апреля 2007 г. обратил внимание на то, что конституционный принцип гарантированности правосудия в некоторых случаях нарушается, например в случае отсутствия нормативного закрепления права на обжалование в суд письменного предупреждения Уполномоченного по делам религий и национальностей, вынесенного в отношении религиозной организации.</p>
<p>Рассмотрев вопрос о праве физических лиц на юридическую помощь в административном процессе, Конституционный Суд в решении от 15 июня 2007 г. отметил, что нормы Процессуально-исполнительного кодекса Республики Беларусь об административных правонарушениях предоставляют различный объем прав по оказанию юридической помощи участникам административного процесса. В частности, физическое лицо, в отношении которого ведется административный процесс, может самостоятельно осуществлять защиту или пользоваться юридической помощью защитника, которым может являться только адвокат, тогда как потерпевший имеет право пользоваться услугами представителя, в качестве которого могут выступать не только адвокаты, но и иные лица, которым он доверил представлять свои интересы. Конституционный Суд предложил соответствующим государственным органам обеспечить действие конституционных принципов равенства всех перед законом и доступности юридической помощи.</p>
<p>При вынесении решения от 4 июня 2007 г. Конституционный Суд, руководствуясь принципом равенства всех перед законом, определил, что если граждане (наниматель, собственник жилого помещения, член организации граждан-застройщиков) при вселении в их жилое помещение нетрудоспособных родителей или нетрудоспособных родителей супруга (супруги) стали нуждаться в улучшении жилищных условий, то они в соответствии с законом имеют право на постановку на учет нуждающихся в улучшении жилищных условий с момента вселения указанных лиц, а не по истечении пяти лет со дня ухудшения своих жилищных условий независимо от того, нетрудоспособные родители кого из супругов были вселены в жилое помещение.</p>
<p>На основании названного выше принципа Конституционным Судом в решении от 13 сентября 2007 г. рассмотрен также вопрос о применении равного подхода к исчислению выслуги лет для назначения пенсии работникам при одинаковых условиях работы в одном и том же подразделении министерства (независимо от уточнения его наименования в связи с переименованием государства в соответствии с Законом Республики Беларусь от 19 сентября 1991 г.). По мнению Конституционного Суда, необходимо ясно и однозначно определить права лиц, претендующих на зачет времени работы в выслугу лет для назначения пенсии, максимально обеспечив при этом равенство всех перед законом.</p>
<p>На аналогичных принципах основано и решение от 14 декабря 2007 г., в котором Конституционный Суд отметил различие подходов государственных органов, в том числе судов, к решению вопроса о возмещении расходов, понесенных потребителями на оказание им помощи со стороны адвоката и со стороны представителя общественного объединения потребителей. В ряде случаев суды отказывали в возмещении таких расходов, тем самым лишая потребителя права на полное возмещение убытков, причиненных ему неисполнением либо ненадлежащим исполнением обязательств по договору, включая расходы, связанные с оказанием ему помощи со стороны общественного объединения потребителей. Конституционный Суд пришел к выводу о том, что реализация потребителем права на помощь со стороны общественного объединения потребителей должна обеспечиваться возможностью взыскания с ответчика всех расходов, которые вынужден нести потребитель в связи с защитой своего нарушенного права.</p>
<p>В решении от 28 августа 2007 г. Конституционный Суд отметил, что Положением о порядке организации и проведения централизованного тестирования, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 6 июня 2006 г. № 714, не была предусмотрена возможность пользования абитуриентами белорусским языком в равной мере с русским на всех этапах проведения централизованного тестирования. Такой подход не обеспечивал реализацию конституционного права граждан на пользование двумя государственными языками.</p>
<p>Для исключения споров о компетенции местных исполнительных и распорядительных органов в сфере оказания услуг населению автомобильным транспортом, в целях развития добросовестной конкуренции автомобильных перевозчиков Конституционный Суд, руководствуясь принципом позитивного обязывания, который предполагает согласование полномочий с обязанностью, ответственностью и финансовыми возможностями, определенными законом, в решении от 10 мая 2007 г. предложил закрепить в законодательстве обязанность местных исполнительных и распорядительных органов согласовывать принимаемые ими решения по организации пригородных автомобильных перевозок пассажиров, осуществляемых по территории различных административно-территориальных единиц.</p>
<p>Рассматривая вопрос о персональных пенсиях, назначенных в соответствии с законодательством Союза ССР, в решении от 29 мая 2007 г. Конституционный Суд отметил, что в случае отсутствия законодательства Республики Беларусь, регулирующего соответствующие общественные отношения, на территории Республики Беларусь применяются акты законодательства СССР, регламентирующие данные отношения и не противоречащие законодательству Республики Беларусь. Поскольку в Республике Беларусь принято и действует законодательство о порядке и условиях назначения пенсий за особые заслуги перед Республикой Беларусь, законодательство СССР о персональных пенсиях не может применяться.</p>
<p>Реализация нормотворческими органами решений Конституционного Суда позволяет существенно улучшать на практике состояние системы права Республики Беларусь. В 2007 году исполнен ряд ранее принятых Конституционным Судом решений. Так, с 1 января 2008 г. вступил в силу Указ Президента Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 643 «Об упрощении порядка выезда из Республики Беларусь», которым реализованы заключения Конституционного Суда от 27 сентября 2002 г. и от 4 октября 2005 г. Установлено, что паспорт гражданина Республики Беларусь является действительным для временных выездов за границу без проставления в нем отметки о временном выезде из Республики Беларусь.</p>
<p>Позиция Конституционного Суда, изложенная в решении от 4 октября 2006 г., об обеспечении права граждан на получение полной, достоверной и своевременной информации о технических нормативных правовых актах, которые обязательны для исполнения гражданами и юридическими лицами, нашла отражение в Указе Президента Республики Беларусь от 16 июля 2007 г. № 318 «О порядке доведения до всеобщего сведения технических нормативных правовых актов».</p>
<p>Законом Республики Беларусь от 20 июля 2007 г. «О внесении изменений и дополнений в Трудовой кодекс Республики Беларусь» в статьях 47 и 58 Трудового кодекса реализована правовая позиция Конституционного Суда, выраженная в решении от 28 июня 2002 г. Установлена ответственность нанимателя за нарушение без уважительных причин порядка и сроков выплаты заработной платы, а также определен порядок индексации заработной платы в случаях нарушения сроков ее выплаты.</p>
<p>Предложения Конституционного Суда, изложенные им в ряде решений и касающиеся права граждан на свободу передвижения и выбор места жительства, предусмотренного статьей 30 Конституции Республики Беларусь, реализованы в Указе Президента Республики Беларусь от 7 сентября 2007 г. № 413 «О совершенствовании системы учета граждан по месту жительства и месту пребывания».</p>
<p>Законом Республики Беларусь от 12 июня 2007 г. «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам, связанным с отстранением от должности подозреваемого или обвиняемого органом, ведущим уголовный процесс» исполнено решение от 2 ноября 2004 г. об обеспечении ежемесячным государственным пособием лиц, отстраненных от работы органами, ведущими уголовный процесс.</p>
<p>Позиция Конституционного Суда, выраженная в решениях от 4 июля 2001 г. и от 15 ноября 2001 г., о необходимости обеспечения конституционных прав граждан при рассмотрении дел об административных правонарушениях реализована в Процессуально-исполнительном кодексе Республики Беларусь об административных правонарушениях, вступившем в силу с 1 марта 2007 г.</p>
<p>Решение от 14 апреля 2007 г., касающееся оказания многодетным семьям финансовой помощи государства в погашении задолженности по льготным кредитам, исполнено в Указе Президента Республики Беларусь от 7 сентября 2007 г. № 414 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь по вопросам жилищного строительства». В Указе Президента Республики Беларусь от 14 апреля 2000 г. № 185 дано определение понятия многодетной семьи для целей получения финансовой помощи государства в погашении задолженности по льготным кредитам.</p>
<p>Решение Конституционного Суда от 28 августа 2007 г., в котором были рассмотрены вопросы правового регулирования деятельности гаражных кооперативов, получило реализацию в Указе Президента Республики Беларусь от 28 января 2008 г. № 43, утвердившем Положение о порядке учета граждан, нуждающихся в местах хранения транспортных средств, и Положение о создании и деятельности гаражных кооперативов и кооперативов, осуществляющих эксплуатацию автомобильных стоянок.</p>
<p></p>
<p>* * *</p>
<p></p>
<p>Дальнейшее развитие Республики Беларусь как демократического социального правового государства обусловливает необходимость формирования качественно обновленной законодательной базы, адекватной стоящим перед государством целям и задачам и направленной на обеспечение гарантированных Конституцией прав и свобод человека и гражданина. Укреплению конституционной законности способствует также принятие законов прямого действия. Закрепленные в них развернутые процедуры реализации правовых норм являются гарантией обеспечения прав и законных интересов граждан, субъектов хозяйствования, служат основой для их защиты в суде.</p>
<p>Эффективность применения законодательства возможна только при совершенствовании института конституционного контроля, призванного решать такие важнейшие задачи, как реализация принципа верховенства Конституции и ее непосредственного действия на территории Республики Беларусь, обеспечение конституционности нормативных правовых актов в государстве, утверждение законности в нормотворчестве и правоприменении.</p>
<p>Повышение качества жизни народа заключается не только в росте благосостояния населения, но и в создании оптимальной правовой среды, придающей уверенности гражданам в обеспечении их прав и свобод. Конституционный Суд считает, что одновременно с решением социально-экономических задач государству на новом этапе развития необходимо достигнуть не менее важной цели: формирования конституционного мышления у правоприменителей, умения применять в практической деятельности непосредственно нормы Конституции Республики Беларусь и исходить при принятии решений из фундаментальных конституционных принципов, которые составляют юридическую основу государства.</p>
<p>Достижение указанных целей будет способствовать обеспечению гражданского согласия в обществе, правовому воспитанию граждан в духе уважения и соблюдения конституционных ценностей, построению государства для народа.</p>
<p>Настоящее Послание принято на заседании Конституционного Суда Республики Беларусь 27 марта 2008 года.</p>