По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F92100047](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F92100047)

<p>РЕШЕНИЕ КОЛЛЕГИИ ЕВРАЗИЙСКОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ КОМИССИИ</p>
<p>1 марта 2021 г. № 25</p>
<p>г. Москва</p>
<h1>О Консультативном комитете по международной деятельности</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Решение Коллегии Евразийской экономической комиссии от 22 марта 2022 г. № 46 &lt;F92200116&gt;</p>
<p></p>
<p>В соответствии с пунктами 7 и 44 Положения о Евразийской экономической комиссии (приложение № 1 к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года) и в целях реализации статьи 7 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года Коллегия Евразийской экономической комиссии РЕШИЛА:</p>
<p>1. Создать Консультативный комитет по международной деятельности.</p>
<p>2. Утвердить прилагаемое Положение о Консультативном комитете по международной деятельности.</p>
<p>3. Настоящее Решение вступает в силу по истечении 30 календарных дней с даты его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Председатель Коллегии<br>Евразийской экономической комиссии</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Решением Коллегии<br>Евразийской экономической комиссии<br>от 1 марта 2021 г. № 25</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Консультативном комитете по международной деятельности</p>
<p>I. Общие положения</p>
<p>1. Консультативный комитет по международной деятельности (далее – Комитет) создается при Коллегии Евразийской экономической комиссии (далее – Комиссия) в соответствии с пунктами 7 и 44 Положения о Евразийской экономической комиссии (приложение № 1 к Договору о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года).</p>
<p>Комитет является консультативным органом Комиссии по вопросам международной деятельности Евразийского экономического союза (далее – Союз).</p>
<p>К ведению Комитета не относятся вопросы внешнеэкономической и внешнеторговой политики, внешнеторгового регулирования, проведения торговых переговоров с третьими странами.</p>
<p>2. Комитет в своей деятельности руководствуется Договором о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года, другими международными договорами и актами, составляющими право Союза, Регламентом работы Евразийской экономической комиссии, утвержденным Решением Высшего Евразийского экономического совета от 23 декабря 2014 г. № 98, Порядком осуществления Евразийским экономическим союзом международного сотрудничества, утвержденным Решением Высшего Евразийского экономического совета от 23 декабря 2014 г. № 99, а также настоящим Положением.</p>
<p>II. Основные задачи и функции Комитета</p>
<p>3. Основными задачами Комитета являются:</p>
<p>а) подготовка предложений по совершенствованию международной деятельности Союза;</p>
<p>б) разработка мер на соответствующий период, направленных на усиление позиций Союза на международной арене;</p>
<p>в) подготовка рекомендаций по формированию основных направлений международной деятельности Союза на соответствующий год.</p>
<p>4. Для реализации возложенных на него задач Комитет осуществляет следующие функции:</p>
<p>а) подготавливает предложения и рекомендации по следующим вопросам:</p>
<p>определение географических и отраслевых приоритетов развития международной деятельности Союза с учетом компетенции структурных подразделений Комиссии;</p>
<p>совершенствование механизмов реализации основных направлений международной деятельности Союза;</p>
<p>выстраивание диалога с потенциальными партнерами Союза из числа третьих стран и региональных экономических интеграционных объединений, в том числе по вопросам развития взаимодействия с Комиссией;</p>
<p>развитие сотрудничества с государствами – наблюдателями при Союзе;</p>
<p>позиционирование Союза на международной арене как надежного партнера;</p>
<p>рассмотрение инициатив председательства государств – членов Союза (далее – государства-члены) в органах Союза в сфере международной деятельности;</p>
<p>информационное сопровождение процессов евразийской экономической интеграции в сфере международной деятельности;</p>
<p>разработка научно-исследовательских работ в сфере международной деятельности и использование их результатов в рамках осуществления международного сотрудничества;</p>
<p>б) участвует в подготовке проектов программ сотрудничества с правительствами третьих стран и рабочими органами региональных экономических интеграционных объединений, разрабатываемых в целях реализации заключенных Комиссией меморандумов о сотрудничестве (взаимодействии);</p>
<p>в) рассматривает предложения представителей бизнес-сообществ государств-членов по вопросам взаимодействия Комиссии с правительствами третьих стран и рабочими органами региональных экономических интеграционных объединений в рамках заключенных меморандумов о сотрудничестве (взаимодействии);</p>
<p>г) проводит консультации по вопросам международного сотрудничества с учетом развития глобальных экономических интеграционных процессов;</p>
<p>д) осуществляет иные функции, связанные с международной деятельностью, за исключением функций, отнесенных к компетенции других консультативных органов, созданных при Коллегии Комиссии.</p>
<p>III. Состав Комитета</p>
<p>5. Состав Комитета формируется из уполномоченных представителей органов государственной власти государств-членов.</p>
<p>По предложениям государств-членов в состав Комитета могут включаться представители бизнес-сообществ, научных и общественных организаций, иные независимые эксперты.</p>
<p>6. Государства-члены своевременно представляют в Комиссию предложения по внесению изменений в состав Комитета.</p>
<p>7. Состав Комитета утверждается распоряжением Коллегии Комиссии.</p>
<p>8. Председательствует на заседаниях Комитета и осуществляет общее руководство работой Комитета член Коллегии (Министр) по интеграции и макроэкономике (далее – председатель Комитета).</p>
<p>9. Председатель Комитета:</p>
<p>а) руководит деятельностью Комитета и организует работу по выполнению возложенных на Комитет задач;</p>
<p>б) утверждает повестку дня заседания Комитета, определяет дату, время и место его проведения;</p>
<p>в) ведет заседания Комитета;</p>
<p>г) подписывает протоколы заседаний Комитета;</p>
<p>д) информирует Коллегию и Совет Комиссии о выработанных Комитетом рекомендациях и предложениях по вопросам международной деятельности Союза;</p>
<p>е) определяет компетенцию подкомитетов, рабочих (экспертных) групп и их составы;</p>
<p>ж) назначает ответственного секретаря Комитета.</p>
<p>10. Заместителем председателя Комитета назначается директор Департамента развития интеграции Комиссии.</p>
<p>11. Заместитель председателя Комитета выполняет функции председателя Комитета, предусмотренные пунктом 9 настоящего Положения, в случае отсутствия председателя Комитета или по его поручению.</p>
<p>12. Ответственный секретарь Комитета назначается из числа должностных лиц или сотрудников Комиссии, к компетенции которых относятся вопросы по направлениям деятельности Комитета.</p>
<p>13. Ответственный секретарь Комитета:</p>
<p>а) подготавливает проект повестки дня заседания Комитета по предложениям председателя Комитета и членов Комитета и представляет ее на утверждение председателю Комитета;</p>
<p>б) осуществляет контроль за подготовкой и представлением материалов к заседанию Комитета;</p>
<p>в) направляет членам Комитета утвержденную повестку дня заседания Комитета и материалы к ней;</p>
<p>г) информирует членов Комитета о дате, времени и месте проведения заседания Комитета;</p>
<p>д) ведет протокол заседания Комитета и представляет его на подписание председателю Комитета;</p>
<p>е) организует подготовку и направление членам Комитета итоговых документов, подготовленных по результатам заседания Комитета;</p>
<p>ж) осуществляет контроль за исполнением протокольных решений Комитета.</p>
<p>14. По приглашению председателя Комитета или по предложениям государств-членов в заседании Комитета могут участвовать уполномоченные представители органов государственной власти государств-членов, представители бизнес-сообществ, научных и общественных организаций, иные независимые эксперты, должностные лица и сотрудники Комиссии, к компетенции которых относятся рассматриваемые на заседании Комитета вопросы, а также представители государств – наблюдателей при Союзе (в случае обсуждения вопросов, затрагивающих интересы этих государств).</p>
<p>15. При Комитете могут создаваться подкомитеты, рабочие (экспертные) группы для решения вопросов по направлениям деятельности Комитета.</p>
<p>Составы подкомитетов, рабочих (экспертных) групп формируются по предложениям государств-членов из числа уполномоченных представителей органов государственной власти и экспертов государств-членов, а также должностных лиц и сотрудников Комиссии, к компетенции которых относятся вопросы по направлениям деятельности Комитета.</p>
<p>IV. Порядок работы Комитета</p>
<p>16. Заседания Комитета проводятся по мере необходимости, но не реже 2 раз в год.</p>
<p>17. Решение о проведении заседания Комитета принимается председателем Комитета с учетом предложений членов Комитета.</p>
<p>18. Предложения по формированию проекта повестки дня заседания Комитета направляются членами Комитета председателю Комитета не позднее чем за 20 календарных дней до даты проведения заседания Комитета.</p>
<p>Члены Комитета, предложившие вопросы для включения в повестку дня заседания Комитета, обеспечивают представление ответственному секретарю Комитета информации и материалов по предложенным вопросам.</p>
<p>19. Председатель Комитета имеет право запрашивать у членов Комитета материалы и информацию по вопросам, отнесенным к компетенции Комитета.</p>
<p>20. Материалы к повестке дня заседания Комитета включают в себя:</p>
<p>а) необходимые справочные и аналитические материалы, в том числе справки по рассматриваемым вопросам;</p>
<p>б) проекты предлагаемых к рассмотрению документов (при наличии);</p>
<p>в) проекты протокольных решений и рекомендаций для Комиссии.</p>
<p>21. Ответственный секретарь Комитета направляет членам Комитета утвержденную повестку дня заседания Комитета и материалы к ней (в том числе в электронном виде) не позднее чем за 15 календарных дней до даты проведения заседания Комитета.</p>
<p>22. Заседания Комитета проводятся, как правило, в помещениях Комиссии.</p>
<p>Заседание Комитета может проводиться в любом из государств-членов по решению председателя Комитета, принимаемому на основе предложений органов государственной власти государств-членов. В этом случае принимающее государство-член оказывает содействие в организации и проведении заседания Комитета.</p>
<p>По решению председателя Комитета заседание Комитета может проводиться в режиме видеоконференции.</p>
<p>23. Заседание Комитета признается правомочным, если в нем обеспечивается представительство как минимум 1 члена Комитета от каждого из государств-членов.</p>
<p>24. Члены Комитета участвуют в его заседаниях лично, без права замены.</p>
<p>В случае невозможности присутствия члена Комитета на заседании он имеет право заблаговременно (не позднее 3 рабочих дней до даты проведения заседания Комитета) представить председателю Комитета свою позицию по рассматриваемым вопросам в письменной форме.</p>
<p>25. Члены Комитета могут рекомендовать снять вопрос с рассмотрения Комитетом, если, по их мнению, данный вопрос требует дополнительной проработки.</p>
<p>26. Члены Комитета обладают равными правами при обсуждении вопросов на заседании Комитета.</p>
<p>27. Результаты заседания Комитета оформляются протоколом, в котором фиксируются позиции членов Комитета.</p>
<p>В случае если у члена Комитета имеется особое мнение по рассматриваемому Комитетом вопросу, оно излагается в письменной форме и прилагается к протоколу заседания Комитета. К протоколу заседания Комитета также могут прилагаться предложения по проектам рассматриваемых документов, справочные и аналитические материалы и соответствующие обоснования.</p>
<p>Предложения членов Комитета, представленные ими на заседаниях Комитета, не могут рассматриваться в качестве окончательной позиции государств-членов.</p>
<p>Протокол заседания Комитета подписывается председателем Комитета не позднее 3 рабочих дней с даты заседания Комитета.</p>
<p>Ответственный секретарь Комитета направляет протокол заседания Комитета членам Комитета в течение 3 рабочих дней с даты его подписания председателем Комитета.</p>
<p>По решению председателя Комитета протокол заседания Комитета или выписка из него направляется участвовавшим в заседании Комитета приглашенным лицам.</p>
<p>Протоколы заседаний Комитета хранятся у ответственного секретаря Комитета.</p>
<p>28. Расходы, связанные с участием в заседаниях Комитета уполномоченных представителей органов государственной власти государств-членов, несут направляющие их государства-члены.</p>
<p>Расходы, связанные с участием в заседаниях Комитета представителей бизнес-сообществ, научных и общественных организаций, а также независимых экспертов, указанные лица несут самостоятельно.</p>
<p>29. Организационно-техническое обеспечение деятельности Комитета осуществляется Комиссией.</p>