По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F92100045](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=F92100045)

<p>РЕШЕНИЕ КОЛЛЕГИИ ЕВРАЗИЙСКОЙ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ КОМИССИИ</p>
<p>1 марта 2021 г. № 23</p>
<p>г. Москва</p>
<h1>Об утверждении Положения об определении таможенной стоимости товаров, ввозимых на таможенную территорию Евразийского экономического союза по договору аренды или финансовой аренды (лизинга)</h1>
<p>В соответствии с пунктом 17 статьи 38 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза Коллегия Евразийской экономической комиссии РЕШИЛА:</p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение об определении таможенной стоимости товаров, ввозимых на таможенную территорию Евразийского экономического союза по договору аренды или финансовой аренды (лизинга).</p>
<p>2. Настоящее Решение вступает в силу по истечении 30 календарных дней с даты его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Председатель Коллегии<br>Евразийской экономической комиссии</p></td>
<td><p>М.Мясникович</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Решением Коллегии<br>Евразийской экономической комиссии<br>от 1 марта 2021 г. № 23</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>об определении таможенной стоимости товаров, ввозимых на таможенную территорию Евразийского экономического союза по договору аренды или финансовой аренды (лизинга)</p>
<p>1. Настоящее Положение разработано на основе положений главы 5 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза (далее – Кодекс), Соглашения по применению статьи VII Генерального соглашения по тарифам и торговле 1994 года, включая пояснительные примечания к нему, а также Исследования 2.1 и Исследования случаев 4.1 Технического комитета по таможенной оценке Всемирной таможенной организации.</p>
<p>2. Настоящее Положение применяется при определении таможенной стоимости товаров, ввозимых на таможенную территорию Евразийского экономического союза (далее – Союз) по договору аренды или финансовой аренды (лизинга) (далее – договор лизинга).</p>
<p>3. По договору аренды арендодатель обязуется предоставить арендатору предмет аренды за плату во временное владение и пользование или во временное пользование.</p>
<p>В аренду могут быть переданы оборудование, транспортные средства и другие товары, которые не теряют своих натуральных свойств в процессе их использования.</p>
<p>В договоре аренды должны быть указаны данные, позволяющие определенно установить товары, подлежащие передаче арендатору в качестве предмета аренды.</p>
<p>Арендодатель предоставляет арендатору товары в состоянии, соответствующем условиям договора аренды и их назначению.</p>
<p>Арендатор вносит плату за пользование предметом аренды (арендную плату). Порядок, условия и сроки внесения арендной платы определяются договором аренды.</p>
<p>В договоре аренды может быть предусмотрено, что арендованные товары переходят в собственность арендатора по истечении срока аренды или до его истечения при условии внесения арендатором всей обусловленной договором выкупной цены.</p>
<p>Если условие о выкупе арендованного имущества не предусмотрено в договоре аренды, оно может быть установлено дополнительным соглашением сторон.</p>
<p>Стороны вправе договориться о зачете ранее выплаченной арендной платы в выкупную цену.</p>
<p>4. По договору лизинга арендодатель (лизингодатель) обязуется приобрести в собственность указанное арендатором (лизингополучателем) имущество у определенного им продавца и предоставить арендатору (лизингополучателю) это имущество за плату во временное владение и пользование. Договором лизинга может быть предусмотрено, что выбор продавца и приобретаемого имущества осуществляется лизингодателем.</p>
<p>В договоре лизинга указываются данные, позволяющие определенно установить товары, подлежащие передаче лизингополучателю в качестве предмета лизинга.</p>
<p>На основании договора лизинга:</p>
<p>лизингодатель приобретает у определенного продавца в собственность определенный товар для его передачи лизингополучателю за определенную плату на определенный срок и на определенных условиях в качестве предмета лизинга, выполняет другие обязательства, вытекающие из содержания договора лизинга;</p>
<p>лизингополучатель принимает предмет лизинга в порядке, предусмотренном договором лизинга, выплачивает лизингодателю лизинговые платежи в порядке и сроки, которые предусмотрены этим договором, выполняет другие обязательства, вытекающие из содержания договора лизинга, и по окончании срока действия договора лизинга либо возвращает предмет лизинга, либо приобретает его в собственность.</p>
<p>Для целей настоящего Положения под лизинговыми платежами понимается общая сумма платежей по договору лизинга за весь срок действия договора лизинга, в которую входят возмещение затрат лизингодателя, связанных с приобретением и передачей предмета лизинга лизингополучателю, возмещение затрат, связанных с оказанием других предусмотренных договором лизинга услуг, доход лизингодателя, а также выкупная цена предмета лизинга, если договором лизинга предусмотрен переход права собственности на предмет лизинга к лизингополучателю.</p>
<p>5. В связи с тем, что при ввозе товаров, являющихся предметом аренды или лизинга, не осуществляется их продажа для вывоза на таможенную территорию Союза, как это необходимо для целей применения статьи 39 Кодекса, метод по стоимости сделки (метод 1) не применяется, даже если договор аренды или договор лизинга предусматривает возможность последующего выкупа товаров.</p>
<p>6. Если имеются документально подтвержденные сведения о продаже для вывоза на таможенную территорию Союза идентичных или однородных товаров, таможенная стоимость товаров, являющихся предметом аренды или лизинга, определяется по стоимости сделки с идентичными товарами (метод 2) или по стоимости сделки с однородными товарами (метод 3) в соответствии со статьями 41 или 42 Кодекса соответственно.</p>
<p>7. В связи с тем, что товары, являющиеся предметом аренды или лизинга, передаются во временное владение и (или) пользование арендатору или лизингополучателю и сведения об их продажах на таможенной территории Союза отсутствуют, метод вычитания (метод 4) может применяться только при наличии документально подтвержденных сведений о продажах на таможенной территории Союза ранее ввезенных идентичных или однородных товаров.</p>
<p>8. Метод сложения (метод 5) основывается на сведениях о производстве оцениваемых товаров, подтвержденных коммерческими документами, представляемыми производителем товаров. Учитывая, что документы и сведения о расходах на производство товаров, как правило, носят конфиденциальный характер и производителем не разглашаются, использование метода 5 будет возможно только в тех случаях, когда производитель согласен предоставить документы и сведения об издержках производства арендатору или лизингополучателю.</p>
<p>При этом необходимо принимать во внимание, что предмет аренды может предоставляться арендатору непосредственно производителем такого товара, в то время как лизингодатель, как правило, не является производителем предмета лизинга.</p>
<p>9. При применении резервного метода (метод 6) таможенная стоимость товаров, являющихся предметом аренды или лизинга, определяется путем использования разумных способов, совместимых с принципами и общими положениями главы 5 Кодекса, при условии, что они не противоречат положениям пункта 5 статьи 45 Кодекса и при ее определении допускается разумная гибкость при применении методов определения таможенной стоимости товаров, предусмотренных статьями 39, 41–44 Кодекса, как это установлено Правилами применения резервного метода (метод 6) при определении таможенной стоимости товаров, утвержденными Решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 6 августа 2019 г. № 138.</p>
<p>При определении таможенной стоимости товаров, являющихся предметом аренды или лизинга, при применении резервного метода (метод 6) могут использоваться сведения о суммах уплачиваемых арендных плат или лизинговых платежей.</p>
<p>В случае если договором аренды или лизинга предусматривается переход права собственности, основой для определения таможенной стоимости товаров является совокупность платежей, уплата которых является условием для перехода права собственности.</p>
<p>В случае если договором аренды или лизинга не предусматривается переход права собственности, определение таможенной стоимости товаров также может основываться на сумме арендных плат или лизинговых платежей. Например, основой может служить совокупность предполагаемых арендных плат или лизинговых платежей за период экономической жизни товаров (срок полезного использования). При этом должны быть учтены различия, касающиеся срока экономической жизни (срока полезного использования) новых и подержанных товаров, при определении которого для новых товаров используется «весь срок экономической жизни», а для бывших в употреблении – «срок оставшейся экономической жизни».</p>
<p>10. При определении таможенной стоимости товаров, являющихся предметом аренды или лизинга, необходимо произвести поправки в виде добавлений или вычитаний в зависимости от условий договора и с учетом положений главы 5 Кодекса.</p>
<p>Так, должны учитываться положения пункта 1 статьи 40 Кодекса, устанавливающие дополнительные начисления, подлежащие включению в таможенную стоимость товаров.</p>
<p>В таможенную стоимость товаров не должны включаться расходы, не являющиеся частью таможенной стоимости, например, предусмотренные пунктом 2 статьи 40 Кодекса, и процентные платежи при соблюдении условий, предусмотренных Правилами учета процентных платежей при определении таможенной стоимости товаров, утвержденными Решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 22 сентября 2015 г. № 118.</p>
<p>Примеры расчета таможенной стоимости товаров, являющихся предметом аренды или лизинга, приведены в приложении.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Положению об определении таможенной<br>стоимости товаров, ввозимых<br>на таможенную территорию Евразийского<br>экономического союза по договору аренды<br>или финансовой аренды (лизинга)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРИМЕРЫ<br>расчета таможенной стоимости товаров, являющихся предметом аренды или лизинга</p>
<p>Пример 1. <i>Организация I страны X, занимающаяся организацией столового питания, заключила среднесрочный контракт с национальной авиакомпанией на поставку готовой пищи в специальных индивидуальных пакетах, предназначенных для пассажиров этой авиакомпа</i><i>нии.</i></p>
<p><i>Учитывая продолжительность контракта, проведя анализ рынка и исходя из предварительного расчета затрат, организация I решила взять в лизинг необходимое упаковочное оборудование и заключила договор лизинга с организацией А из страны У. По условиям орга</i><i>низации I лизингодатель А покупает оборудование у национального производителя В из страны У за свой счет (поставка по договору лизинга на условиях EXW). Цена, уплаченная фирмой А производителю В, является ценой товаров на внутреннем рынке страны У.</i></p>
<p><i>В соотв</i><i>етствии с условиями договора лизинга:</i></p>
<p><i>все расходы по доставке оборудования несет лизингополучатель (организация I);</i></p>
<p><i>лизингополучатель должен застраховать оборудование на весь период лизинга (с момента поставки на условиях EXW до возвращения его лизингодате</i><i>лю);</i></p>
<p><i>все сборы, пошлины и налоги, подлежащие уплате в связи с лизингом и ввозом товаров, оплачиваются лизингополучателем;</i></p>
<p><i>период лизинга составляет 36 месяцев, но может быть продлен до истечения срока полезного использования оборудования;</i></p>
<p><i>ежемесячные лизин</i><i>говые платежи составляют 5300 денежных единиц, а в случае продления платежи сокращаются на 15 % в месяц. В сумму лизинговых платежей включены проценты за кредит, выплачиваемый лизингодателем в связи с покупкой оборудования, в размере 9 % годовых, а также к</i><i>омиссионный платеж лизингодателю в размере 1,5 % от стоимости оборудования;</i></p>
<p><i>в договоре лизинга указаны следующие сведения: количество, ассортимент, качество, комплектность оборудования, упаковка, условия поставки, лизинговые платежи, подлежащие уплате, вал</i><i>юта платежа, а также условия оплаты товара, документы, на основании которых будет производиться оплата, и т.д.</i></p>
<p><i>У лизингополучателя также имеются документы, подтверждающие, что лизингодатель является дочерней организацией банка, и копия инвойса, где указана</i><i> цена оборудования, уплаченная лизингодателем производителю В.</i></p>
<p><i>В связи с тем, что это первый случай ввоза в страну X такого оборудования, то, соответственно, методы по стоимости сделки с идентичными и однородными товарами, установленные </i><i>статьями 41</i><i> и </i><i>42</i><i> Таможенного кодекса Евразийского экономического союза (далее</i><i> – Кодекс), для определения таможенной стоимости рассматриваемого товара неприменимы. Также исключается возможность применения для определения таможенной стоимости оборудования методов вычитания и сложения, установленных </i><i>статьями 43</i><i> и </i><i>44</i><i> Кодекса, поскольку отсутствуют все необходимые данные для их применения. Так</i><i>им образом, в этом случае таможенная стоимость может быть определена в рамках резервного метода, установленного </i><i>статьей 45</i><i> Кодекса.</i></p>
<p><i>В рамках резервного метод</i><i>а в рассматриваемом случае таможенную стоимость можно определить на основе лизинговых платежей, пересчитанных на весь срок полезного использования оборудования, который составляет 60 месяцев.</i></p>
<p><i>Ежемесячные лизинговые платежи составляют 5300 денежных единиц в</i><i> течение 36 месяцев и 4505 денежных единиц в оставшиеся 24 месяца (так как по условиям договора лизинга в случае его продления платежи сокращаются на 15 % в месяц).</i></p>
<p><i>Плата за кредит в размере 9 % годовых, включенная в эти суммы, может быть вычтена, так как </i><i>условия, при выполнении которых процентные платежи не включаются в таможенную стоимость товаров, выполнены и документально подтверждены, как это установлено </i><i>Правилами</i><i> учета про</i><i>центных платежей при определении таможенной стоимости товаров, утвержденными Решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 22 сентября 2015 г. № 118.</i></p>
<p><i>Установлено, что комиссионный платеж в размере 1,5 % не является вознаграждением за закупку, пре</i><i>дусмотренным подпунктом 1 «а» пункта 1 </i><i>статьи 40</i><i> Кодекса, и не вычитается из суммы лизинговых платежей.</i></p>
<p><i>Для расчета таможенной стоимости на основе лизинговых</i><i> платежей (за вычетом процентов за кредит) необходимо произвести расчет по нижеприведенным формулам, где приняты следующие обозначения:</i></p>
<p><i>R</i><i><sub>1</sub></i><i> – ежемесячные лизинговые платежи за базовый период договора лизинга (36 месяцев);</i></p>
<p><i>R</i><i><sub>2</sub></i><i> – ежемесячные лизинговые платежи за оставшийся срок полезного использования оборудования (24 месяца);</i></p>
<p><i>i – ставка процентов за кредит за месяц, расчет которой производится следующим образом:</i></p>
<p></p>
<p><i>i = процентная ставка годовых : 100 % : 12 месяцев</i></p>
<p></p>
<p><i>Учитывая, что в данном случае процентная ставка за кредит составляет 9 % годовых, то</i></p>
<p></p>
<p><i>i = 9 % : 100 % : 12 месяцев = 0,0075;</i></p>
<p></p>
<p><i>Q – коэффициент (1 + i);</i></p>
<p><i>N – количество выплат лизинговых платежей.</i></p>
<p><i>Вычитание процентов за кредит из суммы лизинговых платежей з</i><i>а весь базовый период договора лизинга производится по формуле:</i></p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p><i>R</i><i><sub>1</sub></i><i></i>x<i> (Q</i><i><sup>N</sup></i><i> – 1)</i></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p><i>Q</i><i><sup>N</sup></i><i></i>x<i> (Q – 1)</i></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p><i>Исходя из имеющихся данных, проведем следующий расчет суммы лизинговых платежей по вышеприведенной формуле:</i></p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p><i>5300 </i>x<i> (1,0075</i><i><sup>36</sup></i><i> – 1)</i></p></td>
<td><p><i>=</i></p></td>
<td><p><i>5300 </i>x<i></i><i>(1,3086 – 1)</i></p></td>
<td><p><i>=</i></p></td>
<td><p><i>1635,58</i></p></td>
<td><p><i>=</i></p></td>
<td><p><i>166 896</i></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p><i>1,0075</i><i><sup>36</sup></i><i></i>x<i> (1,0075 – 1)</i></p></td>
<td><p><i>1,3086 </i>x<i> (1,0075 – 1)</i></p></td>
<td><p><i>0,0098</i></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p><i>Вычитание процентов за кредит из суммы лизинговых платежей за оставшийся срок полезного использования оборудования производится по формуле:</i></p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p><i>R</i><i><sub>2</sub></i><i></i>x<i> (Q</i><i><sup>N</sup></i><i> – 1)</i></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p><i>Q</i><i><sup>N</sup></i><i></i>x<i> (Q – 1)</i></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>Исходя из имеющихся данных, проведем следующий расчет по вышеприведенной формуле:</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p><i>4505 </i>x<i> (1,0075</i><i><sup>24</sup></i><i> – 1)</i></p></td>
<td><p><i>=</i></p></td>
<td><p><i>4505 </i>x<i> (1,1964 – 1)</i></p></td>
<td><p><i>=</i></p></td>
<td><p><i>884,782</i></p></td>
<td><p><i>=</i></p></td>
<td><p><i>98 638</i></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p><i>1,0075</i><i><sup>24</sup></i><i></i>x<i> (1,0075 – 1)</i></p></td>
<td><p><i>1,1964 </i>x<i> (1,0075 – 1)</i></p></td>
<td><p><i>0,00897</i></p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p><i>В рассмотренном примере общая сумма лизинговых платежей за вычетом процентов за кредит за весь срок полезного использования оборудования (60 месяцев) будет составлять 265 534 денежные единицы (166 896 + 98 638). На основе этой величины может быть определен</i><i>а таможенная стоимость рассматриваемого предмета лизинга. При этом также необходимо рассмотреть вопрос об учете расходов на перевозку (транспортировку) и страхование предмета лизинга.</i></p>
<p>Пример 2. <i>В связи с расширением бизнеса организация А приняла решение вз</i><i>ять в лизинг новое оборудование у компании лизингодателя В из страны Х на срок не менее 36 месяцев с возможностью увеличения срока. Для этих целей организация А заключила с организацией В договор лизинга, которым переход права собственности на оборудование</i><i> не предусмотрен. Согласно положениям договора лизинга затраты лизингополучателя А на монтаж и обслуживание оборудования, производимые после ввоза товаров на таможенную территорию Евразийского экономического союза (далее – Союз), составляют 20 000 денежных</i><i> единиц в год в течение первых двух лет работы оборудования и 30 000 денежных единиц в год в течение последующих лет. Оборудование арендуется за 50 000 денежных единиц в месяц, включая данные расходы.</i></p>
<p><i>Учитывая специфику оборудования, ни один из методов опр</i><i>еделения таможенной стоимости товаров, предусмотренных </i><i>статьями 39</i><i>, </i><i>41–44</i><i> Кодекса, даже используемый с разумной гибкостью, неприменим.</i></p>
<p><i>В результате консультаций между таможенным органом и организацией А принимается решение об определении таможенной стоимости ввозимого оборудования на основе общей величины лизинго</i><i>вых платежей в течение всего срока полезного использования оборудования, который составляет 5 лет.</i></p>
<p><i>Таким образом, общая величина лизинговых платежей за 5 лет используется в качестве основы для определения таможенной стоимости оборудования по резервному </i><i>мет</i><i>оду (метод 6). При этом из указанной величины необходимо вычесть затраты на монтаж и обслуживание оборудования (подпункт 1 пункта 2 </i><i>статьи 40</i><i> Кодекса).</i></p>
<p>Пример 3. <i>Предприятие А заключило договор лизинга на поставку мобильного многоцелевого робототехнического комплекса BROKK 500 со следующим навесным оборудованием: гидромолот SB 702 и ковш (250 л) (далее – оборудование) с компанией В из страны Х.</i></p>
<p><i>Согласно условиям договора лизинга:</i></p>
<p><i>компания В (лизингодатель) приобретает у продавца Р из страны К в собственность оборудование для его передачи на 36 месяцев в качестве предмета лизинга предприятию А (лизингополучателю);</i></p>
<p><i>лизингополучатель принимает предм</i><i>ет лизинга в порядке, предусмотренном договором лизинга, выплачивает лизингодателю лизинговые платежи в порядке и сроки, которые предусмотрены договором лизинга, по окончании срока действия договора лизинга лизингополучатель имеет право приобрести предмет </i><i>лизинга в собственность.</i></p>
<p><i>Предприятие А купило 70 дней назад у продавца Р из страны К такое же оборудование и ввезло его на таможенную территорию Союза. При этом таможенная стоимость оборудования была определена по стоимости сделки с ввозимым товарами (мето</i><i>д 1) и принята таможенным органом.</i></p>
<p><i>Ввозимый предмет лизинга и ранее ввезенное оборудование являются идентичными товарами согласно определению, предусмотренному </i><i>статьей 37</i><i> Кодекса.</i></p>
<p><i>Таким образом, таможенная стоимость предмета лизинга может быть определена по стоимости сделки с идентичным товарами (метод 2) в соответствии со </i><i>статей 41</i><i> Кодекса и </i><i>Правилами</i><i> применения методов определения таможенной стоим</i><i>ости товаров по стоимости сделки с идентичными товарами (метод 2) и по стоимости сделки с однородными товарами (метод 3), утвержденными Решением Коллегии Евразийской экономической комиссии от 30 октября 2012 г. № 202.</i></p>
<p>Пример 4. <i>В целях осуществления междун</i><i>ародных автомобильных грузоперевозок организация А заключила с компанией Б договор лизинга, согласно условиям которого:</i></p>
<p><i>компания Б (лизингодатель) обязуется передать в лизинг организации А (лизингополучатель) новый седельный тягач DAF XF 105/460 SC Euro 5;</i></p>
<p><i>лизингополучатель обязуется принять предмет лизинга и выплатить лизингодателю лизинговые платежи в порядке и сроки, предусмотренные договором лизинга;</i></p>
<p><i>срок действия лизинга исчисляется от даты фактической передачи лизингодателем лизингополучателю предмета</i><i> лизинга, зафиксированной в протоколе приемки, и составляет 4 года;</i></p>
<p><i>цена одного нового седельного тягача DAF XF 105/460 SC Euro 5 составляет 66 700 денежных единиц;</i></p>
<p><i>контрактная стоимость предмета лизинга составляет 66 700 денежных единиц на условиях FCA (Р</i><i>уселаре, Бельгия);</i></p>
<p><i>общая стоимость договора лизинга с учетом лизинговых платежей составляет 75 136 денежных единиц и включает аванс в размере 26 680 денежных единиц, 48 ежемесячных лизинговых платежей в размере 947 денежных единиц и выкупную стоимость пред</i><i>мета лизинга в размере 3000 денежных единиц. Ежемесячный лизинговый платеж включает в себя периодический платеж за предмет лизинга и вознаграждение (доход) лизингодателя. Сведения о процентах за кредит, выплачиваемый лизингодателем в связи с покупкой седел</i><i>ьного тягача, в договоре лизинга отсутствуют;</i></p>
<p><i>платежи производятся лизингополучателем путем безналичного перевода на счет лизингодателя;</i></p>
<p><i>расходы по доставке предмета лизинга из Руселаре (Бельгия) на таможенную территорию Союза несет лизингополучатель;</i></p>
<p><i>лизи</i><i>нгополучатель обязан обеспечить страхование предмета лизинга по правилам КАСКО на сумму не меньше его контрактной стоимости в течение всего срока действия договора лизинга;</i></p>
<p><i>предмет лизинга принадлежит лизингодателю на праве собственности. Лизингополучатель</i><i> не вправе заложить предмет лизинга, реализовать либо передать его в пользование третьим лицам без предварительного письменного согласия лизингодателя;</i></p>
<p><i>лизингополучатель имеет право выкупить предмет лизинга как по окончании срока лизинга, так и досрочно. П</i><i>ереход права собственности на предмет лизинга от лизингодателя к лизингополучателю осуществляется после полного исполнения лизингополучателем всех обязательств по договору лизинга и получения от лизингодателя письменного подтверждения о переходе права собс</i><i>твенности на предмет лизинга лизингополучателю;</i></p>
<p><i>лизингополучатель осуществляет балансовый учет предмета лизинга с начислением по нему износа. Амортизационные отчисления совершаются ежемесячно и равны сумме периодического платежа за предмет лизинга лизингоп</i><i>олучателя в составе лизингового платежа;</i></p>
<p><i>лизингополучатель содержит предмет лизинга за свой счет, несет ответственность за сохранность предмета лизинга, а также риски, связанные с поломкой, порчей, хищением, прочим выбытием предмета лизинга, допущенными пр</i><i>и его эксплуатации, иные имущественные риски с момента подписания акта о приемке.</i></p>
<p><i>Методы, установленные </i><i>статьями 39</i><i>, </i><i>41–44</i><i> Кодекса, неприменимы из-за отсутствия необходимых документально подтвержденных сведений.</i></p>
<p><i>Таможенная стоимость ввозимого предмета лизинга определяется по резервному методу (метод 6).</i></p>
<p><i>В соответ</i><i>ствии с изложенными условиями основой для определения таможенной стоимости ввозимого товара является общая стоимость договора лизинга с учетом лизинговых платежей (75 136 денежных единиц).</i></p>
<p><i>Учитывая, что данный товар поставляется на условиях FCA (Руселаре, </i><i>Бельгия), расходы по доставке предмета лизинга из Руселаре на таможенную территорию Союза, кот</i><i>орые несет лизингополучатель (1</i><i>060 денежных единиц), подлежат включению в таможенную стоимость товара в соответствии с подпунктом 4 пункта 1 </i><i>статьи 40</i><i> Кодекса.</i></p>
<p><i>Таможенная стоимость рассматриваемого товара составит 76 196 денежных единиц.</i></p>
<p>Пример 5. <i>Арендодатель предоставляет арендатору в аренду оборудование, включающе</i><i>е гибочный станок для производства уголков, сопутствующие товары и сменные элементы (комплектующие). Оборудование предоставляется арендатору на безвозмездной основе.</i></p>
<p><i>Возможность выкупа арендатором оборудования контрактом не предусмотрена.</i></p>
<p><i>Арендатором в там</i><i>оженный орган предоставлены заключение и отчет об оценке, подготовленные организацией, уполномоченной на осуществление оценочной деятельности. Согласно указанным документам стоимость товара составляет 125 000 денежных единиц.</i></p>
<p><i>В связи с отсутствием необходи</i><i>мой информации методы определения таможенной стоимости с 1 по 5 применить не представляется возможным. Таможенная стоимость определена путем применения метода 6 на основании сведений, указанных в заключении и отчете об оценке, подготовленных организацией, </i><i>уполномоченной на осуществление оценочной деятельности.</i></p>
<p>Пример 6. <i>Компания А предоставляет компании В в аренду бывшее в употреблении спортивное оборудование для легкой атлетики. С</i><i>тоимость оборудования указана в контракте и составляет 52 850 денежных единиц на условиях FCA (Лейпциг, Германия).</i></p>
<p><i>Арендованное оборудование может быть сдано арендатором в субаренду.</i></p>
<p><i>Срок аренды составляет 2,5 года, арендная плата – 600 денежных единиц в м</i><i>есяц.</i></p>
<p><i>Расходы по доставке и страхованию товара в соответствии с условиями контракта возложены на арендатора и составили соответственно 255 и 125 денежных единиц.</i></p>
<p><i>В зависимости от результатов сотрудничества и наличия заинтересованности контрагентов может бы</i><i>ть осуществлена передача прав собственности на арендуемое оборудование от арендодателя арендатору через выкуп указанного оборудования, при этом ранее выплаченные суммы арендных платежей засчитываются в выкупную цену, сформированную исходя из контрактной ст</i><i>оимости ввозимого оборудования.</i></p>
<p><i>В связи с отсутствием необходимой информации и с учетом специфики товара (бывшее в употреблении оборудование) методы определения таможенной стоимости с 1 </i><i>по 5 применить не представляется возможным. Таможенная стоимость ввози</i><i>мого спортивного оборудования определяется путем применения метода 6 исходя из контрактной стоимости товара с добавлением стоимости транспортных и страховых расходов на основании информации, предоставленной декларантом.</i></p>