По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=R912o0047495](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=R912o0047495)

<p>РЕШЕНИЕ МИНСКОГО ГОРОДСКОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА</p>
<p>10 ноября 2011 г. № 3316</p>
<h1>О комиссии Минского городского исполнительного комитета по установлению статуса гражданам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Решение Минского городского исполнительного комитета от 18 мая 2013 г. № 1307 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.06.2013, 9/58363) &lt;R913n0058363&gt;</p>
<p></p>
<p>На основании пункта 2 постановления Совета Министров Республики Беларусь от 10 сентября 2009 г. № 1170 «Об утверждении Положения о порядке установления гражданам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, статуса участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, статуса потерпевшего от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, а также выдачи документов, подтверждающих право на льготы» Минский городской исполнительный комитет РЕШИЛ:</p>
<p>1. Создать комиссию Минского городского исполнительного комитета по установлению статуса гражданам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий.</p>
<p>2. Утвердить прилагаемое Положение о комиссии Минского городского исполнительного комитета по установлению статуса гражданам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий.</p>
<p>3. Признать утратившим силу решение Минского городского исполнительного комитета от 11 мая 2006 г. № 936 «Об образовании комиссии по установлению статуса потерпевшего от катастрофы на Чернобыльской АЭС и статуса участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС при Минском городском исполнительном комитете» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 79, 9/5150).</p>
<p>4. Контроль за исполнением настоящего решения возложить на заместителя председателя Минского городского исполнительного комитета по направлению деятельности.</p>
<p>5. Настоящее решение подлежит опубликованию в газете «Минский курьер».</p>
<p>6. Настоящее решение вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>Председатель</p></td>
<td><p>Н.А.Ладутько</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p></p></td>
<td><p></p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Управляющий делами</p></td>
<td><p>Н.А.Котов</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Решение<br>Минского городского<br>исполнительного комитета<br>10.11.2011 № 3316<br>(в редакции решения<br>Минского городского<br>исполнительного комитета<br>18.05.2013 № 1307)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о комиссии Минского городского исполнительного комитета по установлению статуса гражданам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий</p>
<p>1. Настоящее Положение определяет порядок деятельности комиссии Минского городского исполнительного комитета (далее – Мингорисполком) по установлению статуса гражданам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий (далее – комиссия).</p>
<p>2. Комиссия создается для установления гражданам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, статуса участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий (далее – статус участника ликвидации), статуса потерпевшего от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий (далее – статус потерпевшего).</p>
<p>3. Статус участника ликвидации и статус потерпевшего устанавливаются решениями комиссии в порядке, предусмотренном Положением о порядке установления гражданам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, статуса участника ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, статуса потерпевшего от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, а также выдачи документов, подтверждающих право на льготы, утвержденным постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 10 сентября 2009 г. № 1170 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 224, 5/30427).</p>
<p>4. Персональный состав комиссии утверждается распоряжением председателя Мингорисполкома.</p>
<p>5. Комиссию возглавляет и руководит ее деятельностью заместитель председателя Мингорисполкома по направлению деятельности (далее – председатель комиссии).</p>
<p>Во время отсутствия председателя комиссии деятельностью комиссии руководит его заместитель.</p>
<p>6. Заседания комиссии проводятся по мере необходимости.</p>
<p>7. Комиссия правомочна принимать решения при условии присутствия на заседании комиссии не менее половины ее членов.</p>
<p>Решения принимаются простым большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии.</p>
<p>8. Заседания комиссии оформляются протоколами, в которых отражается содержание рассматриваемых вопросов и принятые по ним решения.</p>
<p>Протоколы заседания комиссии подписываются председателем и секретарем, а при временном отсутствии председателя или секретаря – заместителем председателя комиссии и уполномоченным членом комиссии соответственно.</p>
<p>9. Комиссия работает на принципах свободы обсуждения вопросов и гласности. Члены комиссии в случае несогласия с принятым решением имеют право изложить в письменном виде особое мнение, которое приобщается к протоколу заседания.</p>
<p>10. Секретарь комиссии:</p>
<p>вносит предложения председателю комиссии о необходимости проведения заседания комиссии;</p>
<p>информирует членов комиссии о дате, времени и месте проведения заседания;</p>
<p>представляет для рассмотрения на заседании комиссии поступившие документы;</p>
<p>оформляет протоколы заседаний комиссии и выписки из них;</p>
<p>уведомляет в установленном порядке заявителей о принятом решении комиссии;</p>
<p>осуществляет взаимодействие с межведомственной комиссией по установлению статуса гражданам, пострадавшим от катастрофы на Чернобыльской АЭС, других радиационных аварий, создаваемой при Министерстве по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь;</p>
<p>обеспечивает формирование личных дел граждан, которым решением комиссии установлен статус участника ликвидации либо статус потерпевшего.</p>