По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U010e0008](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U010e0008)

<p>РЕКОМЕНДАЦИИ МИНИСТЕРСТВА ЮСТИЦИИ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>19 июля 2010 г.</p>
<h1>Рекомендации по размещению в государственных органах и иных организациях информации для граждан о работе на основе заявительного принципа «одно окно»</h1>
<p>1. Настоящие Рекомендации разработаны на основании Закона Республики Беларусь «Об основах административных процедур», Указа Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (далее – Указ № 200).</p>
<p>2. В государственном органе, иной организации, к компетенции которых относится осуществление административной процедуры (далее – уполномоченный орган), могут быть определены иные порядок и способы размещения информации для граждан на основе заявительного принципа «одно окно» с учетом норм законодательных актов, указанных в пункте 1 настоящих Рекомендаций.</p>
<p>3. В уполномоченном органе в доступном для обозрения месте (на информационных стендах, табло и (или) иным способом) размещается информация, за исключением относящейся к государственным секретам, коммерческой или иной охраняемой законом тайне:</p>
<p>– о структуре уполномоченного органа (структура должна иметь графическое изображение подчиненности подразделений уполномоченного органа руководителю и его заместителям);</p>
<p>– о руководителе и заместителях руководителя уполномоченного органа (фамилии, собственные имена, отчества, занимаемая должность, местонахождение, номера служебных телефонов);</p>
<p>– о режиме работы уполномоченного органа и графике приема граждан;</p>
<p>– о наименовании административных процедур, осуществляемых уполномоченным органом (наименования административных процедур должны соответствовать перечню административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденному Указом № 200. Не допускается произвольное толкование данного перечня, а также его расширение);</p>
<p>– о перечнях документов и (или) сведений, представляемых заинтересованными лицами, а при необходимости – о порядке их заполнения и представления гражданами (данная информация должна соответствовать перечню административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденному Указом № 200);</p>
<p>– о сроках осуществления административных процедур, сроках действия справок или других документов (решений), выдаваемых (принимаемых) при осуществлении административных процедур, а также о размере платы, взимаемой при осуществлении административных процедур;</p>
<p>– о местонахождении, номере служебного телефона, фамилии, собственном имени, отчестве, должности работника уполномоченного органа, ведущего прием граждан по вопросам осуществления административных процедур. В случае временного отсутствия этого работника данная информация указывается в отношении временно выполняющего такие функции работника;</p>
<p>– о наименовании, месте нахождения и режиме работы вышестоящего по отношению к уполномоченному органу в соответствии с его подчиненностью государственного органа, иной организации;</p>
<p>– формы (бланки) документов, необходимых для обращения за осуществлением административных процедур, предусмотренные законодательством об административных процедурах. При этом гражданам разъясняется порядок их заполнения и представления;</p>
<p>– об обязанности заинтересованного лица внести плату за выдачу дополнительных документов и (или) сведений, необходимых для осуществления административной процедуры и запрашиваемых уполномоченным органом самостоятельно (если такая плата предусмотрена законодательством), предварительно до направления запросов и представить в уполномоченный орган документ, подтверждающий внесение такой платы;</p>
<p>– о правах и обязанностях граждан при осуществлении административных процедур;</p>
<p>– о порядке и сроках обжалования принятых административных решений.</p>
<p>В доступном для обозрения месте (на информационных стендах, табло и (или) иным способом) может также размещаться следующая информация о работе с гражданами на основе заявительного принципа «одно окно»:</p>
<p>– о телефонах «горячих» линий;</p>
<p>– о местонахождении, фамилии, собственном имени, отчестве, номере служебного телефона, должности работника, осуществляющего предварительное консультирование граждан или предварительную запись на прием;</p>
<p>– о месте нахождения книги замечаний и предложений и о местонахождении, номере служебного телефона, фамилии, собственном имени, отчестве, должности работника уполномоченного органа, ответственного за ведение книги замечаний и предложений.</p>
<p>Книга замечаний и предложений должна выдаваться по первому требованию гражданина без дополнительных вопросов и обсуждений.</p>
<p>– о перечнях документов и (или) сведений, запрашиваемых уполномоченным органом для осуществления административных процедур, с указанием права гражданина представить данные документы и (или) сведения самостоятельно. Информация о том, что уполномоченный орган сам запрашивает указанные в данном перечне документы и (или) сведения, должна быть выделена более насыщенным либо цветным шрифтом и видна для граждан;</p>
<p>– о месте нахождения, режиме работы ближайших банковских учреждений, расчетные счета;</p>
<p>– примерные реквизиты заполнения документов и (или) сведений (заявления), необходимых при осуществлении административной процедуры, в случае отсутствия в законодательстве об административных процедурах установленных форм (бланков) документов.</p>
<p>4. При необходимости в доступных для обозрения граждан местах дополнительно к информации, указанной в пункте 3 настоящих Рекомендаций, рекомендуется размещать тексты нормативных правовых актов, регламентирующих осуществление административных процедур, либо извлечения из них, электронный адрес, официальный сайт уполномоченного органа в глобальной компьютерной сети Интернет, а также иную информация о работе уполномоченного органа.</p>
<p>Вопрос о необходимости размещения информации, указанной в части первой настоящего пункта, решается руководителем уполномоченного органа (к примеру, посредством издания приказа).</p>
<p>5. Руководитель уполномоченного органа назначает лицо, ответственное за размещение информации о работе уполномоченного органа на основе заявительного принципа «одно окно» (далее – ответственное лицо).</p>
<p>Ответственное лицо несет персональную ответственность за полноту, достоверность, надлежащее расположение информации, своевременность ее обновления (данные обязанности могут быть закреплены в должностной инструкции ответственного лица). В случае временного отсутствия ответственного лица руководителем уполномоченного органа должны быть приняты меры по обеспечению своевременного и надлежащего выполнения функций ответственного лица другим работником данного органа.</p>
<p>6. Информация о работе уполномоченного органа на основе заявительного принципа «одно окно» обновляется не позднее дня, следующего за днем, когда ответственному лицу стали известны данные изменения.</p>
<p>Руководитель уполномоченного органа либо его заместитель обязаны обеспечить незамедлительное ознакомление ответственного лица с информацией, которая влечет необходимость изменения (обновления, актуализации) информации о работе уполномоченного органа на основе заявительного принципа «одно окно» (например, путем закрепления в приказе обязанностей работников, отвечающих за содержание, полноту и достоверность соответствующей информации о работе структурных подразделений уполномоченного органа, незамедлительно предоставлять ответственному лицу копии документов, содержащих информацию о произошедших изменениях).</p>
<p>7. Информация о работе уполномоченного органа на основе заявительного принципа «одно окно» размещается в местах, обеспечивающих широкую доступность информации (первый этаж здания, занимаемого уполномоченным органом, например, в фойе, вестибюле).</p>
<p>Доступ в данные места должен быть свободным в пределах времени работы уполномоченного органа и не должен быть ограничен какими-либо внешними препятствиями, например, пост охраны, закрытые турникеты и иные.</p>
<p>Информация может размещаться любым способом, обеспечивающим доступность этой информации для граждан, например, в виде информационных стендов, табло, стоек, тумб, инфокиосков.</p>
<p>В случае, если уполномоченный орган занимает не все здание и не имеется возможности расположить информацию на первом этаже, при входе в здание должно быть размещено объявление о месте нахождения данной информации.</p>
<p>Определение способа размещения информации о работе уполномоченного органа на основе заявительного принципа «одно окно» осуществляется руководителем уполномоченного органа.</p>
<p>Информация о работе уполномоченного органа на основе заявительного принципа «одно окно» может располагаться также в иных помещениях, доступных для широкого круга посетителей (бюро пропусков, справочные службы, контрольно-пропускные пункты и иные).</p>
<p>8. Информационные стенды (табло, стойки) рекомендуется выполнять в едином стиле с общим оформлением помещения. Размер каждого стенда (стойки) определяется самостоятельно. Высоту размещения целесообразно рассчитывать на средний рост заявителя (не выше 170 см и не ниже 140 см).</p>
<p>Количество информационных стендов (табло, стоек) определяется исходя из объема размещаемой информации.</p>
<p>В нижней части информационного стенда (табло) целесообразно разместить стол (стойку, тумбу) для размещения вещей посетителей и предоставления условий для осуществления необходимых записей и заполнения документов.</p>
<p>9. В названии информационного стенда (табло) указываются слова «одно окно» в качестве отдельного названия либо части названия информационного стенда (табло). Название располагается в верхней части информационного стенда (табло).</p>
<p>Информация должна быть представлена в систематизированном виде тематическими блоками, удобном для прочтения и понимания граждан. Наиболее важная информация располагается в центре информационного стенда (табло). Информация по каждому перечисленному в пункте 3 настоящих Рекомендаций вопросу должна начинаться с названия данного вопроса. Информация по одному вопросу должна быть визуально отделена от информации по другому вопросу.</p>
<p>Информационный материал может быть изготовлен типографским способом либо при помощи компьютера шрифтом не менее 15 пт. Информация оформляется черным шрифтом на белом фоне. Размер шрифта должен обеспечить возможность ознакомления с текстом для лиц с ослабленным зрением. Название информационного стенда (табло) и название каждого вопроса, по которому предоставляется информация, выделяются черным шрифтом большей насыщенности либо другим цветом. Важная информация в тексте может быть выделена более насыщенным либо цветным шрифтом.</p>
<p>В случае недостаточной освещенности помещения, затрудняющей ознакомление граждан с информацией, должно быть обеспечено постоянное освещение мест размещения информации. В темное время суток наличие освещения обязательно.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Министерство юстиции Республики Беларусь</p></td>
<td><p></p></td>
</tr></table>
<p></p>