По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30900602](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30900602)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>8 декабря 2009 г. № 602</p>
<h1>Вопросы Государственного военно-промышленного комитета</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 9 июля 2010 г. № 361 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 170, 1/11780) &lt;P31000361&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 27 сентября 2010 г. № 499 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 235, 1/11983) &lt;P31000499&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 20 декабря 2010 г. № 664 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 304, 1/12184) &lt;P31000664&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 5 мая 2012 г. № 219 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 53, 1/13492) &lt;P31200219&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 10 сентября 2012 г. № 404 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.09.2012, 1/13742) &lt;P31200404&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 13 апреля 2015 г. № 164 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.04.2015, 1/15747) &lt;P31500164&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 19 февраля 2016 г. № 64 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.02.2016, 1/16287) &lt;P31600064&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2016 г. № 431 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.11.2016, 1/16753) &lt;P31600431&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 12 июня 2017 г. № 208 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.06.2017, 1/17107) &lt;P31700208&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 9 августа 2019 г. № 302 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.08.2019, 1/18511) &lt;P31900302&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 29 сентября 2021 г. № 372 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.09.2021, 1/19918) &lt;P32100372&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 23 июня 2023 г. № 180 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.06.2023, 1/20899) &lt;P32300180&gt;</p>
<p></p>
<p>(Извлечение)</p>
<p></p>
<p>В целях дальнейшего совершенствования деятельности Государственного военно-промышленного комитета постановляю:</p>
<p>1. Утвердить Положение о Государственном военно-промышленном комитете Республики Беларусь (прилагается).</p>
<p>1<sup>1</sup>. Определить перечень организаций, подчиненных (подведомственных) Государственному военно-промышленному комитету, хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Государственного военно-промышленного комитета (приложение).</p>
<p>2. Признать утратившими силу некоторые указы и положения указов Президента Республики Беларусь согласно приложению*.</p>
<p>______________________________</p>
<p>*Приложение – для служебного пользования.</p>
<p>3. Государственному военно-промышленному комитету утвердить уставы государственных внешнеторговых унитарных предприятий «Белвнешпромсервис» и «Белспецвнештехника» и представить их в установленном порядке для государственной регистрации.</p>
<p>4. Настоящий Указ вступает в силу после его официального опубликования, за исключением пункта 1 приложения к данному Указу, вступающего в силу через месяц после официального опубликования этого Указа.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Указу Президента<br>Республики Беларусь<br>08.12.2009 № 602<br>(в редакции Указа Президента<br>Республики Беларусь</p>
<p>29.09.2021 № 372)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>организаций, подчиненных (подведомственных) Государственному военно-промышленному комитету, хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Государственного военно-промышленного комитета</p>
<p>Государственные организации, подчиненные Государственному <br>военно-промышленному комитету</p>
<p>1. Государственное внешнеторговое унитарное предприятие «Белвнешпромсервис», г. Минск.</p>
<p>2. Государственное внешнеторговое унитарное предприятие «Белспецвнештехника», г. Минск.</p>
<p>3. Республиканское производственное унитарное предприятие «Завод точной электромеханики», дер. Станьково.</p>
<p>Хозяйственные общества, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Государственного военно-промышленного комитета</p>
<p>4. Открытое акционерное общество «АГАТ – системы управления» – управляющая компания холдинга «Геоинформационные системы управления», г. Минск.</p>
<p>5. Открытое акционерное общество «Агат – электромеханический завод», г. Минск.</p>
<p>6. Открытое акционерное общество «ВОЛАТАВТО», г. Минск.</p>
<p>7. Открытое акционерное общество «КБ Радар» – управляющая компания холдинга «Системы радиолокации», г. Минск.</p>
<p>8. Открытое акционерное общество «Конструкторское бюро «Дисплей», г. Витебск.</p>
<p>9. Открытое акционерное общество «Минский завод колесных тягачей», г. Минск.</p>
<p>10. Открытое акционерное общество «МНИПИ», г. Минск.</p>
<p>11. Открытое акционерное общество «Научно-исследовательский институт электронных вычислительных машин», г. Минск.</p>
<p>12. Открытое акционерное общество «Пеленг», г. Минск.</p>
<p>13. Открытое акционерное общество «140 ремонтный завод», г. Борисов.</p>
<p>14. Открытое акционерное общество «558 Авиационный ремонтный завод», г. Барановичи.</p>
<p>15. Открытое акционерное общество «2566 завод по ремонту радиоэлектронного вооружения», г. Борисов.</p>
<p>Организации, подведомственные Государственному военно-промышленному комитету</p>
<p>16. Закрытое акционерное общество «БЕЛТЕХЭКСПОРТ», г. Минск.</p>
<p>17. Научно-производственное общество с ограниченной ответственностью «ОКБ ТСП», г. Минск.</p>
<p>18. Открытое акционерное общество «АГАТ-СИСТЕМ», г. Минск.</p>
<p>19. Открытое акционерное общество «АЛЕВКУРП», г. Минск.</p>
<p>20. Открытое акционерное общество «Гомельское конструкторское бюро «Луч», г. Гомель.</p>
<p>21. Открытое акционерное общество «Кидма тек», аг. Устье.</p>
<p>22. Открытое акционерное общество «Оршанский авиаремонтный завод», г.п. Болбасово.</p>
<p>23. Открытое акционерное общество «Техника связи», г. Барань.</p>
<p>24. Частное производственное унитарное предприятие «ТМЛ Инжиниринг», пос. Сонечный.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь</p>
<p>08.12.2009 № 602</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Государственном военно-промышленном комитете Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Государственный военно-промышленный комитет Республики Беларусь (далее – Госкомвоенпром) является республиканским органом государственного управления, который проводит в пределах своей компетенции государственную политику, осуществляет регулирование и управление в областях развития и содержания вооружения, военной и специальной техники, развития оборонного сектора экономики, военно-технического сотрудничества Республики Беларусь с иностранными государствами (далее – военно-техническое сотрудничество), экспортного контроля и навигационной деятельности, а также координирует деятельность в этих областях других республиканских органов государственного управления.</p>
<p>2. Госкомвоенпром подчиняется Совету Министров Республики Беларусь, а по отдельным вопросам деятельности в соответствии с законодательными актами – Президенту Республики Беларусь.</p>
<p>3. Численность работников Госкомвоенпрома устанавливается Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>4. Госкомвоенпром в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, другими законами и решениями Президента Республики Беларусь, в том числе настоящим Положением, и иными актами законодательства.</p>
<p>5. Госкомвоенпром является юридическим лицом, имеет печать и бланки с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своим наименованием.</p>
<p>5<sup>1</sup>. В систему Госкомвоенпрома входят организации, подчиненные (подведомственные) данному Комитету, хозяйственные общества, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Госкомвоенпрома, согласно перечню, определенному Указом, утвердившим настоящее Положение.</p>
<p>6. Имущество Госкомвоенпрома является собственностью Республики Беларусь и закрепляется за ним на праве оперативного управления.</p>
<p>7. Финансирование деятельности Госкомвоенпрома осуществляется за счет средств республиканского бюджета и иных источников, предусмотренных законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ГОСКОМВОЕНПРОМА</h4>
<p>8. Основными задачами Госкомвоенпрома являются:</p>
<p>8.1. проведение государственной политики в области развития и содержания вооружения, военной и специальной техники;</p>
<p>8.2. разработка и реализация стратегии развития оборонного сектора экономики, принятие комплекса мер, направленных на создание условий для эффективной работы организаций, подчиненных (подведомственных) Госкомвоенпрому, хозяйственных обществ, акции (доли в уставных фондах) которых принадлежат Республике Беларусь и переданы в управление Госкомвоенпрома (далее – государственные организации и хозяйственные общества), а также иных организаций оборонного сектора экономики в целях обеспечения потребностей Вооруженных Сил, других войск, воинских формирований и военизированных организаций в вооружении, военной и специальной технике, ремонте и модернизации вооружения, военной и специальной техники и для увеличения объемов экспорта продукции военного назначения;</p>
<p>8.3. реализация государственной политики в области военно-технического сотрудничества;</p>
<p>8.4. реализация государственной политики в области экспортного контроля;</p>
<p>8.5. реализация государственной политики в сфере навигационной деятельности.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ФУНКЦИИ И ПОЛНОМОЧИЯ ГОСКОМВОЕНПРОМА</h4>
<p>9. Госкомвоенпром в соответствии с возложенными на него основными задачами:</p>
<p>9.1. координирует деятельность других республиканских органов государственного управления в областях развития и содержания вооружения, военной и специальной техники, развития оборонного сектора экономики, военно-технического сотрудничества и экспортного контроля, создания, развития и использования Единой системы навигационно-временного обеспечения Республики Беларусь, в том числе при формировании и реализации государственных программ вооружения и государственных оборонных заказов, а также в сфере технического нормирования и стандартизации продукции военного назначения;</p>
<p>9.2. разрабатывает в пределах своей компетенции проекты правовых актов, в том числе касающихся концепций, программ и планов в областях развития и содержания вооружения, военной и специальной техники, развития оборонного сектора экономики, военно-технического сотрудничества, экспортного контроля и навигационной деятельности, вносит их в установленном порядке в соответствующие государственные органы, участвует в реализации данных правовых актов;</p>
<p>9.3. принимает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты и осуществляет контроль за их исполнением;</p>
<p>9.3<sup>1</sup>. осуществляет в пределах компетенции регулирование оборота боевого оружия и боеприпасов к нему в организациях, осуществляющих их производство;</p>
<p>9.4. оценивает современные тенденции создания и модернизации вооружения, военной и специальной техники, разрабатывает прогнозы и формирует перспективные направления научно-технической политики по вопросам создания и модернизации вооружения, военной и специальной техники;</p>
<p>9.4<sup>1</sup>. может выступать в качестве государственного заказчика в части выполнения отдельных научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ для создания новых образцов (составных частей), модернизации, продления ресурса (сроков эксплуатации) вооружения, военной и специальной техники;</p>
<p>9.4<sup>2</sup>. осуществляет полномочия специально уполномоченного органа в области экспериментальной авиации;</p>
<p>9.5. подготавливает на основании предложений государственных органов, имеющих воинские формирования и (или) военизированные организации, проекты государственных программ вооружения и государственных оборонных заказов, осуществляет их методическое и информационное обеспечение, а также контроль за ходом выполнения мероприятий государственных оборонных заказов;</p>
<p>9.6. анализирует ценообразование в отношении продукции военного назначения, в том числе закупаемой по государственному оборонному заказу, разрабатывает меры экономического стимулирования производителей этой продукции, принимает в установленном порядке участие в согласовании и осуществлении контроля за уровнем цен на экспортную продукцию военного назначения;</p>
<p>9.7. обеспечивает в соответствии с законодательством мобилизационную подготовку государственных организаций и хозяйственных обществ, включая планирование производства и поставки необходимой продукции оборонного и народнохозяйственного назначения, решение вопросов, связанных с созданием и содержанием мобилизационного материального резерва;</p>
<p>9.8. разрабатывает прогнозы производственно-технического и финансово-экономического развития организаций оборонного сектора экономики;</p>
<p>9.9. организует разработку и участвует в выполнении государственных (межгосударственных) программ и мероприятий по развитию научной и производственно-технологической базы организаций оборонного сектора экономики, повышению конкурентоспособности продукции военного назначения, осуществляет контроль за ходом реализации этих программ и мероприятий;</p>
<p>9.10. организует разработку и реализацию мероприятий по развитию оборонного сектора экономики, в том числе по его реформированию и реструктуризации, вносит в установленном порядке предложения о предоставлении государственной поддержки организациям оборонного сектора экономики;</p>
<p>9.11. обеспечивает в пределах своей компетенции развитие кооперационных связей организаций оборонного сектора экономики республики с аналогичными организациями государств – участников Содружества Независимых Государств и осуществляет взаимодействие с соответствующими органами иностранных государств, являющихся торгово-экономическими партнерами Республики Беларусь;</p>
<p>9.12. осуществляет в пределах своей компетенции подготовку предложений и реализацию планов участия Республики Беларусь в интеграционных процессах в рамках Союзного государства, Содружества Независимых Государств, Организации Договора о коллективной безопасности, Евразийского экономического союза;</p>
<p>9.13. осуществляет в пределах своей компетенции согласование всех вопросов, касающихся номенклатуры продукции военного назначения, ее объемов, условий и сроков практического осуществления поставок при оказании военно-технической помощи государствам – членам Организации Договора о коллективной безопасности;</p>
<p>9.14. оказывает содействие организациям оборонного сектора экономики в продвижении продукции военного назначения на внешние рынки, организовывает их участие в международных выставках продукции военного назначения на территории Республики Беларусь и за рубежом;</p>
<p>9.15. осуществляет в пределах своей компетенции контроль за соблюдением военно-экономических и иных интересов Республики Беларусь в ходе военно-технического сотрудничества;</p>
<p>9.16. вносит в установленном порядке предложения об установлении, приостановлении, прекращении или возобновлении военно-технического сотрудничества, о совершенствовании порядка лицензирования ввоза (вывоза) специфических товаров (работ, услуг);</p>
<p>9.17. участвует в разработке проектов международных договоров, заключении в установленном порядке международных договоров Республики Беларусь, в том числе межведомственного характера, осуществляет функции компетентного органа по реализации международных договоров Республики Беларусь по вопросам, входящим в его компетенцию;</p>
<p>9.18. разрабатывает и вносит в установленном порядке предложения об утверждении составов межправительственных (координационных, смешанных) комиссий (комитетов, подкомиссий) по военно-техническому сотрудничеству и экспортному контролю, осуществляет анализ эффективности их деятельности;</p>
<p>9.19. контролирует выполнение организациями Республики Беларусь, осуществляющими военно-техническое сотрудничество, обязательств, принятых Республикой Беларусь в сфере военно-технического сотрудничества и экспортного контроля;</p>
<p>9.20. организует разработку, согласование и экспертизу бизнес-планов развития государственных организаций и хозяйственных обществ, инвестиционных проектов по осуществлению деятельности, связанной с продукцией военного назначения на территории Республики Беларусь и за ее пределами, в том числе предусматривающих участие иностранного капитала, и контроль за их реализацией;</p>
<p>9.21. осуществляет в пределах своей компетенции информационно-аналитическое обеспечение военно-технического сотрудничества и экспортного контроля;</p>
<p>9.22. организует проведение идентификации товаров, информации, работ, услуг, результатов интеллектуальной деятельности в качестве специфических товаров (работ, услуг);</p>
<p>9.23. осуществляет в соответствии с законодательством оформление, выдачу, ведение учета свидетельств на право осуществления внешнеторговой деятельности в отношении специфических товаров (работ, услуг), координирует внешнеторговую деятельность организаций;</p>
<p>9.24. осуществляет в соответствии с законодательством оформление, выдачу, приостановление, возобновление, продление срока действия, прекращение действия специальных разрешений (лицензий) на право осуществления деятельности, связанной с продукцией военного назначения, координирует деятельность организаций по производству данной продукции, а также контролирует соблюдение ими лицензионных требований и условий, предъявляемых к данной деятельности;</p>
<p>9.25. осуществляет в соответствии с законодательством оформление, выдачу, ведение учета разрешений на вывоз специфических товаров (работ, услуг) и ввоз отдельных категорий данных товаров, а также контроль за исполнением данных разрешений;</p>
<p>9.26. осуществляет выдачу импортных сертификатов и при необходимости подтверждает обязательства потребителя специфических товаров (работ, услуг), являющегося юридическим лицом Республики Беларусь;</p>
<p>9.26<sup>1</sup>. организует деятельность республиканских органов государственного управления, связанную с разработкой технологий применения навигационной информации для повышения эффективности функционирования государственных систем управления, развитием отраслей экономики, решением задач обороны и безопасности государства, а также для интеграции средств навигационно-временного обеспечения государства в международные системы и мировой рынок навигационных услуг;</p>
<p>9.27. принимает в установленном порядке решения о создании, реорганизации и ликвидации государственных организаций, утверждает их уставы, при необходимости согласовывает с руководителями местных исполнительных и распорядительных органов решения о размещении государственных организаций, расположенных на территории соответствующих административно-территориальных единиц;</p>
<p>9.28. осуществляет управление деятельностью государственных организаций, подчиненных Госкомвоенпрому, посредством регулирования их деятельности и реализации полномочий собственника с анализом эффективности их работы и выработкой предложений по ее повышению;</p>
<p>9.29. осуществляет в соответствии с законодательством управление принадлежащими Республике Беларусь и переданными в управление Госкомвоенпрома акциями (долями в уставных фондах) хозяйственных обществ, назначает представителей государства в органах управления этих обществ и обеспечивает контроль за их деятельностью;</p>
<p>9.30. оказывает государственным организациям и хозяйственным обществам методическую помощь по вопросам финансов, ценообразования, организации труда;</p>
<p>9.31. организует и проводит в пределах своей компетенции семинары, конференции, симпозиумы, в том числе международные;</p>
<p>9.32. обеспечивает комплектование Госкомвоенпрома и государственных организаций квалифицированными специалистами, организует повышение их квалификации, подготовку и переподготовку, а также формирует кадровый резерв работников Госкомвоенпрома;</p>
<p>9.33. исключен;</p>
<p>9.34. осуществляет в установленном порядке закупки товаров (работ, услуг) за счет денежных средств, предусмотренных сметой расходов на содержание Госкомвоенпрома на соответствующий финансовый год;</p>
<p>9.35. рассматривает в соответствии с законодательством обращения граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц, организует личный прием должностными лицами Госкомвоенпрома граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, их представителей, представителей юридических лиц;</p>
<p>9.36. осуществляет другие функции, предусмотренные законами и решениями Президента Республики Беларусь.</p>
<p>10. Госкомвоенпром для выполнения своих задач и функций имеет право:</p>
<p>10.1. предусматривать в смете расходов на его содержание средства на проведение научных исследований и экспертиз проектов по вопросам, входящим в его компетенцию, заключать договоры на проведение этих исследований и экспертиз;</p>
<p>10.2. запрашивать и получать в установленном порядке от государственных органов, иных организаций, а также физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, информацию по вопросам, входящим в его компетенцию;</p>
<p>10.3. создавать в установленном порядке межведомственные комиссии, экспертные и координационные советы и группы, а также привлекать специалистов различного профиля, в том числе на договорной основе, к аналитическим и экспертным работам;</p>
<p>10.4. осуществлять иные полномочия, предусмотренные законами и решениями Президента Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>РУКОВОДСТВО ГОСКОМВОЕНПРОМА. КОЛЛЕГИЯ ГОСКОМВОЕНПРОМА</h4>
<p>11. Госкомвоенпром возглавляет Председатель Государственного военно-промышленного комитета (далее – Председатель), назначаемый на должность и освобождаемый от должности Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Председатель по статусу является министром.</p>
<p>12. Председатель:</p>
<p>12.1. руководит деятельностью Госкомвоенпрома и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на него задач и функций;</p>
<p>12.2. вносит в установленном порядке на рассмотрение Президента Республики Беларусь:</p>
<p>предложения о совершенствовании военно-технической политики, а также развитии оборонного сектора экономики, о его реформировании и реструктуризации;</p>
<p>проекты концепций и программ развития оборонного сектора экономики и военно-технического сотрудничества;</p>
<p>предложения о развитии военно-технического сотрудничества, национальной системы экспортного контроля, Единой системы навигационно-временного обеспечения Республики Беларусь;</p>
<p>12.3. информирует Президента Республики Беларусь о деятельности Госкомвоенпрома, государственных организаций и хозяйственных обществ;</p>
<p>12.4. вносит в установленном порядке на рассмотрение Совета Министров Республики Беларусь проекты государственных программ вооружения и государственных оборонных заказов;</p>
<p>12.5. издает приказы, распоряжения и подписывает постановления Госкомвоенпрома;</p>
<p>12.6. делегирует при необходимости часть своих полномочий заместителям Председателя;</p>
<p>12.7. несет персональную ответственность за состояние идеологической работы в Госкомвоенпроме;</p>
<p>12.8. организует работу коллегии Госкомвоенпрома;</p>
<p>12.9. распределяет должностные обязанности между своими заместителями, определяет полномочия руководителей структурных подразделений Госкомвоенпрома;</p>
<p>12.10. утверждает положения о структурных подразделениях Госкомвоенпрома;</p>
<p>12.11. назначает в установленном порядке на должности и освобождает от должностей работников Госкомвоенпрома и руководителей государственных организаций, заключает с ними в соответствии с законодательством трудовые договоры (контракты);</p>
<p>12.12. представляет Госкомвоенпром в государственных органах, иных организациях, в том числе международных;</p>
<p>12.13. распоряжается в установленном порядке имуществом, находящимся в республиканской собственности и закрепленным за Госкомвоенпромом на праве оперативного управления, без доверенности действует от имени данного Комитета;</p>
<p>12.14. поощряет в установленном порядке работников Госкомвоенпрома, налагает на них дисциплинарные взыскания;</p>
<p>12.15. вносит в установленном порядке представления о награждении государственными наградами работников Госкомвоенпрома, государственных организаций и хозяйственных обществ, а также других лиц, оказывающих содействие в решении задач, возложенных на Госкомвоенпром;</p>
<p>12.16. вносит руководителям государственных органов предложения о прикомандировании в установленном порядке военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел к Госкомвоенпрому;</p>
<p>12.17. заключает в пределах своей компетенции в установленном порядке на конкурсной основе договоры (контракты) с научными организациями на выполнение научно-исследовательских и иных работ;</p>
<p>12.18. решает в установленном порядке вопросы, связанные с приемом в Госкомвоенпроме иностранных делегаций (представителей) и командированием делегаций (работников) Госкомвоенпрома за пределы Республики Беларусь;</p>
<p>12.19. утверждает в пределах установленной Президентом Республики Беларусь численности структуру и штатное расписание Госкомвоенпрома, а также смету расходов на его содержание на соответствующий финансовый год в пределах средств, выделяемых из республиканского бюджета и иных предусмотренных законодательством источников;</p>
<p>12.20. осуществляет контроль за исполнением в Госкомвоенпроме законодательства об обращениях граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц, ведет личный прием граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и представителей юридических лиц;</p>
<p>12.21. организует защиту в Госкомвоенпроме государственных секретов в соответствии с законодательством;</p>
<p>12.22. осуществляет иные полномочия в соответствии с законами и решениями Президента Республики Беларусь.</p>
<p>13. Председатель имеет двух заместителей, в том числе одного первого, назначаемых на должности и освобождаемых от должностей Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>14. В Госкомвоенпроме образуется коллегия в составе Председателя (председатель коллегии), заместителей Председателя, одного из заместителей Государственного секретаря Совета Безопасности Республики Беларусь, иных работников Госкомвоенпрома и других организаций.</p>
<p>Численность и персональный состав коллегии Госкомвоенпрома утверждаются Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Коллегия Госкомвоенпрома рассматривает важнейшие вопросы развития оборонного сектора экономики, а также другие актуальные вопросы деятельности Госкомвоенпрома, государственных организаций и хозяйственных обществ.</p>
<p>Порядок подготовки материалов для рассмотрения коллегией Госкомвоенпрома и проведения ее заседаний определяется Председателем.</p>
<p>На заседания коллегии Госкомвоенпрома могут приглашаться руководители государственных органов, местных исполнительных и распорядительных органов, иных организаций.</p>
<p>Заседания коллегии Госкомвоенпрома проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в три месяца. В отсутствие Председателя заседание коллегии Госкомвоенпрома проводится первым заместителем Председателя.</p>
<p>Заседание коллегии Госкомвоенпрома считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей членов коллегии. Решения коллегии Госкомвоенпрома принимаются простым большинством голосов ее членов, присутствующих на заседании, оформляются протоколами или постановлениями коллегии Госкомвоенпрома и реализуются, как правило, путем издания приказов или принятия постановлений Госкомвоенпрома.</p>
<p>В случае разногласий между председателем коллегии и ее членами по обсуждаемым вопросам Председатель проводит в жизнь свое решение и докладывает о возникших разногласиях Президенту Республики Беларусь.</p>