По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30200609](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30200609)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ<br>16 декабря 2002 г. № 609</p>
<h1>О Национальном правовом Интернет-портале Республики Беларусь и о внесении изменений и дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 30 октября 1998 г. № 524</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 8 января 2009 г. № 11 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 14, 1/10373) &lt;P30900011&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 24 февраля 2012 г. № 106 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 26, 1/13354) &lt;P31200106&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 12 апреля 2018 г. № 135 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.04.2018, 1/17639) &lt;P31800135&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях обеспечения конституционного права граждан на получение полной, достоверной и своевременной информации, повышения уровня правовой информированности общества, развития и совершенствования единой государственной системы правовой информации постановляю:</p>
<p>1. Создать Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь.</p>
<p>2. Утвердить прилагаемое Положение о Национальном правовом Интернет-портале Республики Беларусь.</p>
<p>3. Внести в Указ Президента Республики Беларусь от 30 октября 1998 г. № 524 «О мерах по совершенствованию государственной системы правовой информации» (Собрание декретов, указов Президента и постановлений Правительства Республики Беларусь, 1998 г., № 31, ст. 785; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 2–3, 1/2; № 47, 1/430) следующие изменения и дополнение:</p>
<p>3.1. часть третью пункта 3 исключить;</p>
<p>3.2. в Положении о Национальном центре правовой информации Республики Беларусь, утвержденном этим Указом:</p>
<p>абзац шестнадцатый пункта 6 изложить в следующей редакции:</p>
<p>«выполняет работы по формированию, ведению и обеспечению функционирования Национального правового Интернет-портала Республики Беларусь;»;</p>
<p>в пункте 8:</p>
<p>в части второй слова «внебюджетных источников» заменить словами «источников, не запрещенных законодательством»;</p>
<p>из части третьей слова «а также для» исключить, дополнив часть словами «, а также для иных целей в соответствии с законодательством»;</p>
<p>абзац третий пункта 13 изложить в следующей редакции:</p>
<p>«утверждает штатное расписание НЦПИ в пределах общей численности его работников, а также по согласованию с Администрацией Президента Республики Беларусь – штатную численность региональных центров правовой информации и положения о них;».</p>
<p>4. Национальному центру правовой информации до 1 января 2004 г. обеспечить ввод в эксплуатацию Национального правового Интернет-портала Республики Беларусь.</p>
<p>5. Государственным органам и иным государственным организациям оказывать Национальному центру правовой информации практическую помощь при проведении работ, связанных с созданием и функционированием Национального правового Интернет-портала Республики Беларусь.</p>
<p>6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь</p>
<p>16.12.2002 № 609</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Национальном правовом Интернет-портале Республики Беларусь</p>
<p>1. Настоящим Положением определяются правовые и организационные основы создания и функционирования Национального правового Интернет-портала Республики Беларусь (далее – Национальный правовой портал).</p>
<p>2. Национальный правовой портал – основной государственный информационный ресурс глобальной компьютерной сети Интернет в области права и правовой информатизации.</p>
<p>3. Целями создания и функционирования Национального правового портала являются:</p>
<p>концентрация и систематизация информации и знаний по вопросам права и правовой информатизации;</p>
<p>официальное опубликование правовых актов, включенных в Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь;</p>
<p>своевременное обеспечение граждан, государственных органов и иных организаций полной и достоверной правовой информацией, а также комментариями и другими правовыми аналитическими материалами;</p>
<p>обеспечение эффективного взаимодействия работников государственных органов и иных организаций при использовании информационных, организационных и технологических возможностей этого портала;</p>
<p>повышение качества нормотворческой деятельности, результативности работы государственных органов и иных организаций;</p>
<p>пропаганда правовых знаний и развитие правовой культуры граждан;</p>
<p>содействие гражданам в осуществлении научной, учебной и других видов деятельности;</p>
<p>интенсификация межгосударственного обмена правовой информацией;</p>
<p>создание условий для повышения международного авторитета Республики Беларусь и привлечения инвестиций в национальную экономику, развития предпринимательской инициативы, стимулирования деловой активности субъектов хозяйствования.</p>
<p>4. Национальный центр правовой информации (далее – НЦПИ) осуществляет формирование, ведение и обеспечение функционирования Национального правового портала, а также официальное опубликование правовых актов, включенных в Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, посредством их размещения на Национальном правовом портале в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>5. Основу информационного содержания Национального правового портала составляет правовая информация. На данном портале размещается также научно-практическая, учебная, справочная и иная информация.</p>
<p>6. Источниками такой информации являются:</p>
<p>правовые акты;</p>
<p>авторские материалы ученых и других специалистов;</p>
<p>средства массовой информации;</p>
<p>иные источники.</p>
<p>7. Правовые акты представляются в НЦПИ для включения в Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь и последующего официального опубликования на Национальном правовом портале в порядке, установленном законодательными актами. Иная информация представляется для размещения на Национальном правовом портале государственными органами и иными организациями по их инициативе или по запросам НЦПИ, а также гражданами или создается непосредственно НЦПИ.</p>
<p>8. Ответственность за нарушение прав и законных интересов третьих лиц несут в соответствии с законодательством гражданин или организация, представившие информацию для размещения на Национальном правовом портале.</p>
<p>9. Не подлежит размещению на Национальном правовом портале информация, содержащая сведения, составляющие государственные секреты Республики Беларусь, либо иные охраняемые в соответствии с законодательством сведения и (или) имеющая соответствующие ограничительные грифы.</p>
<p>10. Информация размещается с учетом следующих требований:</p>
<p>актуальность, оперативность, достоверность и целостность;</p>
<p>четкость структуризации, распределение данных по тематическим блокам;</p>
<p>многовариантность представления информации с использованием различных телекоммуникационных средств, технопрограммных решений и различного уровня доступа к ней;</p>
<p>представление информации на государственных языках Республики Беларусь, а также на английском языке.</p>
<p>11. Исключен.</p>
<p>12. Финансирование работ по созданию и функционированию Национального правового портала осуществляется в пределах средств республиканского бюджета, выделяемых НЦПИ, доходов от его хозяйственной деятельности, а также иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<p>13. Исключен.</p>
<p>14. Для обеспечения функционирования Национального правового портала НЦПИ может при необходимости привлекать на договорных условиях иные организации и соответствующих специалистов.</p>
<p>15. Функционирование Национального правового портала освещается в средствах массовой информации, а также в глобальной компьютерной сети Интернет.</p>