По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31100243](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31100243)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>10 июня 2011 г. № 243</p>
<h1>О маркировке товаров</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 июля 2014 г. № 380 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 31.07.2014, 1/15211) &lt;P31400380&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 17 ноября 2015 г. № 462 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 19.11.2015, 1/16111) &lt;P31500462&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 3 июня 2016 г. № 188 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.06.2016, 1/16439) &lt;P31600188&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 31 января 2017 г. № 30 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.02.2017, 1/16887) &lt;P31700030&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 6 июня 2017 г. № 204 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.06.2017, 1/17102) &lt;P31700204&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 6 января 2021 г. № 9 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.01.2021, 1/19446) – новая редакция &lt;P32100009&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях обеспечения законного оборота товаров, защиты прав потребителей, совершенствования правового регулирования механизма маркировки товаров постановляю:</p>
<p>1. Создать государственную информационную систему маркировки товаров унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации (далее – система маркировки).</p>
<p>2. Установить, что:</p>
<p>2.1. маркировке подлежат товары, включенные в определяемые Советом Министров Республики Беларусь:</p>
<p>перечень товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками;</p>
<p>перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации;</p>
<p>2.2. субъекты хозяйствования обеспечивают маркировку товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, и оборот товаров:</p>
<p>подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками, в порядке, установленном Положением о маркировке товаров унифицированными контрольными знаками, утверждаемым настоящим Указом;</p>
<p>подлежащих маркировке средствами идентификации, в порядке, установленном Положением о маркировке товаров средствами идентификации, утверждаемым настоящим Указом;</p>
<p>2.3. запрещается оборот на территории Республики Беларусь товаров:</p>
<p>без нанесенных на товары или их упаковку унифицированных контрольных знаков, либо с нанесенными на товары унифицированными контрольными знаками в нарушение установленного Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом порядка, либо при отсутствии сведений о товарах с нанесенными на них или их упаковку унифицированными контрольными знаками и нанесенных на товары унифицированных контрольных знаках в системе маркировки, несоответствии данных сведений сведениям, содержащимся в системе маркировки*;</p>
<p>без нанесенных на товары или их упаковку средств идентификации, либо с нанесенными на товары или их упаковку средствами идентификации в нарушение установленного Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом порядка, либо при отсутствии сведений о товарах с нанесенными на них или их упаковку средствами идентификации и нанесенных на товары средствах идентификации в системе маркировки, несоответствии данных сведений сведениям, содержащимся в системе маркировки**;</p>
<p>______________________________</p>
<p>* За исключением товаров, указанных в приложении 1.</p>
<p>** За исключением товаров, указанных в приложении 2.</p>
<p>2.4. компетентным (уполномоченным) органом в соответствии с Соглашением о маркировке товаров средствами идентификации в Евразийском экономическом союзе от 2 февраля 2018 года (далее – Соглашение) является Министерство по налогам и сборам;</p>
<p>2.5. система маркировки является национальным компонентом информационной системы маркировки товаров, предусмотренной Соглашением;</p>
<p>2.6. сбор, передача, прием, обработка, учет, контроль, хранение, получение и накопление сведений в системе маркировки осуществляются ее владельцем и оператором – республиканским унитарным предприятием «Издательство «Белбланкавыд» (далее – оператор системы маркировки).</p>
<p>Оператор системы маркировки осуществляет генерацию кодов маркировки, в том числе по предложениям субъектов хозяйствования, а также реализацию унифицированных контрольных знаков, кодов маркировки, средств идентификации, защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты.</p>
<p>Министерство финансов организует изготовление унифицированных контрольных знаков, защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты в подчиненных ему государственных организациях, управление деятельностью которых осуществляет Департамент государственных знаков Министерства финансов;</p>
<p>2.7. работы по развитию, сопровождению и технической поддержке в процессе эксплуатации системы маркировки, генерации кодов маркировки выполняются оператором системы маркировки за счет собственных средств.</p>
<p>3. Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом определяются:</p>
<p>порядок и сроки маркировки товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, в том числе порядок нанесения унифицированных контрольных знаков или средств идентификации на такие товары;</p>
<p>порядок маркировки остатков товаров, возникающих на дату включения этих товаров в перечни товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, при установлении такой необходимости;</p>
<p>состав обязательной информации;</p>
<p>дополнительные операции (этапы оборота товаров), при осуществлении которых у субъектов хозяйствования, осуществляющих оборот товаров, подлежащих маркировке, возникает обязанность по передаче сведений о них и дополнительных операциях (этапах оборота товаров) в систему маркировки и (или) иные информационные системы;</p>
<p>порядок передачи информации в систему маркировки из иных функционирующих в Республике Беларусь информационных систем при установлении такой необходимости;</p>
<p>состав информации, передача которой предусмотрена в части первой подпункта 3.1, части первой подпункта 3.2, абзаце первом подпункта 3.3, части первой подпункта 3.4 пункта 3, пунктах 4 и 5, части первой пункта 6, части первой пункта 7 Положения о функционировании государственной информационной системы маркировки товаров унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, утверждаемого настоящим Указом;</p>
<p>функциональные требования к системе маркировки;</p>
<p>перечень уполномоченных складов, а также требования, предъявляемые к ним и их владельцам;</p>
<p>стоимость унифицированных контрольных знаков, кодов маркировки, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты;</p>
<p>порядок оборота унифицированных контрольных знаков;</p>
<p>порядок оборота кодов маркировки, средств идентификации, защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты, характеристики средств идентификации;</p>
<p>порядок хранения, транспортировки и реализации товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации.</p>
<p>4. Утвердить:</p>
<p>Положение о функционировании государственной информационной системы маркировки товаров унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации (прилагается);</p>
<p>Положение о маркировке товаров унифицированными контрольными знаками (прилагается);</p>
<p>Положение о маркировке товаров средствами идентификации (прилагается).</p>
<p>5. Если международным договором Республики Беларусь и (или) решениями Евразийской экономической комиссии (далее – ЕЭК) установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Указе, применяются правила международного договора и (или) решения ЕЭК.</p>
<p>6. Для целей настоящего Указа термины используются в значениях, определенных в приложении 3.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к Указу Президента<br>Республики Беларусь<br>10.06.2011 № 243<br>(в редакции Указа Президента<br>Республики Беларусь<br>06.01.2021 № 9) </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>товаров без унифицированных контрольных знаков либо с нанесенными на них унифицированными контрольными знаками, на которые не распространяется запрет оборота на территории Республики Беларусь</p>
<p>1. Товары, вывозимые за пределы Республики Беларусь, – при их транспортировке.</p>
<p>2. Товары, ввезенные на территорию Республики Беларусь с территории государств – членов Евразийского экономического союза, – при их транспортировке для размещения и (или) хранения на территории уполномоченных складов, а также хранении на указанных складах.</p>
<p>3. Товары, ввезенные на территорию Республики Беларусь после их помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления или реимпорта в целях размещения и (или) хранения на территории уполномоченных складов, – при их транспортировке, а также хранении на указанных складах.</p>
<p>4. Товары, находящиеся под таможенным контролем, – при их транспортировке.</p>
<p>5. Пробы и образцы товаров в необходимых количествах, предназначенные для проведения испытаний в целях оценки соответствия требованиям актов органов Евразийского экономического союза, а также технических нормативных правовых актов Республики Беларусь в области технического нормирования и стандартизации, – при их транспортировке и хранении.</p>
<p>6. Товары, ввезенные на территорию Республики Беларусь организаторами и участниками международных выставок и ярмарок в качестве образцов и экспонатов, – при их транспортировке, хранении, реализации и использовании.</p>
<p>7. Товары, предназначенные для официального пользования дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями, международными межгосударственными и межправительственными организациями, их представительствами, а также представительствами государств при них, – при их транспортировке, хранении и использовании.</p>
<p>8. Товары, ввезенные в качестве товаров для личного пользования и приобретенные в рамках розничной торговли физическими лицами, – при их транспортировке, хранении и использовании.</p>
<p>9. Товары, принадлежащие физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, и приобретенные ими для личного пользования, – при их ответственном хранении и оказании иных услуг, не связанных с реализацией таких товаров.</p>
<p>10. Товары, ввезенные на территорию Республики Беларусь на воздушных, морских судах, судах внутреннего и смешанного (река – море) плавания, выполняющих международные рейсы, а также в объектах общественного питания, расположенных в поездах, которые выполняют международные рейсы и формируются за пределами Республики Беларусь, – при их транспортировке, хранении, реализации и использовании.</p>
<p>11. Товары, являющиеся иностранной безвозмездной (гуманитарной) и международной технической помощью.</p>
<p>12. Товары, приобретенные в рамках розничной торговли и возвращенные продавцам покупателями, при условии наличия документов, подтверждающих возврат товаров, – при их транспортировке и хранении.</p>
<p>13. Товары, произведенные на территории Республики Беларусь*, – при их хранении и использовании производителями данных товаров.</p>
<p>14. Товары, произведенные на территории Республики Беларусь, – при их транспортировке производителями данных товаров в местах производства для использования в производстве.</p>
<p>15. Товары, находящиеся под таможенным контролем в зонах таможенного контроля, в том числе на складах временного хранения и таможенных складах, – при их хранении.</p>
<p>16. Товары, предназначенные для вывоза за пределы Республики Беларусь, находящиеся под таможенным контролем в зонах таможенного контроля, в том числе на складах временного хранения и таможенных складах, – при их приобретении и реализации.</p>
<p>17. Товары, полученные субъектами хозяйствования, осуществляющими комиссионную торговлю непродовольственными товарами, от физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, на основании заключенных с этими физическими лицами договоров комиссии, – при их хранении до предложения таких товаров для реализации**.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Для целей настоящего Указа к произведенным на территории Республики Беларусь товарам относятся также ввезенные на территорию Республики Беларусь или приобретенные на ее территории товары при осуществлении их упаковки (переупаковки) в потребительскую упаковку, в том числе из потребительской упаковки одной емкости в потребительскую упаковку другой емкости, для их дальнейшей реализации.</p>
<p>** В том числе до их выставления в месте реализации, демонстрации их образцов или предоставления сведений о них в месте реализации.</p>
<p>18. Товары, подлежащие уничтожению, – при их транспортировке и хранении.</p>
<p>19. Товары, находящиеся в магазинах беспошлинной торговли, – при их хранении и реализации.</p>
<p>20. Товары, изъятые, арестованные, конфискованные или обращенные в доход государства иным способом, и товары, взыскание на которые обращено в счет неисполненных обязательств, предусмотренных налоговым законодательством и законодательством о таможенном регулировании, – при их приобретении, хранении, транспортировке, реализации и использовании, товары, подлежащие уничтожению, – при их транспортировке и хранении, а также товары, взыскание на которые обращено при исполнении исполнительных документов в соответствии с законодательством об исполнительном производстве.</p>
<p>21. Товары, реализуемые из тары, маркированной унифицированными контрольными знаками.</p>
<p>22. Товары, находящиеся под таможенным контролем в свободной таможенной зоне и на свободном складе, – при их хранении и использовании.</p>
<p>23. Товары, произведенные на территории Республики Беларусь и предназначенные для вывоза с территории Республики Беларусь, – при их транспортировке от мест производства до уполномоченных складов, а также при хранении таких товаров на указанных складах.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>к Указу Президента<br>Республики Беларусь<br>10.06.2011 № 243<br>(в редакции Указа Президента<br>Республики Беларусь<br>06.01.2021 № 9) </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>товаров без нанесенных на них или их упаковку средств идентификации либо с нанесенными на них или их упаковку средствами идентификации, на которые не распространяется запрет оборота на территории Республики Беларусь</p>
<p>1. Товары, помещенные под таможенные процедуры в целях их вывоза за пределы таможенной территории Евразийского экономического союза (далее – ЕАЭС).</p>
<p>2. Товары, ввезенные на территорию Республики Беларусь после их помещения под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления или реимпорта в целях размещения и (или) хранения на территории уполномоченных складов, – при их транспортировке, а также хранении на указанных складах.</p>
<p>3. Товары, находящиеся под таможенным контролем, – при их транспортировке.</p>
<p>4. Пробы и образцы товаров в необходимых количествах, предназначенные для проведения испытаний в целях оценки соответствия требованиям актов органов ЕАЭС, а также технических нормативных правовых актов Республики Беларусь в области технического нормирования и стандартизации, – при их транспортировке и хранении.</p>
<p>5. Товары, ввезенные на таможенную территорию ЕАЭС организаторами и участниками международных выставок и ярмарок в качестве образцов и экспонатов и не предназначенные для реализации.</p>
<p>6. Товары, предназначенные для официального пользования дипломатическими представительствами, консульскими учреждениями, международными межгосударственными и межправительственными организациями, их представительствами, а также представительствами государств при них, – при их транспортировке, хранении и использовании.</p>
<p>7. Товары, ввезенные в качестве товаров для личного пользования и приобретенные в рамках розничной торговли физическими лицами, – при их транспортировке, хранении и использовании.</p>
<p>8. Товары, принадлежащие физическим лицам, не являющимся индивидуальными предпринимателями, и приобретенные ими для личного пользования, – при их ответственном хранении и оказании иных услуг, не связанных с реализацией таких товаров.</p>
<p>9. Товары, ввезенные на таможенную территорию ЕАЭС на воздушных, морских и речных судах, выполняющих международные рейсы, а также в вагонах-ресторанах, купе-буфетах, купе-барах поездов, которые выполняют международные рейсы и формируются за пределами территории Республики Беларусь, – при их транспортировке, хранении, реализации и использовании.</p>
<p>10. Товары, являющиеся иностранной безвозмездной (гуманитарной) и международной технической помощью.</p>
<p>11. Товары, приобретенные в рамках розничной торговли и возвращенные продавцам покупателями, при условии наличия документов, подтверждающих возврат товаров, – при их транспортировке и хранении.</p>
<p>12. Товары, произведенные на территории Республики Беларусь, – при их хранении и использовании производителями данных товаров.</p>
<p>13. Товары, произведенные на территории Республики Беларусь, – при их транспортировке производителями данных товаров в местах производства для использования в производстве.</p>
<p>14. Товары, находящиеся под таможенным контролем в зонах таможенного контроля, в том числе на складах временного хранения и таможенных складах, – при их хранении.</p>
<p>15. Товары, предназначенные для вывоза за пределы таможенной территории ЕАЭС, находящиеся под таможенным контролем в зонах таможенного контроля, в том числе на складах временного хранения и таможенных складах, – при их приобретении и реализации.</p>
<p>16. Товары, полученные субъектами хозяйствования, осуществляющими комиссионную торговлю товарами, полученными от физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, на основании заключенных с этими физическими лицами договоров, – при их хранении до предложения таких товаров для реализации*.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* В том числе до их выставления в месте реализации, демонстрации их образцов или предоставления сведений о них в месте реализации.</p>
<p>17. Товары, находящиеся в магазинах беспошлинной торговли, – при их хранении и реализации.</p>
<p>18. Товары, изъятые, арестованные, конфискованные или обращенные в доход государства иным способом, и товары, взыскание на которые обращено в счет неисполненных обязательств, которые предусмотрены налоговым законодательством и законодательством о таможенном регулировании, – при их приобретении, хранении, транспортировке, реализации и использовании, товары, подлежащие уничтожению, – при их хранении и транспортировке, а также товары, взыскание на которые обращено при исполнении исполнительных документов в соответствии с законодательством об исполнительном производстве.</p>
<p>19. Товары, предназначенные для розничной торговли в розлив или вразвес из тары, маркированной средствами идентификации.</p>
<p>20. Товары, произведенные на территории Республики Беларусь и предназначенные для вывоза с территории Республики Беларусь, – при их транспортировке от мест производства до уполномоченных складов, а также при хранении таких товаров на указанных складах.</p>
<p>21. Товары, вывозимые с территории Республики Беларусь при трансграничной торговле, за исключением товаров, в отношении которых Советом Евразийской экономической комиссии и государством – членом ЕАЭС принято решение о маркировке средствами идентификации.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 3</p>
<p>к Указу Президента<br>Республики Беларусь<br>10.06.2011 № 243<br>(в редакции Указа Президента<br>Республики Беларусь<br>06.01.2021 № 9) </p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>используемых терминов и их определений</p>
<p>1. Защищенный материальный носитель – бланк документа с определенной степенью защиты, предназначенный для нанесения, хранения и передачи средства идентификации.</p>
<p>2. Защищенный материальный носитель с нанесенными средствами идентификации – контрольный (идентификационный) знак, предназначенный для маркировки товаров по товарной позиции «Предметы одежды, принадлежности к одежде и прочие изделия, из натурального меха» (подсубпозиции ТН ВЭД ЕАЭС 4303 10 901 0–4303 10 906 0 и 4303 10 908 0).</p>
<p>3. Знак защиты – документ с определенной степенью защиты, предназначенный для защиты от подделки материального носителя средства идентификации, не содержащего элементы (средства) защиты от подделки.</p>
<p>4. Инициализация RFID-метки – запись с использованием программного обеспечения автоматизированной системы «Контроль легальности товара» в память RFID-метки информации о глобальном идентификационном номере единицы товара (GTIN) и ее серийном номере с внесением указанной информации в систему маркировки.</p>
<p>5. Код маркировки – уникальная последовательность символов, используемая для формирования средств идентификации, генерируемая оператором системы маркировки.</p>
<p>6. Материальный носитель – объект из любых материалов, который содержит или не содержит элементы (средства) защиты от подделки и предназначен для нанесения, хранения и передачи средства идентификации (этикетка, упаковка).</p>
<p>7. Оборот защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты – учет, хранение, использование, передача, реализация, отнесение к недействительным, возврат, уничтожение защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты.</p>
<p>8. Оборот контрольных (идентификационных) знаков – учет, хранение, использование, передача, реализация, отнесение к недействительным, возврат, уничтожение контрольных (идентификационных) знаков.</p>
<p>9. Оборот средств идентификации (кодов маркировки) – учет, хранение, использование, передача, реализация, отнесение к недействительным средств идентификации (кодов маркировки).</p>
<p>10. Оборот товаров – ввоз, хранение, транспортировка, использование, получение и передача товаров, в том числе их приобретение, предложение к реализации и реализация на территории Республики Беларусь, а также трансграничная торговля.</p>
<p>11. Оборот унифицированных контрольных знаков – учет, хранение, использование, передача, реализация, отнесение к недействительным, возврат, уничтожение унифицированных контрольных знаков.</p>
<p>12. Обязательная информация – информация о разновидностях товара одного наименования, подлежащего маркировке средствами идентификации, вносимая в межведомственную распределенную информационную систему «Банк данных электронных паспортов товаров», передаваемая в систему маркировки.</p>
<p>13. Средство идентификации – уникальная последовательность символов в машиночитаемой форме, представленная в виде штрихового кода, или записанная на радиочастотную метку, или представленная с использованием иного средства (технологии) автоматической идентификации*, предназначенная для идентификации экземпляров товаров.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* В том числе уникальный серийный номер чипа RFID-метки, записываемый его производителем, и (или) идентификатор контрольного (идентификационного) знака, записанный на RFID-метку, представленный в виде линейного или двухмерного штрихового кода.</p>
<p>14. Субъект хозяйствования – юридическое лицо Республики Беларусь, иностранная организация, осуществляющая деятельность в Республике Беларусь через постоянное представительство, физическое лицо, зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя в Республике Беларусь.</p>
<p>15. Товары – вещи, за исключением денежных средств и ценных бумаг, признаваемые в соответствии с гражданским законодательством движимым имуществом.</p>
<p>16. Трансграничная торговля – оптовая торговля, осуществляемая в рамках взаимной торговли товарами с территории одного государства – члена Евразийского экономического союза на территорию другого государства-члена.</p>
<p>17. Унифицированный контрольный знак, контрольный (идентификационный) знак – документ с определенной степенью защиты, предназначенный для маркировки товаров.</p>
<p>18. Уполномоченный склад – склад для хранения товаров и их маркировки унифицированными контрольными знаками, средствами идентификации.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь<br>10.06.2011 № 243<br>(в редакции Указа Президента<br>Республики Беларусь<br>06.01.2021 № 9)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о функционировании государственной информационной системы маркировки товаров унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации</p>
<p>1. Посредством системы маркировки осуществляется сбор, передача, прием, обработка, учет, контроль, хранение, получение и накопление информации:</p>
<p>об унифицированных контрольных знаках, кодах маркировки, средствах идентификации, защищенных материальных носителях, защищенных материальных носителях с нанесенными средствами идентификации, знаках защиты и их обороте;</p>
<p>об обороте товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации.</p>
<p>Оператор системы маркировки обеспечивает:</p>
<p>круглосуточное и бесперебойное функционирование системы маркировки;</p>
<p>надежность функционирования системы маркировки в течение всего периода ее эксплуатации;</p>
<p>восстановление в течение 24 часов работоспособности системы маркировки в случае сбоя в работе ее комплекса программно-технических средств;</p>
<p>хранение информации, поступившей в систему маркировки, в течение семи лет с даты ее поступления;</p>
<p>защиту полученной информации в соответствии с законодательством об информации, информатизации и защите информации;</p>
<p>круглосуточный и бесперебойный удаленный доступ к информации, содержащейся в системе маркировки, на безвозмездной основе Оперативно-аналитическому центру при Президенте Республики Беларусь, органам Комитета государственного контроля, внутренних дел, таможенным, налоговым и иным контролирующим (надзорным) органам при наличии оснований, предусмотренных законодательными актами;</p>
<p>безвозмездное предоставление по запросам Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь, органов Комитета государственного контроля, внутренних дел, таможенных, налоговых и иных контролирующих (надзорных) органов информации из системы маркировки;</p>
<p>круглосуточный и бесперебойный удаленный доступ субъектов хозяйствования к системе маркировки на безвозмездной основе посредством использования глобальной компьютерной сети Интернет с сайта оператора системы маркировки либо мобильного приложения*;</p>
<p>обучение на безвозмездной основе работников (сотрудников) Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь, органов Комитета государственного контроля, внутренних дел, таможенных, налоговых и иных контролирующих (надзорных) органов работе с системой маркировки.</p>
<p>Обучение, указанное в абзаце десятом части второй настоящего пункта, осуществляется в соответствии с планами, согласованными с Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь, Комитетом государственного контроля, Министерством внутренних дел, Государственным таможенным комитетом, Министерством по налогам и сборам и иными контролирующими (надзорными) органами.</p>
<p>Регламент функционирования системы маркировки утверждается оператором системы маркировки по согласованию с Министерством по налогам и сборам и Министерством финансов.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Для передачи и получения субъектами хозяйствования информации об унифицированных контрольных знаках, средствах идентификации, защищенных материальных носителях, защищенных материальных носителях с нанесенными средствами идентификации, знаках защиты и их обороте, а также о товарах, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, и их обороте.</p>
<p>2. Передаче в систему маркировки подлежит информация об унифицированных контрольных знаках, кодах маркировки, средствах идентификации, защищенных материальных носителях, защищенных материальных носителях с нанесенными средствами идентификации, знаках защиты и их обороте, а также о товарах, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, и их обороте.</p>
<p>Передачу информации, указанной в части первой настоящего пункта, производят субъекты хозяйствования, осуществляющие:</p>
<p>производство товаров, включенных в перечни товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации;</p>
<p>ввоз, в том числе в рамках трансграничной торговли, на территорию Республики Беларусь товаров, включенных в перечни товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации;</p>
<p>торговлю товарами, включенными в перечни товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, приобретенными в рамках розничной торговли и возвращенными продавцам покупателями;</p>
<p>комиссионную торговлю непродовольственными товарами, включенными в перечни товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, на основании заключенных с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, договоров комиссии;</p>
<p>оптовую и (или) розничную торговлю остатками товаров, включенных в перечни товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, возникающими на дату включения товаров в эти перечни;</p>
<p>дополнительные операции (этапы оборота товаров), при осуществлении которых у субъектов хозяйствования, осуществляющих оборот товаров, включенных в перечни товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, возникает обязанность по передаче информации о таких товарах и дополнительных операциях (этапах оборота товаров) в систему маркировки.</p>
<p>3. Субъектами хозяйствования в систему маркировки передается информация в составе, определяемом Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом:</p>
<p>3.1. об утерянных, похищенных, списанных, уничтоженных неиспользованных (в том числе поврежденных) унифицированных контрольных знаках, защищенных материальных носителях, защищенных материальных носителях с нанесенными средствами идентификации, знаках защиты, похищенных средствах идентификации, использованных унифицированных контрольных знаках.</p>
<p>Информация, указанная в части первой настоящего подпункта, передается ежеквартально не позднее 20-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, за исключением случаев, определенных в части третьей настоящего подпункта.</p>
<p>Индивидуальные предприниматели – плательщики единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц* передают информацию, указанную в части первой настоящего подпункта, в систему маркировки ежеквартально не позднее первого числа второго месяца, следующего за отчетным кварталом;</p>
<p>______________________________</p>
<p>* В том числе индивидуальные предприниматели, одновременно являющиеся плательщиками подоходного налога с физических лиц и единого налога с индивидуальных предпринимателей и иных физических лиц.</p>
<p>3.2. об унифицированных контрольных знаках, кодах маркировки, средствах идентификации, защищенных материальных носителях, защищенных материальных носителях с нанесенными средствами идентификации, знаках защиты, подлежащих передаче правопреемнику в случае реорганизации юридических лиц, и таких правопреемниках;</p>
<p>об изменении наименования юридического лица или фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется), адреса регистрации индивидуального предпринимателя.</p>
<p>Информация, указанная в абзаце первом части первой настоящего подпункта, передается в течение пяти рабочих дней со дня государственной регистрации изменений и (или) дополнений в части реорганизации, вносимых в устав, государственной регистрации вновь возникшего юридического лица.</p>
<p>В случае реорганизации юридического лица в форме присоединения к нему другого юридического лица информация, указанная в части первой настоящего подпункта, передается со дня внесения записи об исключении юридического лица из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.</p>
<p>Информация, указанная в абзаце втором части первой настоящего подпункта, передается со дня регистрации изменения наименования юридического лица или фамилии, собственного имени, отчества (если таковое имеется) индивидуального предпринимателя в органах записи актов гражданского состояния, адреса регистрации индивидуального предпринимателя;</p>
<p>3.3. о нанесенных на товары средствах идентификации, защищенных материальных носителях, защищенных материальных носителях с нанесенными средствами идентификации, знаках защиты:</p>
<p>а) при ввозе на территорию Республики Беларусь при трансграничной торговле товарами:</p>
<p>в отношении которых Советом ЕЭК принято решение о маркировке средствами идентификации, – до начала их транспортировки по территории Республики Беларусь;</p>
<p>включенными в перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, – не позднее 20-го числа месяца, следующего за месяцем принятия на учет ввезенных товаров, но до их реализации, включая предложение таких товаров для реализации, в том числе до их выставления в месте реализации, демонстрации их образцов или предоставления информации о них в месте реализации;</p>
<p>в отношении которых Советом ЕЭК принято решение о маркировке товаров средствами идентификации и которые включены в перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, – до начала их транспортировки по территории Республики Беларусь;</p>
<p>б) при вывозе с территории Республики Беларусь при трансграничной торговле товарами, в отношении которых Советом ЕЭК принято решение о маркировке средствами идентификации или в отношении которых Советом ЕЭК принято решение о маркировке товаров средствами идентификации и которые включены в перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, – до их вывоза за пределы Республики Беларусь;</p>
<p>в) в иных случаях – не позднее даты отгрузки товаров из мест производства, упаковки (переупаковки), хранения и (или) до их реализации, включая предложение таких товаров для реализации, в том числе до их выставления в месте реализации, демонстрации их образцов или предоставления информации о них в месте реализации;</p>
<p>3.4. об остатках товаров, возникающих на дату включения товаров в перечни товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации.</p>
<p>Информация, указанная в части первой настоящего подпункта, передается в сроки, установленные Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом.</p>
<p>Передача в систему маркировки информации в отношении унифицированных контрольных знаков осуществляется в виде электронного документа, за исключением индивидуальных предпринимателей, которыми передача сведений может осуществляться на бумажном носителе до 1 июля 2022 г.</p>
<p>Передача в систему маркировки информации в отношении кодов маркировки, средств идентификации, защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты осуществляется в виде электронного документа.</p>
<p>Оператор системы маркировки на основании заключаемых с субъектами хозяйствования договоров обеспечивает возможность передачи информации об унифицированных контрольных знаках, кодах маркировки, средствах идентификации, защищенных материальных носителях, защищенных материальных носителях с нанесенными средствами идентификации, знаках защиты в систему маркировки в виде электронного документа.</p>
<p>Оператор системы маркировки вносит представленную индивидуальными предпринимателями на бумажном носителе информацию об унифицированных контрольных знаках в систему маркировки.</p>
<p>4. Оператором системы маркировки в систему маркировки передается информация:</p>
<p>о реализованных субъектам хозяйствования унифицированных контрольных знаках, кодах маркировки, средствах идентификации, защищенных материальных носителях, защищенных материальных носителях с нанесенными средствами идентификации, знаках защиты и их получателях – в день их реализации;</p>
<p>о сгенерированных кодах маркировки – в день их генерации;</p>
<p>о возвращенных неиспользованных унифицированных контрольных знаках, защищенных материальных носителях, защищенных материальных носителях с нанесенными средствами идентификации, знаках защиты и субъектах хозяйствования, осуществляющих возврат, – в день их возврата;</p>
<p>о возвращенных унифицированных контрольных знаках, защищенных материальных носителях, защищенных материальных носителях с нанесенными средствами идентификации, знаках защиты с производственным браком – не позднее рабочего дня, следующего за днем утверждения (получения) оператором системы маркировки документа о проведении экспертизы подлинности и качества, подтверждающего производственный брак;</p>
<p>о реализованных субъектам хозяйствования кодах маркировки (средствах идентификации), предоставленных оператору системы маркировки операторами (администраторами) информационных систем маркировки государств – членов Евразийского экономического союза (далее – ЕАЭС), на территории которых введена маркировка товаров средствами идентификации, если такое предоставление предусмотрено решениями Совета ЕЭК, – в день их реализации;</p>
<p>о реализованных хозяйствующим субъектам государств – членов ЕАЭС кодах маркировки (средствах идентификации), если предоставление оператором системы маркировки кодов маркировки таким хозяйствующим субъектам предусмотрено решениями Совета ЕЭК, – в день их реализации;</p>
<p>о предоставленных по запросу операторов (администраторов) информационных систем маркировки государств – членов ЕАЭС кодах маркировки для маркировки товаров, включенных в перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, если такое предоставление предусмотрено решениями Совета ЕЭК, – в день их предоставления.</p>
<p>5. Операторами (администраторами) информационных систем маркировки государств – членов ЕАЭС в систему маркировки передается информация о товарах:</p>
<p>включенных в перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации;</p>
<p>ввозимых в Республику Беларусь, в отношении которых Советом ЕЭК принято решение о маркировке средствами идентификации и которые включены в перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, и нанесенных на такие товары средствах идентификации.</p>
<p>6. Организациями, изготовившими унифицированные контрольные знаки, защищенные материальные носители, защищенные материальные носители с нанесенными средствами идентификации, знаки защиты, в систему маркировки передается информация о них.</p>
<p>Информация, указанная в части первой настоящего пункта, передается в день поступления унифицированных контрольных знаков, защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты на склад организации, их изготовившей.</p>
<p>7. Источником информации для системы маркировки о производимых, реализуемых, ввозимых на территорию Республики Беларусь товарах, за исключением товаров, ввозимых при трансграничной торговле и признанных маркированными средствами идентификации в Республике Беларусь, является межведомственная распределенная информационная система «Банк данных электронных паспортов товаров» (далее – Банк электронных паспортов товаров).</p>
<p>Формат и структура обязательной информации, вносимой в Банк электронных паспортов товаров в составе, определяемом в соответствии с абзацем четвертым пункта 3 Указа, утвердившего настоящее Положение, устанавливаются Национальной академией наук Беларуси.</p>
<p>Информация из Банка электронных паспортов товаров в систему маркировки предоставляется безвозмездно.</p>
<p>Передача указанной информации в систему маркировки осуществляется посредством общегосударственной автоматизированной информационной системы (далее – ОАИС) на основе соглашений (договоров), заключаемых республиканским унитарным предприятием «Межотраслевой научно-практический центр систем идентификации и электронных деловых операций» Национальной академии наук Беларуси, оператором системы маркировки и оператором ОАИС.</p>
<p>Услуги оператора ОАИС по передаче такой информации оказываются на возмездной основе.</p>
<p>8. Информационное взаимодействие в электронном виде системы маркировки с национальным сегментом Республики Беларусь интегрированной информационной системы ЕАЭС осуществляется на безвозмездной основе посредством ОАИС.</p>
<p>9. Электронное информационное взаимодействие в автоматическом и (или) автоматизированном режиме Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь, органов Комитета государственного контроля, внутренних дел, таможенных, налоговых и иных контролирующих (надзорных) органов с оператором системы маркировки осуществляется посредством ОАИС на безвозмездной основе.</p>
<p>Состав предоставляемой информации определяется двусторонними соглашениями, заключаемыми Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь, Комитетом государственного контроля, Министерством внутренних дел, Государственным таможенным комитетом, Министерством по налогам и сборам и иными контролирующими (надзорными) органами с оператором системы маркировки.</p>
<p>10. Таможенными органами в систему маркировки передается информация, состав которой, а также порядок, технические условия, сроки ее передачи и применяемые при этом меры защиты информации, формат и структура передаваемых данных для осуществления информационного взаимодействия таможенных органов и оператора системы маркировки определяются Государственным таможенным комитетом, Министерством финансов по согласованию с оператором ОАИС и Министерством по налогам и сборам.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь<br>10.06.2011 № 243<br>(в редакции Указа Президента<br>Республики Беларусь<br>06.01.2021 № 9)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о маркировке товаров унифицированными контрольными знаками</p>
<p>1. Настоящим Положением регулируются:</p>
<p>порядок оборота товаров, включенных в перечень товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками (далее – товары);</p>
<p>отношения, возникающие при реализации, передаче, возврате, отнесении к недействительным унифицированных контрольных знаков.</p>
<p>2. Товары маркируются субъектами хозяйствования, осуществляющими:</p>
<p>2.1. ввоз на территорию Республики Беларусь товаров, в отношении которых:</p>
<p>не совершаются таможенные операции и не проводится таможенный контроль, – за пределами Республики Беларусь либо на территории уполномоченных складов;</p>
<p>совершаются таможенные операции и проводится таможенный контроль, – за пределами Республики Беларусь либо на территории Республики Беларусь:</p>
<p>до помещения таких товаров под таможенные процедуры выпуска для внутреннего потребления или реимпорта – на таможенном складе после их помещения под таможенную процедуру таможенного склада либо на складе временного хранения, владельцем которого является лицо, ответственное за содержание ведомственного пункта таможенного оформления, размещенного на территории такого склада временного хранения;</p>
<p>после помещения таких товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления или реимпорта – на уполномоченных складах;</p>
<p>2.2. производство товаров* на территории Республики Беларусь, – до их реализации**, а при транспортировке*** – до начала их транспортировки, за исключением товаров, перечисленных в приложении 1 к Указу, утвердившему настоящее Положение.</p>
<p>Маркировка товаров унифицированными контрольными знаками осуществляется в местах производства, упаковки (переупаковки), хранения товаров;</p>
<p>2.3. оптовую и (или) розничную торговлю на территории Республики Беларусь товарами, возвращенными покупателями, и (или) комиссионную торговлю на территории Республики Беларусь непродовольственными товарами на основании заключенных с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, договоров комиссии, – до реализации** таких товаров.</p>
<p>3. Товары считаются маркированными, если на них или их упаковку в установленном Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом порядке нанесены унифицированные контрольные знаки и достоверные сведения о таких товарах и унифицированных контрольных знаках содержатся в системе маркировки.</p>
<p>4. При включении новых товаров в перечень товаров, подлежащих маркировке унифицированными контрольными знаками, субъекты хозяйствования, осуществляющие производство, оптовую и (или) розничную торговлю такими товарами, обязаны**** осуществлять маркировку унифицированными контрольными знаками остатков таких товаров, возникающих на дату их включения в соответствующий перечень, до их реализации**.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Для целей настоящего Положения к производству товаров относится также осуществление упаковки (переупаковки) ввезенных на территорию Республики Беларусь или приобретенных на ее территории товаров в потребительскую упаковку, в том числе из потребительской упаковки одной емкости в потребительскую упаковку другой емкости, для их дальнейшей реализации.</p>
<p>** Включая предложение таких товаров для реализации, в том числе до их выставления в месте реализации, демонстрации их образцов или предоставления информации о них в месте реализации.</p>
<p>*** За исключением транспортировки товаров между структурными подразделениями субъектов хозяйствования, местами осуществления их деятельности (местами хранения, эксплуатации, производства, использования, реализации, добычи, заготовления), осуществляемой работниками организации или индивидуального предпринимателя, являющимися материально ответственными лицами, без выезда на автомобильные дороги общего пользования, выхода на земли общего пользования или в пределах торгового центра, рынка, строительной площадки.</p>
<p>**** В случае определения Советом Министров Республики Беларусь необходимости маркировки остатков товаров.</p>
<p>5. Субъектам хозяйствования отказывается в реализации унифицированных контрольных знаков в случаях неполной оплаты их стоимости или нахождения субъектов хозяйствования в процессе ликвидации (прекращения деятельности).</p>
<p>Реализованные субъектам хозяйствования унифицированные контрольные знаки являются недействительными в случаях:</p>
<p>их списания, утери, хищения;</p>
<p>ликвидации (прекращения деятельности) субъектов хозяйствования – в части не использованных ими унифицированных контрольных знаков.</p>
<p>Недействительные унифицированные контрольные знаки обороту не подлежат.</p>
<p>6. Приобретенные унифицированные контрольные знаки не подлежат отчуждению или иной передаче другим лицам, за исключением случаев:</p>
<p>передачи их для нанесения на товар или его упаковку;</p>
<p>передачи их правопреемнику при реорганизации;</p>
<p>возврата неиспользованных унифицированных контрольных знаков оператору системы маркировки.</p>
<p>7. Унифицированные контрольные знаки являются неиспользованными до момента нанесения их на товар или его упаковку.</p>
<p>В случае необходимости возврата неиспользованных унифицированных контрольных знаков без производственного брака субъект хозяйствования вправе в течение трех месяцев с момента реализации ему унифицированных контрольных знаков обратиться к оператору системы маркировки для их возврата.</p>
<p>Возврат субъектами хозяйствования оператору системы маркировки неиспользованных унифицированных контрольных знаков осуществляется с оформлением на бумажном носителе или созданием в виде электронного документа товарно-транспортной или товарной накладной.</p>
<p>Унифицированные контрольные знаки возвращаются в упаковке в том виде, в котором они и упаковка находились при реализации (без физических повреждений, нарушения целостности упаковки), с соблюдением последовательности их нумерации.</p>
<p>При нарушении указанного требования унифицированные контрольные знаки возврату не подлежат, за исключением возврата в случае обнаружения производственного брака.</p>
<p>8. Неиспользованные унифицированные контрольные знаки с производственным браком могут быть возвращены оператору системы маркировки в течение одного года с момента их реализации субъекту хозяйствования.</p>
<p>Под производственным браком понимаются:</p>
<p>механические повреждения, морщины, складки, отслоение от несущей ленты унифицированных контрольных знаков;</p>
<p>несчитываемость двухмерного штрихового кода;</p>
<p>невозможность отделения знаков от несущей ленты унифицированных контрольных знаков;</p>
<p>недостаточное количество номеров унифицированных контрольных знаков в бобине (ленте), упаковке, обнаруженное при вскрытии упаковки;</p>
<p>несоответствие содержания упаковки информации, указанной на ярлыке (этикетке) данной упаковки.</p>
<p>Возврат субъектами хозяйствования оператору системы маркировки неиспользованных унифицированных контрольных знаков с производственным браком осуществляется с оформлением на бумажном носителе или созданием в виде электронного документа товарно-транспортной или товарной накладной.</p>
<p>Оператор системы маркировки организует экспертизу подлинности и качества унифицированных контрольных знаков по заключенным договорам о проведении экспертизы с субъектами хозяйствования.</p>
<p>При подтверждении производственного брака реализованных унифицированных контрольных знаков экспертиза проводится без оплаты ее стоимости субъектом хозяйствования.</p>
<p>Оператор системы маркировки в течение одного месяца с момента возврата унифицированных контрольных знаков с производственным браком по выбору субъекта хозяйствования возмещает ему стоимость таких знаков или производит их замену на унифицированные контрольные знаки надлежащего качества в соответствующем количестве.</p>
<p>Денежные средства, внесенные в оплату стоимости унифицированных контрольных знаков, не возвращаются субъекту хозяйствования в случае неподтверждения производственного брака или подлинности возвращаемых реализованных унифицированных контрольных знаков.</p>
<p>9. Оператор системы маркировки в течение одного месяца с момента возврата неиспользованных унифицированных контрольных знаков возвращает субъекту хозяйствования денежные средства, внесенные в оплату их стоимости.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь<br>10.06.2011 № 243<br>(в редакции Указа Президента<br>Республики Беларусь<br>06.01.2021 № 9)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о маркировке товаров средствами идентификации</p>
<p>1. Настоящим Положением регулируются:</p>
<p>порядок оборота товаров, включенных в перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации (далее – товары);</p>
<p>отношения, возникающие при реализации, передаче кодов маркировки, средств идентификации, отнесении к недействительным кодов маркировки, реализации, передаче, возврате, отнесении к недействительным защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты.</p>
<p>2. Товары маркируются субъектами хозяйствования, осуществляющими:</p>
<p>2.1. ввоз на территорию Республики Беларусь товаров, в отношении которых:</p>
<p>не совершаются таможенные операции и не производится таможенный контроль, – за пределами Республики Беларусь либо на территории уполномоченных складов;</p>
<p>совершаются таможенные операции и проводится таможенный контроль, – за пределами Республики Беларусь либо на территории Республики Беларусь:</p>
<p>до помещения таких товаров под таможенные процедуры выпуска для внутреннего потребления или реимпорта – на таможенном складе после их помещения под таможенную процедуру таможенного склада либо на складе временного хранения, владельцем которого является лицо, ответственное за содержание ведомственного пункта таможенного оформления, размещенного на территории такого склада временного хранения;</p>
<p>после помещения таких товаров под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления или реимпорта – на уполномоченных складах;</p>
<p>2.2. производство товаров* на территории Республики Беларусь, – до их реализации**, а при транспортировке*** – до начала их транспортировки, за исключением товаров, перечисленных в приложении 2 к Указу, утвердившему настоящее Положение.</p>
<p>Маркировка товаров средствами идентификации осуществляется в местах производства, упаковки (переупаковки), хранения товаров;</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Для целей настоящего Положения к производству товаров относится также осуществление упаковки (переупаковки) ввезенных на территорию Республики Беларусь или приобретенных на ее территории товаров в потребительскую упаковку, в том числе из потребительской упаковки одной емкости в потребительскую упаковку другой емкости, для их дальнейшей реализации.</p>
<p>** Включая предложение таких товаров для реализации, в том числе до их выставления в месте реализации, демонстрации их образцов или предоставления информации о них в месте реализации.</p>
<p>*** За исключением транспортировки товаров между структурными подразделениями субъектов хозяйствования, местами осуществления их деятельности (местами хранения, эксплуатации, производства, использования, реализации, добычи, заготовления), выполняемой работниками организации или индивидуального предпринимателя, являющимися материально ответственными лицами, без выезда на автомобильные дороги общего пользования, выхода на земли общего пользования или в пределах торгового центра, рынка, строительной площадки.</p>
<p>2.3. торговлю товарами на территории Республики Беларусь, возвращенными покупателями, и (или) комиссионную торговлю непродовольственными товарами на основании заключенных с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, договоров комиссии, – до реализации* таких товаров.</p>
<p>3. Субъекты хозяйствования, осуществляющие оборот товаров со средством идентификации, нанесенным непосредственно на товар или его упаковку либо на материальный носитель, не содержащий элементы (средства) защиты от подделки или знак защиты, обязаны использовать товарно-транспортные и (или) товарные накладные, создаваемые в виде электронных документов, в которых указана информация о нанесенных средствах идентификации.</p>
<p>4. При включении новых товаров в перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, субъекты хозяйствования, осуществляющие производство, оптовую и (или) розничную торговлю такими товарами, обязаны** осуществлять маркировку средствами идентификации остатков таких товаров, возникающих на дату их включения в соответствующий перечень, до их реализации*.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Включая предложение таких товаров для реализации, в том числе до их выставления в месте реализации, демонстрации их образцов или предоставления информации о них в месте реализации.</p>
<p>** В случае определения Советом Министров Республики Беларусь необходимости маркировки остатков товаров.</p>
<p>5. Товары считаются маркированными, если на них или их упаковку в установленном Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом порядке нанесены средства идентификации и достоверные сведения о таких товарах, нанесенных на них или их упаковку средствах идентификации содержатся в системе маркировки.</p>
<p>В случае несоответствия сведений о товарах, переданных в систему маркировки, товарам, маркированным средствами идентификации, такие товары считаются не маркированными средствами идентификации.</p>
<p>6. Ввозимые на территорию Республики Беларусь из государств – членов Евразийского экономического союза (далее – ЕАЭС) в случае перемещения товаров при трансграничной торговле и (или) в рамках деятельности одного юридического лица без перехода права собственности товары, одновременно подлежащие маркировке в государствах – членах ЕАЭС, признаются маркированными при условии:</p>
<p>нанесения на них или их упаковку средств идентификации и поступления от операторов (администраторов) информационных систем маркировки государств – членов ЕАЭС из информационных систем государств – членов ЕАЭС сведений в систему маркировки о таких товарах и нанесенных на них или их упаковку средствах идентификации;</p>
<p>достоверности сведений о таких товарах (в том числе сведений о нанесенных на них или их упаковку средствах идентификации), переданных субъектом хозяйствования в систему маркировки.</p>
<p>В случаях, указанных в части первой настоящего пункта, нанесение на товары средств идентификации, коды маркировки которых генерируются оператором системы маркировки, не требуется.</p>
<p>7. Субъекты хозяйствования, осуществляющие оборот товаров, проверяют такие товары на предмет их соответствия требованиям законодательства о маркировке товаров средствами идентификации, в том числе посредством использования информации, содержащейся в системе маркировки, до получения или при приемке товаров от поставщика.</p>
<p>Поставщики товаров обязаны предоставить возможность проверки товаров на предмет соблюдения требований законодательства о маркировке товаров средствами идентификации.</p>
<p>8. В случаях, предусмотренных решениями Совета ЕЭК:</p>
<p>оператор системы маркировки при получении запроса от операторов (администраторов) информационных систем маркировки и (или) субъектов хозяйствования государств – членов ЕАЭС предоставляет им коды маркировки для маркировки товаров;</p>
<p>оператор системы маркировки обеспечивает предоставление субъектам хозяйствования, осуществляющим оборот товаров, не включенных в перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, кодов маркировки, полученных по запросу субъекта хозяйствования от операторов (администраторов) информационных систем маркировки других государств – членов ЕАЭС, на территории которых введена маркировка таких товаров средствами идентификации;</p>
<p>субъекты хозяйствования при вывозе из Республики Беларусь товаров, не включенных в перечень товаров, подлежащих маркировке средствами идентификации, но подлежащих маркировке средствами идентификации в государствах – членах ЕАЭС, могут приобретать коды маркировки (средства идентификации) у оператора системы маркировки, получившего по запросу субъектов хозяйствования такие коды у операторов (администраторов) информационных систем маркировки других государств – членов ЕАЭС.</p>
<p>9. Субъекты хозяйствования, определенные в части второй пункта 2 Положения о функционировании государственной информационной системы маркировки товаров унифицированными контрольными знаками или средствами идентификации, утвержденного Указом, утвердившим настоящее Положение, должны внести в межведомственную распределенную информационную систему «Банк данных электронных паспортов товаров» (далее – Банк электронных паспортов товаров) обязательную информацию в отношении товаров в соответствии с составом, предусмотренным в абзаце четвертом пункта 3 Указа, утвердившего настоящее Положение, до их маркировки средствами идентификации.</p>
<p>Внесение в Банк электронных паспортов товаров субъектами хозяйствования обязательной информации, указанной в части первой настоящего пункта, обеспечивается в соответствии с договорами, заключаемыми такими субъектами с республиканским унитарным предприятием «Межотраслевой научно-практический центр систем идентификации и электронных деловых операций» Национальной академии наук Беларуси (далее – Центр систем идентификации).</p>
<p>10. Субъекты хозяйствования, осуществляющие маркировку товаров средствами идентификации с использованием RFID-меток, обязаны осуществить инициализацию RFID-меток до маркировки товаров.</p>
<p>Инициализация RFID-меток осуществляется субъектами хозяйствования, указанными в части первой настоящего пункта, или оператором системы маркировки, или Центром систем идентификации.</p>
<p>11. Реализация кодов маркировки, средств идентификации, защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты осуществляется оператором системы маркировки при условии полной оплаты их стоимости.</p>
<p>12. Субъектам хозяйствования отказывается в реализации кодов маркировки, средств идентификации, защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты в случае неполной оплаты их стоимости или нахождения субъектов хозяйствования в процессе ликвидации (прекращения деятельности).</p>
<p>Реализованные субъектам хозяйствования коды маркировки являются недействительными в случаях:</p>
<p>их хищения;</p>
<p>ликвидации (прекращения деятельности) субъекта хозяйствования – в части не использованных им кодов маркировки.</p>
<p>Реализованные субъектам хозяйствования средства идентификации, защищенные материальные носители, защищенные материальные носители с нанесенными средствами идентификации, знаки защиты являются недействительными в случаях:</p>
<p>их списания, утери, хищения;</p>
<p>ликвидации (прекращения деятельности) субъекта хозяйствования – в части не использованных им защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты.</p>
<p>Недействительные коды маркировки, средства идентификации, защищенные материальные носители, защищенные материальные носители с нанесенными средствами идентификации, знаки защиты обороту не подлежат.</p>
<p>13. Приобретенные коды маркировки, средства идентификации, защищенные материальные носители, защищенные материальные носители с нанесенными средствами идентификации, знаки защиты не подлежат отчуждению или иной передаче другим лицам, за исключением случаев:</p>
<p>передачи их для нанесения на товар или его упаковку;</p>
<p>передачи их правопреемнику при реорганизации;</p>
<p>возврата неиспользованных средств идентификации, защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты с производственным браком оператору системы маркировки.</p>
<p>14. Средства идентификации, защищенные материальные носители, защищенные материальные носители с нанесенными средствами идентификации, знаки защиты являются неиспользованными до момента нанесения их на товар или его упаковку.</p>
<p>В случае необходимости возврата неиспользованных защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты субъект хозяйствования вправе в течение трех месяцев с момента их реализации субъекту хозяйствования обратиться к оператору системы маркировки для их возврата.</p>
<p>Возврат субъектами хозяйствования оператору системы маркировки неиспользованных защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты осуществляется с оформлением на бумажном носителе либо созданием в виде электронного документа товарно-транспортной или товарной накладной.</p>
<p>Защищенные материальные носители, защищенные материальные носители с нанесенными средствами идентификации, знаки защиты возвращаются в упаковке в том виде, в котором они и упаковка находились при реализации (без физических повреждений, нарушения целостности упаковки), с соблюдением последовательности их нумерации.</p>
<p>При нарушении указанного требования защищенные материальные носители, защищенные материальные носители с нанесенными средствами идентификации, знаки защиты возврату не подлежат, за исключением возврата в случае обнаружения производственного брака.</p>
<p>15. Неиспользованные защищенные материальные носители, защищенные материальные носители с нанесенными средствами идентификации, знаки защиты с производственным браком могут быть возвращены оператору системы маркировки в течение одного года с момента их реализации субъекту хозяйствования.</p>
<p>Под производственным браком понимаются:</p>
<p>механические повреждения, морщины, складки, отслоение от несущей ленты защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты;</p>
<p>несчитываемость двухмерного штрихового кода (для средств идентификации, знаков защиты);</p>
<p>невозможность отделения от несущей ленты защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты;</p>
<p>недостаточное количество номеров защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты в бобине (ленте), упаковке, обнаруженное при вскрытии упаковки;</p>
<p>несоответствие содержания упаковки информации, указанной на ярлыке (этикетке) данной упаковки.</p>
<p>Возврат субъектами хозяйствования оператору системы маркировки неиспользованных защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты с производственным браком осуществляется с оформлением на бумажном носителе либо созданием в виде электронного документа товарно-транспортной или товарной накладной.</p>
<p>Оператор системы маркировки организует экспертизу подлинности и качества защищенных материальных носителей по заключенным с субъектами хозяйствования договорам о проведении экспертизы.</p>
<p>При подтверждении производственного брака реализованных защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты экспертиза проводится без оплаты ее стоимости субъектом хозяйствования.</p>
<p>Оператор системы маркировки в течение одного месяца с даты возврата защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты с производственным браком по выбору субъекта хозяйствования возмещает ему стоимость таких носителей и знаков или производит их замену в соответствующем количестве.</p>
<p>В случае неподтверждения производственного брака или подлинности возвращаемых реализованных защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты денежные средства, внесенные в оплату их стоимости, субъекту хозяйствования не возвращаются.</p>
<p>16. Оператор системы маркировки в течение одного месяца с момента возврата неиспользованных защищенных материальных носителей, защищенных материальных носителей с нанесенными средствами идентификации, знаков защиты возвращает субъекту хозяйствования денежные средства, внесенные в оплату стоимости таких носителей и знаков.</p>
<p></p>