По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31100066](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31100066)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>22 февраля 2011 г. № 66</p>
<h1>О некоторых вопросах местного управления и самоуправления</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 12 апреля 2013 г. № 168 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.04.2013, 1/14193) &lt;P31300168&gt; - Указ вступает в силу 1 июля 2013 г.;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 27 мая 2013 г. № 236 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.05.2013, 1/14286) &lt;P31300236&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 22 сентября 2021 г. № 362 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 24.09.2021, 1/19912) &lt;P32100362&gt;</p>
<p></p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке назначения на должности и освобождения от должностей руководителей и других членов местных исполнительных и распорядительных органов (прилагается).</p>
<p>2. Внести изменения и дополнения в следующие указы Президента Республики Беларусь:</p>
<p>2.1. абзац тридцать шестой перечня должностей руководящих работников государственных органов и иных организаций, включаемых в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 8 ноября 2001 г. № 644 «Об утверждении кадрового реестра Главы государства Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 106, 1/3192; 2003 г., № 7, 1/4306; № 47, 1/4538; 2004 г., № 52, 1/5420; 2007 г., № 16, 1/8265; 2008 г., № 210, 1/9972; № 248, 1/10104), изложить в следующей редакции:</p>
<p>«Заместители председателей, управляющие делами, другие члены облисполкомов и Минского горисполкома, председатели горисполкомов (городов областного подчинения), райисполкомов, главы администраций районов в городах»;</p>
<p>2.2. в порядке назначения (утверждения, освобождения) и согласования назначения (освобождения) Президентом Республики Беларусь на некоторые должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 8 ноября 2001 г. № 645 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 106, 1/3193):</p>
<p>в пункте 26 слова «Заместители председателей, другие члены облисполкомов и Минского горисполкома, председатели горисполкомов и райисполкомов» заменить словами «Заместители председателей, управляющие делами, другие члены облисполкомов и Минского горисполкома»;</p>
<p>дополнить порядок пунктом 26<sup>1</sup> следующего содержания:</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>«26<sup>1</sup>.</p></td>
<td><p>Председатели горисполкомов (городов областного подчинения) и райисполкомов</p></td>
<td><p>председатели облисполкомов, Глава Администрации Президента Республики Беларусь</p></td>
<td><p>председатели облисполкомов</p></td>
<td><p>городской (города областного подчинения), районный Совет депутатов</p></td>
<td><p>Президент Республики Беларусь»;</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>2.3. утратил силу.</p>
<p>3. Признать утратившими силу указы Президента Республики Беларусь и их отдельные положения согласно приложению.</p>
<p>4. Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:</p>
<p>совместно с Национальным центром законодательства и правовых исследований обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом;</p>
<p>принять иные меры по реализации настоящего Указа.</p>
<p>5. Местным Советам депутатов, исполнительным и распорядительным органам:</p>
<p>исключить случаи привлечения работников других государственных органов и иных организаций для обеспечения деятельности местных Советов депутатов, исполнительных и распорядительных органов и (или) их должностных лиц, если это не связано с участием в работе коллегиальных органов либо выполнением работ (оказанием услуг) в соответствии с заключенными в установленном законодательством порядке трудовыми и (или) гражданско-правовыми договорами;</p>
<p>в шестимесячный срок привести свои решения в соответствие с настоящим Указом.</p>
<p>Неисполнение требования, предусмотренного абзацем вторым части первой настоящего пункта, влечет дисциплинарную ответственность руководителей соответствующих местных Советов депутатов, исполнительных и распорядительных органов вплоть до освобождения от занимаемой должности (досрочного прекращения полномочий).</p>
<p>6. Настоящий Указ вступает в силу через десять дней после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Указу Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>22.02.2011 № 66</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>утративших силу указов Президента Республики Беларусь и их отдельных положений</p>
<p>1. Указ Президента Республики Беларусь от 28 ноября 1994 г. № 222 «О Временном положении о порядке назначения на должности и освобождения от должностей председателей областного, районного, городского исполнительных комитетов, а также должностных лиц, входящих в состав указанных исполнительных комитетов» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1994 г., № 13, ст. 309).</p>
<p>2. Пункт 6 Указа Президента Республики Беларусь от 19 сентября 1995 г. № 383 «О проведении реформы органов местного управления и самоуправления» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1995 г., № 27, ст. 656).</p>
<p>3. Указ Президента Республики Беларусь от 20 ноября 1995 г. № 476 «Об утверждении Положения о председателе областного, Минского городского исполнительного комитета» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1995 г., № 33, ст. 804).</p>
<p>4. Указ Президента Республики Беларусь от 30 ноября 1995 г. № 485 «О внесении изменений и дополнений во Временное положение о местной администрации» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1995 г., № 34, ст. 823).</p>
<p>5. Указ Президента Республики Беларусь от 18 марта 1996 г. № 105 «Об утверждении Положения о председателе районного, городского исполнительного комитета» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1996 г., № 14, ст. 347).</p>
<p>6. Указ Президента Республики Беларусь от 29 апреля 1996 г. № 153 «О внесении изменения во Временное положение о порядке назначения на должности и освобождения от должностей председателей областного, районного, городского исполнительных комитетов, а также должностных лиц, входящих в состав указанных исполнительных комитетов» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1996 г., № 12, ст. 303).</p>
<p>7. Пункт 2 Указа Президента Республики Беларусь от 23 апреля 1999 г. № 231 «О Сборнике действующих нормативных актов Президента Республики Беларусь (1994–1998)» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 33, 1/291) в части утверждения редакционно-технических изменений, внесенных во Временное положение о порядке назначения на должности и освобождения от должностей председателей областного, районного, городского исполнительных комитетов, а также должностных лиц, входящих в состав указанных исполнительных комитетов, утвержденное Указом Президента Республики Беларусь от 28 ноября 1994 г. № 222, в указы Президента Республики Беларусь от 19 сентября 1995 г. № 383, от 20 ноября 1995 г. № 476 и от 18 марта 1996 г. № 105.</p>
<p>8. Указ Президента Республики Беларусь от 14 декабря 1999 г. № 725 «О внесении изменений в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 1, 1/836).</p>
<p>9. Пункты 5 и 9 Указа Президента Республики Беларусь от 4 апреля 2002 г. № 188 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 43, 1/3612).</p>
<p>10. Подпункты 2.1 и 2.3 пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 12 июня 2006 г. № 385 «О некоторых мерах по совершенствованию работы органов, регистрирующих акты гражданского состояния» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 92, 1/7668).</p>
<p>11. Указ Президента Республики Беларусь от 12 января 2007 г. № 21 «О повышении роли органов местного управления и самоуправления в решении вопросов жизнеобеспечения населения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 15, 1/8260).</p>
<p>12. Подпункт 1.9 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 31 декабря 2007 г. № 698 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 5, 1/9287).</p>
<p>13. Указ Президента Республики Беларусь от 13 октября 2008 г. № 556 «О внесении изменения в Указ Президента Республики Беларусь от 12 января 2007 г. № 21» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 248, 1/10116).</p>
<p>14. Подпункты 1.1 и 1.57 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 12 мая 2009 г. № 241 «О внесении изменений и дополнений в указы Президента Республики Беларусь по вопросам бюджетных отношений и признании утратившими силу некоторых указов Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 119, 1/10688).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>22.02.2011 № 66</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке назначения на должности и освобождения от должностей руководителей и других членов местных исполнительных и распорядительных органов</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением регулируется порядок назначения на должности и освобождения от должностей председателей областных, Минского городского исполнительных комитетов (далее, если не указано иное, – исполком областного уровня), городских (городов областного подчинения), районных исполнительных комитетов (далее, если не указано иное, – исполком базового уровня), городского (города районного подчинения), поселковых, сельских исполнительных комитетов (далее – исполком первичного уровня), глав местных администраций районов в городах (далее, если не указано иное, – местные администрации), а также других членов указанных исполнительных комитетов (далее – исполкомы) и местных администраций.</p>
<p>2. Председателем исполкома областного и базового уровней, главой местной администрации может быть гражданин Республики Беларусь, имеющий высшее образование, опыт руководящей работы в сфере государственной и (или) предпринимательской и иной хозяйственной (экономической) деятельности не менее пяти лет. При рассмотрении кандидата на эту должность также учитываются его деловые и личностные качества, умение работать с людьми, результаты практической деятельности по ранее занимаемой должности.</p>
<p>3. Формирование и проверка данных о кандидатах на должности председателя, заместителя председателя, управляющего делами и других членов исполкома областного уровня, председателя исполкома базового уровня, главы местной администрации осуществляются в порядке, установленном Указом Президента Республики Беларусь от 2 ноября 2000 г. № 577 «О некоторых мерах по совершенствованию работы с кадрами в системе государственных органов».</p>
<p>4. Кандидаты на должности председателя, заместителя председателя исполкома областного уровня, председателя исполкома базового уровня, главы местной администрации подлежат первичному медицинскому обследованию в соответствии с Указом Президента Республики Беларусь от 18 января 1999 г. № 32 «О медицинском обследовании и освидетельствовании руководящих работников государственных органов, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь».</p>
<p>5. Исключен.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ЗАНЯТИЕ ДОЛЖНОСТЕЙ И ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ДОЛЖНОСТЕЙ РУКОВОДИТЕЛЕЙ МЕСТНЫХ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ И РАСПОРЯДИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ</h4>
<p>6. Председатель исполкома областного уровня назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Предложение по назначению на должность и освобождению от должности председателя исполкома областного уровня вносит Президенту Республики Беларусь Глава Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>Назначенный Президентом Республики Беларусь председатель исполкома областного уровня представляется им для утверждения соответственно областному, Минскому городскому Совету депутатов (далее – Совет областного уровня).</p>
<p>Совет областного уровня решает вопрос об утверждении в должности председателя исполкома областного уровня на сессии открытым голосованием. Председатель исполкома областного уровня считается утвержденным в должности, если за него проголосовало большинство избранных депутатов Совета областного уровня.</p>
<p>В случае, если Совет областного уровня не утвердил в должности председателя исполкома областного уровня, в порядке, установленном в частях второй–четвертой настоящего пункта, вносится повторное предложение по этой или другой кандидатуре на данную должность.</p>
<p>При повторном отказе Совета областного уровня утвердить в должности председателя исполкома областного уровня решение Президента Республики Беларусь о назначении председателя исполкома областного уровня является окончательным.</p>
<p>Вопрос об утверждении освобождения от должности председателя исполкома областного уровня на сессии Совета областного уровня не рассматривается.</p>
<p>Назначение председателя исполкома областного уровня на должность и освобождение его от должности оформляются указами Президента Республики Беларусь.</p>
<p>7. Председатель исполкома базового уровня назначается на должность и освобождается от должности председателем областного исполкома по согласованию с Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Предложения по назначению на должность и освобождению от должности председателя исполкома базового уровня вносят Президенту Республики Беларусь председатель областного исполкома, Глава Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>Назначенный председателем областного исполкома по согласованию с Президентом Республики Беларусь председатель исполкома базового уровня представляется председателем областного исполкома на утверждение соответственно городского (города областного подчинения), районного Совета депутатов (далее – Совет базового уровня).</p>
<p>Совет базового уровня решает вопрос об утверждении в должности председателя исполкома базового уровня на сессии открытым голосованием. Председатель исполкома базового уровня считается утвержденным в должности, если за него проголосовало большинство избранных депутатов Совета базового уровня.</p>
<p>В случае, если Совет базового уровня не утвердил в должности председателя исполкома базового уровня, в порядке, установленном в частях второй–четвертой настоящего пункта, вносится предложение по другой кандидатуре на эту должность.</p>
<p>При повторном отказе Совета базового уровня утвердить в должности председателя исполкома базового уровня решение председателя областного исполкома о назначении председателя исполкома базового уровня является окончательным.</p>
<p>Вопрос об утверждении освобождения от должности председателя исполкома базового уровня на сессии Совета базового уровня не рассматривается.</p>
<p>Назначение председателя исполкома базового уровня на должность и освобождение его от должности оформляются распоряжениями председателя областного исполкома.</p>
<p>8. Председателем исполкома первичного уровня по должности является председатель соответствующего сельского, поселкового, городского (города районного подчинения) Совета депутатов (далее – Совет первичного уровня).</p>
<p>Председатель Совета первичного уровня избирается из числа депутатов на сессии соответствующего Совета путем тайного голосования.</p>
<p>Кандидатуры на должность председателя Совета первичного уровня вносятся на рассмотрение сессии Совета его депутатами, а также председателем соответствующего Совета базового уровня после их согласования с председателем соответствующего исполкома базового уровня.</p>
<p>Председатель соответствующего исполкома базового уровня в недельный срок рассматривает внесенные депутатами Совета первичного уровня, а также председателем соответствующего Совета базового уровня предложения о согласовании кандидатур на должность председателя Совета первичного уровня.</p>
<p>В случае отказа председателя соответствующего исполкома базового уровня в согласовании таких кандидатур новые кандидатуры на эту должность вносятся в порядке, установленном в частях второй и третьей настоящего пункта.</p>
<p>При повторном отказе председателя соответствующего исполкома базового уровня в согласовании кандидатур на должность председателя Совета первичного уровня кандидатуры на данную должность вносятся на рассмотрение сессии Совета председателем соответствующего исполкома базового уровня.</p>
<p>Председатель Совета первичного уровня считается избранным, если за его кандидатуру проголосовало более половины от числа избранных депутатов соответствующего Совета.</p>
<p>В случае неизбрания председателя Совета первичного уровня новые кандидатуры на эту должность вносятся в порядке, установленном в частях второй и третьей настоящего пункта.</p>
<p>В случае повторного неизбрания председателя Совета первичного уровня председателем Совета первичного уровня считается кандидатура, повторно внесенная председателем исполкома базового уровня.</p>
<p>За неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на председателя исполкома первичного уровня обязанностей председатель соответствующего исполкома базового уровня может внести на рассмотрение сессии Совета первичного уровня предложение об освобождении председателя исполкома первичного уровня от обязанностей председателя Совета первичного уровня. Решение по этому вопросу принимается Советом первичного уровня в недельный срок со дня внесения данного предложения.</p>
<p>Вопрос об освобождении от обязанностей председателя Совета первичного уровня может быть внесен также депутатами этого Совета, председателем соответствующего Совета базового уровня.</p>
<p>В случае двукратного отказа в освобождении от обязанностей председателя Совета первичного уровня председатель соответствующего исполкома базового уровня вправе расторгнуть контракт, заключенный с председателем исполкома первичного уровня, с уведомлением об этом Совета первичного уровня и председателя соответствующего Совета базового уровня. Расторжение указанного контракта влечет переизбрание председателя Совета первичного уровня, при этом не допускается внесение на рассмотрение сессии Совета первичного уровня кандидатуры депутата, освобожденного от должности председателя исполкома первичного уровня.</p>
<p>9. Глава местной администрации назначается на должность и освобождается от должности председателем городского исполкома по согласованию с Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Предложения по назначению на должность и освобождению от должности главы местной администрации вносят Президенту Республики Беларусь председатель исполкома областного уровня, Глава Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>Назначение главы местной администрации на должность и освобождение его от должности оформляются распоряжениями председателя городского исполкома.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>НАЗНАЧЕНИЕ НА ДОЛЖНОСТИ И ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ДОЛЖНОСТЕЙ ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ РУКОВОДИТЕЛЕЙ, УПРАВЛЯЮЩИХ ДЕЛАМИ И ДРУГИХ ЧЛЕНОВ МЕСТНЫХ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ И РАСПОРЯДИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ</h4>
<p>10. Заместители председателя, управляющий делами и другие члены исполкома областного уровня назначаются на эти должности и освобождаются от этих должностей председателем этого исполкома областного уровня по согласованию с Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>При внесении Президенту Республики Беларусь предложений о согласовании назначения на должности заместителей председателей областных исполкомов, курирующих вопросы агропромышленного комплекса, к документам, необходимым для согласования назначения на эти должности в соответствии с законодательством, прилагаются заключения Министерства сельского хозяйства и продовольствия о кандидатурах, предлагаемых для назначения на указанные должности.</p>
<p>Члены исполкома областного уровня освобождаются от должностей (в случае последующего освобождения их от должности члена исполкома областного уровня) только после согласования с Президентом Республики Беларусь освобождения этих лиц от должности члена исполкома областного уровня.</p>
<p>Предложения по назначению на должности и освобождению от должностей заместителей председателя, управляющего делами и других членов исполкома областного уровня вносят председатель исполкома областного уровня, Глава Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>В случае отказа Президента Республики Беларусь в согласовании представленных кандидатур председатель исполкома областного уровня, Глава Администрации Президента Республики Беларусь вносят на согласование новые кандидатуры.</p>
<p>11. Заместители председателя, управляющий делами и другие члены исполкома базового уровня назначаются на должности и освобождаются от должностей председателем этого исполкома базового уровня по согласованию с председателем областного исполкома.</p>
<p>Председатель областного исполкома рассматривает внесенные представления о согласовании кандидатур на должности либо о согласовании освобождения от должностей в месячный срок.</p>
<p>В случае отказа председателя областного исполкома в согласовании представленных кандидатур председатель исполкома базового уровня вносит на согласование новые кандидатуры.</p>
<p>12. Заместитель председателя, управляющий делами и другие члены исполкома первичного уровня назначаются на должности и освобождаются от должностей председателем этого исполкома первичного уровня по согласованию с председателем исполкома базового уровня.</p>
<p>Председатель исполкома базового уровня рассматривает внесенные представления о согласовании кандидатур на должности либо о согласовании освобождения от должностей в двухнедельный срок.</p>
<p>В случае отказа председателя исполкома базового уровня в согласовании представленных кандидатур на должности председатель исполкома первичного уровня вносит на согласование новые кандидатуры.</p>
<p>13. Заместители главы, управляющий делами и другие члены местной администрации района в городе Минске назначаются на эти должности и освобождаются от этих должностей главой местной администрации по согласованию с председателем Минского городского исполкома.</p>
<p>Председатель Минского городского исполкома рассматривает внесенные представления о согласовании кандидатур на должности либо о согласовании освобождения от должностей в месячный срок.</p>
<p>14. Заместители главы, управляющий делами местной администрации (кроме местной администрации района в городе Минске) назначаются на эти должности и освобождаются от этих должностей главой местной администрации по согласованию с председателями городского и областного исполкомов.</p>
<p>Другие члены местной администрации (кроме местной администрации района в городе Минске) назначаются на должности членов местной администрации и освобождаются от этих должностей главой местной администрации по согласованию с председателем городского исполкома.</p>
<p>Председатель областного исполкома и председатель городского исполкома рассматривают внесенные представления о согласовании кандидатур на должности либо о согласовании освобождения от должностей в месячный срок.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ЗАКЛЮЧЕНИЕ КОНТРАКТОВ</h4>
<p>15. С председателем исполкома областного уровня контракт заключается Главой Администрации Президента Республики Беларусь, с председателем исполкома базового уровня, главой местной администрации – должностным лицом, назначившим их на соответствующую должность.</p>
<p>16. С председателем исполкома первичного уровня в трехдневный срок со дня его избрания председателем Совета первичного уровня заключается контракт исполкомом базового уровня в лице его председателя.</p>
<p>Срок действия контракта, заключаемого с председателем исполкома первичного уровня, устанавливается в пределах срока полномочий Совета первичного уровня.</p>
<p>17. С членами исполкомов, местных администраций, которые являются работниками этих исполкомов, местных администраций, контракты заключаются должностными лицами, назначившими их на соответствующие должности согласно пунктам 10–14 настоящего Положения.</p>
<p></p>
<p></p>