По состоянию на 2019-03-15 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30700498](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30700498)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>15 октября 2007 г. № 498</p>
<h1>О дополнительных мерах по работе с обращениями граждан и юридических лиц</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 18 июня 2009 г. № 323 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 149, 1/10795) &lt;P30900323&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 11 декабря 2009 г. № 622 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 302, 1/11207) &lt;P30900622&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 22 марта 2011 г. № 119 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 36, 1/12439) &lt;P31100119&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 5 апреля 2012 г. № 157 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 42, 1/13425) &lt;P31200157&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 29 ноября 2013 г. № 529 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.11.2013, 1/14649) &lt;P31300529&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 24 июля 2014 г. № 368 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.07.2014, 1/15187) &lt;P31400368&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 1 сентября 2014 г. № 426 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.09.2014, 1/15259) &lt;P31400426&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 13 ноября 2014 г. № 524 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 15.11.2014, 1/15399) &lt;P31400524&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 25 декабря 2014 г. № 615 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.12.2014, 1/15537) &lt;P31400615&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 27 апреля 2016 г. № 157 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.04.2016, 1/16392) &lt;P31600157&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 30 апреля 2016 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 1 июля 2016 г.;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 27 апреля 2016 г. № 157 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.04.2016, 1/16392) &lt;P31600157&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 30 апреля 2016 г. и 1 июля 2016 г.;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 3 июня 2016 г. № 188 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.06.2016, 1/16439) &lt;P31600188&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 23 декабря 2016 г. № 482 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.12.2016, 1/16810) &lt;P31600482&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 9 октября 2017 г. № 365 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.10.2017, 1/17302) &lt;P31700365&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 10 декабря 2018 г. № 474 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.12.2018, 1/18064) &lt;P31800474&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях принятия дополнительных мер по защите и обеспечению реализации прав и законных интересов граждан и юридических лиц, надлежащему рассмотрению их обращений государственными органами и иными организациями:</p>
<p>1. Установить, что:</p>
<p>1.1. обращения (предложения, заявления, жалобы) граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, и юридических лиц (далее, если не указано иное, – обращения) независимо от того, в какой государственный орган или иную организацию (далее, если не указано иное, – организация) они поступили, первоначально подлежат рассмотрению по существу в соответствии с компетенцией:</p>
<p>в местных исполнительных и распорядительных органах, подчиненных им организациях, территориальных подразделениях (органах) и организациях, подчиненных или входящих в состав (систему) республиканских органов государственного управления и государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, другим государственным органам, иным организациям, осуществляющих свою деятельность и расположенных в пределах той административно-территориальной единицы, на территории которой возникли вопросы, изложенные в обращениях (далее – местные органы);</p>
<p>в других организациях, если вопросы, изложенные в обращениях, относятся к исключительной компетенции этих организаций.</p>
<p>Обращения, поступившие на имя Президента Республики Беларусь, в том числе по вопросам обжалования решений государственных органов, иных организаций, подчиненных (подотчетных) непосредственно Президенту Республики Беларусь, могут рассматриваться от имени Президента Республики Беларусь Администрацией Президента Республики Беларусь;</p>
<p>1.2. исключен.</p>
<p>2. Утвердить прилагаемый перечень государственных органов, иных организаций, ответственных за рассмотрение обращений по существу в отдельных сферах жизнедеятельности населения (далее – перечень).</p>
<p>Обращения подлежат рассмотрению по существу в указанных в перечне местных органах, если изложенные в них вопросы относятся к соответствующим сферам жизнедеятельности населения.</p>
<p>При этом решения этих местных органов по обращениям могут быть обжалованы в указанные в перечне соответствующие вышестоящие органы.</p>
<p>3. Исключен.</p>
<p>4. Исключен.</p>
<p>5. Исключен.</p>
<p>6. Исключен.</p>
<p>7. В установленное законодательством время проведения по графику личного приема граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, их представителей, представителей юридических лиц, запрещено привлечение руководителей республиканских органов государственного управления и местных исполнительных и распорядительных органов к другим мероприятиям, если иное не предусмотрено Президентом Республики Беларусь или Премьер-министром Республики Беларусь.</p>
<p>Персональную ответственность за организацию личного приема лиц, указанных в части первой настоящего пункта, в установленное законодательством время несут руководители республиканских органов государственного управления и местных исполнительных и распорядительных органов.</p>
<p>8. Исключен.</p>
<p>8<sup>1</sup>. Исключен.</p>
<p>9. Вышестоящие органы, осуществляющие ведомственный контроль, проводят проверки соблюдения в подчиненных или входящих в их состав (систему) организациях порядка рассмотрения обращений в установленном законодательством порядке.</p>
<p>При этом в отношении:</p>
<p>структурных подразделений областных, Минского городского исполнительных комитетов, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности), проверки проводятся областными, Минским городским исполнительными комитетами и соответствующими республиканскими органами государственного управления;</p>
<p>структурных подразделений иных местных исполнительных и распорядительных органов, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности), проверки проводятся вышестоящим по отношению к местному исполнительному и распорядительному органу, в структуру которого входят данные структурные подразделения, местным исполнительным и распорядительным органом и самим местным исполнительным и распорядительным органом.</p>
<p>10. Исключен.</p>
<p>11. Вышестоящий орган по каждому случаю ненадлежащего рассмотрения подчиненными или входящими в его состав (систему) организациями обращений направляет их руководителю представление о привлечении должностных лиц, допустивших нарушение порядка рассмотрения обращений, к дисциплинарной ответственности, а при выявлении в течение года повторного нарушения этими должностными лицами порядка рассмотрения обращений – представление о применении к данным лицам более строгой меры дисциплинарного взыскания вплоть до освобождения от занимаемой должности.</p>
<p>В случае выявления в подчиненных или входящих в состав (систему) организациях нарушений законодательства об обращениях граждан и юридических лиц вышестоящий орган принимает решение о привлечении к дисциплинарной ответственности руководителей этих организаций либо сообщает о таких нарушениях органам, ведущим административный процесс, для рассмотрения вопроса о привлечении виновных лиц к административной ответственности.</p>
<p>12. Совету Министров Республики Беларусь:</p>
<p>12.1. совместно с областными, Минским городским исполнительными комитетами обеспечить:</p>
<p>доведение положений настоящего Указа до населения, в том числе через широкое освещение в республиканских и местных средствах массовой информации;</p>
<p>в шестимесячный срок приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом и принятие иных мер по его реализации;</p>
<p>12.2. совместно с Национальным центром законопроектной деятельности при Президенте Республики Беларусь в шестимесячный срок подготовить и представить Президенту Республики Беларусь для внесения на рассмотрение Национального собрания Республики Беларусь проект закона Республики Беларусь о комплексном регулировании порядка рассмотрения обращений.</p>
<p>13. До приведения актов законодательства в соответствие с настоящим Указом они применяются в части, не противоречащей данному Указу.</p>
<p>14. Контроль за выполнением настоящего Указа возложить на Совет Министров Республики Беларусь и Комитет государственного контроля.</p>
<p>15. Действие настоящего Указа распространяется на отношения, возникшие после его вступления в силу.</p>
<p>16. Настоящий Указ вступает в силу через три месяца после его официального опубликования, за исключением пункта 12 и данного пункта, которые вступают в силу со дня официального опубликования этого Указа.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>