По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30800276](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30800276)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>15 мая 2008 г. № 276</p>
<h1>О некоторых вопросах дипломатической службы Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 23 января 2009 г. № 52 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 27, 1/10431) &lt;P30900052&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 30 сентября 2011 г. № 439 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 113, 1/12967) &lt;P31100439&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 июля 2014 г. № 380 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 31.07.2014, 1/15211) &lt;P31400380&gt;</p>
<p></p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о дипломатической службе Республики Беларусь.</p>
<p>2. Внести изменения и дополнения в следующие указы Президента Республики Беларусь:</p>
<p>2.1. подпункт 1.2 пункта 1 Консульского устава Республики Беларусь, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 19 февраля 1996 г. № 82 (Сборник действующих нормативных актов Президента Республики Беларусь, 1998 г.), изложить в следующей редакции:</p>
<p>«1.2. Консульскими учреждениями являются: генеральные консульства, консульства, вице-консульства и консульские агентства.</p>
<p>Консульские действия на территории государства пребывания могут выполнять также дипломатические представительства Республики Беларусь. Отдельные консульские действия на территории Республики Беларусь выполняются консульскими пунктами и консульским управлением Министерства иностранных дел Республики Беларусь.»;</p>
<p>2.2. в Положении о дипломатических представительствах и консульских учреждениях Республики Беларусь, утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 9 июля 1996 г. № 247 (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1996 г., № 20, ст. 487; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 33, 1/291; 2002 г., № 1, 1/3332):</p>
<p>в пункте 3 слово «подведомственны» заменить словом «подчиняются»;</p>
<p>пункт 4 после слова «гражданско-правовых» дополнить словами «и трудовых»;</p>
<p>в пункте 7:</p>
<p>часть первую изложить в следующей редакции:</p>
<p>«7. Назначение на должности и освобождение от должностей послов, постоянных представителей при международных организациях осуществляется Президентом Республики Беларусь, посланников, поверенных в делах, советников-посланников, генеральных консулов – Советом Министров Республики Беларусь, иных руководителей консульских учреждений, других дипломатических работников – Министерством иностранных дел.»;</p>
<p>часть третью после слов «Республики Беларусь» дополнить словами «(за исключением постоянного представителя при международной организации)»;</p>
<p>2.3. в Положении о Посольстве Республики Беларусь, утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 13 июля 1999 г. № 380 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 55, 1/494):</p>
<p>часть третью пункта 8 изложить в следующей редакции:</p>
<p>«В случае отсутствия Посла временное исполнение его обязанностей возлагается на дипломатического работника Посольства, временного поверенного в делах, приказом:</p>
<p>Министра иностранных дел Республики Беларусь с уведомлением Президента Республики Беларусь – если должность Посла вакантна либо он не может выполнять свои функции;</p>
<p>Посла с уведомлением МИДа – в случае временного отсутствия Посла.»;</p>
<p>в части второй пункта 9 слова «Временного поверенного в делах Республики Беларусь» заменить словами «временного поверенного в делах»;</p>
<p>пункт 10 изложить в следующей редакции:</p>
<p>«10. В Посольстве могут создаваться структурные подразделения по соответствующим направлениям его деятельности, включая отделения в регионах государства пребывания, а также иных государствах, в которых аккредитован руководитель Посольства.».</p>
<p>3. Признать утратившими силу:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 6 апреля 1995 г. № 142 «Об утверждении Положения о дипломатической службе Республики Беларусь»;</p>
<p>подпункт 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 19 декабря 2001 г. № 759 «О некоторых мерах по совершенствованию порядка назначения на дипломатические должности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 1, 1/3332).</p>
<p>4. Совету Министров Республики Беларусь до 1 июля 2008 г. обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом и принять иные меры по его реализации.</p>
<p>5. Настоящий Указ вступает в силу с 1 июля 2008 г., за исключением пункта 4 и данного пункта, вступающих в силу со дня официального опубликования этого Указа.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>15.05.2008 № 276</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о дипломатической службе Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1 <br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением определяются основы организации и функционирования дипломатической службы Республики Беларусь (далее – дипломатическая служба), порядок приема на дипломатическую службу, ее прохождения и прекращения, а также правовое положение работников, занимающих дипломатические должности в Министерстве иностранных дел, дипломатических представительствах и консульских учреждениях Республики Беларусь (далее – дипломатические работники).</p>
<p>2. Дипломатическая служба – вид государственной службы, осуществляемой в целях обеспечения внешнеполитической и внешнеэкономической деятельности Республики Беларусь, представления и защиты за границей прав и интересов Республики Беларусь, ее граждан и юридических лиц.</p>
<p>3. Правовую основу дипломатической службы составляют Конституция Республики Беларусь, настоящее Положение, Закон Республики Беларусь от 14 июня 2003 года «О государственной службе в Республике Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 70, 2/953), иные акты законодательства Республики Беларусь, в том числе Венская конвенция о дипломатических сношениях от 18 апреля 1961 года, Венская конвенция о консульских сношениях от 24 апреля 1963 года и другие международные договоры Республики Беларусь.</p>
<p>4. Отношения, связанные с поступлением на дипломатическую службу, прохождением, прекращением дипломатической службы, не урегулированные настоящим Положением, регулируются законодательством Республики Беларусь о государственной службе, трудовым, пенсионным и другим законодательством Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2 <br>СИСТЕМА ОРГАНОВ ДИПЛОМАТИЧЕСКОЙ СЛУЖБЫ</h4>
<p>5. Система органов дипломатической службы состоит из Министерства иностранных дел Республики Беларусь (далее – МИД), дипломатических представительств и консульских учреждений Республики Беларусь.</p>
<p>6. МИД является республиканским органом государственного управления, осуществляющим проведение государственной политики в сфере внешних связей, координацию внешнеполитической и внешнеэкономической деятельности Республики Беларусь, руководство работой дипломатических представительств и консульских учреждений Республики Беларусь. МИД подчиняется Правительству Республики Беларусь, по отдельным вопросам деятельности, предусмотренным законодательными актами, может подчиняться исключительно Президенту Республики Беларусь. Положение о Министерстве иностранных дел утверждается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>7. Дипломатическое представительство Республики Беларусь (далее – дипломатическое представительство) – постоянно действующий орган внешних сношений Республики Беларусь, представляющий Республику Беларусь в государстве пребывания или международной организации в целях поддержания официальных межгосударственных отношений или официальных отношений с международной организацией, выполнения функций по защите прав и интересов Республики Беларусь, ее граждан и юридических лиц.</p>
<p>8. К дипломатическим представительствам относятся:</p>
<p>посольства Республики Беларусь в иностранных государствах (далее – посольства);</p>
<p>миссии Республики Беларусь в иностранных государствах (далее – миссии);</p>
<p>постоянные представительства Республики Беларусь при международных организациях (далее – постоянные представительства).</p>
<p>9. Дипломатические представительства подчиняются МИДу и осуществляют свою деятельность на основе настоящего Положения, Положения о дипломатических представительствах и консульских учреждениях Республики Беларусь, Положения о Посольстве Республики Беларусь, утверждаемых Президентом Республики Беларусь, международных договоров Республики Беларусь, иных актов законодательства Республики Беларусь с учетом законодательства государства пребывания.</p>
<p>Местонахождение дипломатического представительства определяется МИДом по согласованию с государством пребывания.</p>
<p>10. Дипломатическое представительство возглавляет Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь (далее – чрезвычайный и полномочный посол), или Посланник Республики Беларусь (далее – посланник), или Поверенный в делах Республики Беларусь (далее – поверенный в делах), или Постоянный представитель Республики Беларусь при международной организации (далее – постоянный представитель при международной организации).</p>
<p>Руководитель дипломатического представительства представляет Республику Беларусь в государстве пребывания или в международной организации, непосредственно руководит работой дипломатического представительства, несет персональную ответственность за выполнение возложенных на дипломатическое представительство задач и осуществление им функций, распределяет должностные обязанности между работниками дипломатического представительства.</p>
<p>В случае отсутствия руководителя дипломатического представительства (за исключением постоянного представителя при международной организации) временное исполнение его обязанностей возлагается на дипломатического работника дипломатического представительства, временного поверенного в делах, приказом:</p>
<p>Министра иностранных дел с уведомлением Президента Республики Беларусь – если должность руководителя дипломатического представительства вакантна либо он не может выполнять свои функции;</p>
<p>руководителем дипломатического представительства с уведомлением МИДа – в случае временного отсутствия руководителя дипломатического представительства.</p>
<p>11. Руководитель дипломатического представительства аккредитуется в государстве пребывания при главе государства, главе правительства или министре иностранных дел этого государства, при международной организации.</p>
<p>Руководитель дипломатического представительства может быть аккредитован по совместительству в нескольких иностранных государствах с согласия этих государств или при нескольких международных организациях.</p>
<p>Чрезвычайный и полномочный посол, посланник, поверенный в делах могут выполнять функции постоянного представителя при международной организации, находящейся на территории государства его пребывания.</p>
<p>Назначение на должность руководителя дипломатического представительства (за исключением постоянного представителя при международной организации) осуществляется после получения агремана – согласия государства пребывания.</p>
<p>12. Консульское учреждение Республики Беларусь (далее – консульское учреждение) – постоянно действующий орган внешних сношений Республики Беларусь, представляющий Республику Беларусь в государстве пребывания в целях защиты прав и интересов Республики Беларусь, ее граждан и юридических лиц.</p>
<p>13. Консульские учреждения подразделяются на следующие классы:</p>
<p>генеральные консульства;</p>
<p>консульства;</p>
<p>вице-консульства;</p>
<p>консульские агентства.</p>
<p>Консульские действия на территории государства пребывания могут выполнять также дипломатические представительства. Отдельные консульские действия на территории Республики Беларусь выполняются консульскими пунктами и главным консульским управлением МИДа.</p>
<p>14. Консульские учреждения подчиняются МИДу и действуют под непосредственным руководством дипломатического представительства в государстве пребывания. Консульские учреждения осуществляют свою деятельность на основе настоящего Положения, Консульского устава Республики Беларусь, утверждаемого Президентом Республики Беларусь, международных договоров Республики Беларусь, иных актов законодательства Республики Беларусь с учетом законодательства государства пребывания.</p>
<p>Местонахождение консульского учреждения, его класс и консульский округ (район, отведенный консульскому учреждению для выполнения консульских функций) определяются МИДом по согласованию с государством пребывания.</p>
<p>15. Консульское учреждение в зависимости от его класса возглавляет соответственно Генеральный консул Республики Беларусь (далее – генеральный консул), консул, вице-консул, консульский агент.</p>
<p>16. Руководитель консульского учреждения представляет Республику Беларусь в консульском округе, непосредственно руководит работой консульского учреждения, несет персональную ответственность за выполнение возложенных на консульское учреждение задач и осуществление им функций, распределяет должностные обязанности между дипломатическими работниками консульского учреждения.</p>
<p>В случае отсутствия руководителя консульского учреждения временное исполнение его обязанностей возлагается на дипломатического работника консульского учреждения приказом:</p>
<p>Министра иностранных дел с уведомлением Президента Республики Беларусь – если должность генерального консула вакантна либо он не может выполнять свои функции;</p>
<p>Министра иностранных дел – если должность другого руководителя консульского учреждения вакантна либо он не может выполнять свои функции;</p>
<p>руководителя консульского учреждения с уведомлением МИДа – в случае временного отсутствия руководителя консульского учреждения.</p>
<p>17. Руководитель консульского учреждения при назначении на должность получает от МИДа консульский патент и начинает исполнение своих обязанностей после получения экзекватуры – разрешения государства пребывания.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПРИЕМ НА ДИПЛОМАТИЧЕСКУЮ СЛУЖБУ</h4>
<p>18. Поступление на дипломатическую службу осуществляется в соответствии с законодательством о государственной службе.</p>
<p>К лицам, поступающим на дипломатическую службу, помимо требований, установленных законодательством о государственной службе, дополнительно предъявляются следующие требования:</p>
<p>наличие высшего образования по специальности (перечень специальностей устанавливается МИДом);</p>
<p>владение, как правило, двумя или более иностранными языками;</p>
<p>наличие деловых, моральных и психологических качеств, отвечающих утвержденным МИДом квалификационным требованиям, предъявляемым к соответствующей должности;</p>
<p>владение основами информационных технологий;</p>
<p>водительский стаж не менее двух лет (для назначения на должности в дипломатическом представительстве или консульском учреждении);</p>
<p>отсутствие ограничений для работы со сведениями, составляющими государственные секреты;</p>
<p>отсутствие медицинских противопоказаний для исполнения служебных обязанностей в МИДе, дипломатических представительствах и консульских учреждениях.</p>
<p>Обстоятельством, препятствующим приему на дипломатическую службу или прохождению дипломатической службы, может быть принадлежность к иностранному гражданству супруга (супруги), а также совместно проживающих с дипломатическим работником либо кандидатом для поступления на дипломатическую службу родителей и детей, в том числе усыновленных (удочеренных), пасынков и падчериц. Вопрос о целесообразности приема такого лица на дипломатическую службу либо дальнейшего прохождения им дипломатической службы решается Министром иностранных дел после запроса мнения уполномоченного государственного органа по защите государственных секретов.</p>
<p>19. В целях проверки соответствия требованиям, установленным в части второй пункта 18 настоящего Положения, с лицами, впервые поступающими на дипломатическую службу, проводятся экзамены, тестирование и собеседование в порядке, установленном МИДом.</p>
<p>20. Прием на дипломатическую службу осуществляется путем назначения на дипломатическую должность в соответствии с законодательством о государственной службе и настоящим Положением, как правило, на конкурсной основе.</p>
<p>Конкурсный отбор проводится комиссией по конкурсному отбору и ротации работников системы органов дипломатической службы, состав и порядок работы которой утверждаются МИДом.</p>
<p>21. Для гражданина, впервые поступающего на дипломатическую службу, по соглашению сторон может устанавливаться предварительное испытание на срок от трех до шести месяцев.</p>
<p>Предварительное испытание не устанавливается при назначении на дипломатические должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, кадровый реестр Совета Министров Республики Беларусь, а также для лиц из числа работников других государственных органов и иных государственных организаций, назначаемых на дипломатические должности в порядке перевода по запросу Министра иностранных дел в целях временного выполнения в дипломатических представительствах и консульских учреждениях функций, требующих специальной квалификации.</p>
<p>22. Назначение на дипломатические должности осуществляется на основании контракта, заключаемого в соответствии с законодательством о государственной службе, законодательством о труде и настоящим Положением.</p>
<p>23. Назначение на должности и освобождение от должностей Министра иностранных дел, чрезвычайных и полномочных послов, постоянных представителей при международных организациях осуществляется Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Кандидатуры на указанные должности вносятся на рассмотрение Президента Республики Беларусь Советом Министров Республики Беларусь. При этом кандидатуры чрезвычайных и полномочных послов и постоянных представителей при международных организациях должны быть предварительно рассмотрены в постоянных комиссиях Палаты представителей и Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, ведающих вопросами международных отношений, которые по результатам рассмотрения принимают решения рекомендательного характера.</p>
<p>24. Назначение на должности и освобождение от должностей заместителей Министра иностранных дел, директора департамента МИДа, посланников, поверенных в делах, советников-посланников, генеральных консулов осуществляются Советом Министров Республики Беларусь в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь. Кандидатуры на указанные должности вносятся в Совет Министров Республики Беларусь МИДом.</p>
<p>25. Назначение на дипломатические должности, не указанные в пунктах 23 и 24 настоящего Положения, осуществляется Министром иностранных дел в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>26. Дипломатический работник при приеме на дипломатическую службу приносит присягу Республике Беларусь следующего содержания:</p>
<p>«Я, (фамилия, имя, отчество), поступая на дипломатическую службу Республики Беларусь, торжественно клянусь быть преданным Республике Беларусь, соблюдать и защищать ее Конституцию, честно и добросовестно исполнять возложенные на меня обязанности.</p>
<p>Обязуюсь действовать на вверенном мне посту в интересах Республики Беларусь, ее народа, Президента Республики Беларусь и Правительства Республики Беларусь.»</p>
<p>Порядок принесения присяги устанавливается МИДом.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>РОТАЦИЯ ДИПЛОМАТИЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ</h4>
<p>27. Ротация – это целенаправленное чередование замещения дипломатическими работниками дипломатических должностей в системе органов дипломатической службы с учетом специализации кадров, их квалификации и профессиональной подготовки.</p>
<p>В порядке ротации дипломатический работник может быть назначен с его согласия из МИДа на дипломатическую должность в дипломатическое представительство или консульское учреждение, либо из одного дипломатического представительства или консульского учреждения на дипломатическую должность в другое дипломатическое представительство или консульское учреждение, либо из дипломатического представительства или консульского учреждения на дипломатическую должность в МИД.</p>
<p>28. Ротация дипломатических работников проводится, как правило, на плановой основе и после конкурсного отбора, осуществляемого комиссией по конкурсному отбору и ротации работников системы органов дипломатической службы.</p>
<p>29. Ротация дипломатических работников осуществляется с учетом сроков, установленных настоящим пунктом.</p>
<p>Дипломатический работник, впервые поступивший на дипломатическую службу, может быть назначен с его согласия на дипломатическую должность в дипломатическое представительство или консульское учреждение по истечении двух лет работы в МИДе.</p>
<p>В связи со служебной необходимостью дипломатический работник с его согласия может быть назначен на дипломатическую должность в дипломатическое представительство или консульское учреждение до истечения срока, указанного в части второй настоящего пункта.</p>
<p>Срок работы в дипломатических представительствах и консульских учреждениях дипломатических работников, занимающих должности до первого секретаря либо консула включительно, устанавливается до трех лет, а для советников, старших советников и советников-посланников – до четырех лет. Министром иностранных дел по служебной необходимости указанный срок может быть продлен либо сокращен в установленном законодательством Республики Беларусь порядке.</p>
<p>Продолжительность работы чрезвычайных и полномочных послов, постоянных представителей при международных организациях, генеральных консулов устанавливается до пяти лет. В связи со служебной необходимостью по представлению Министра иностранных дел указанный срок может быть продлен либо сокращен в отношении чрезвычайных и полномочных послов, постоянных представителей при международных организациях – Президентом Республики Беларусь, в отношении генеральных консулов – Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>В связи со служебной необходимостью чрезвычайные и полномочные послы, постоянные представители при международных организациях могут быть отозваны в Республику Беларусь для консультаций. Такой отзыв осуществляется Министром иностранных дел в отношении чрезвычайных и полномочных послов, постоянных представителей при международных организациях – по согласованию с Президентом Республики Беларусь, в отношении генеральных консулов – по согласованию с Советом Министров Республики Беларусь. Выплаты за период пребывания таких лиц на консультациях в Республике Беларусь осуществляются исходя из заработной платы по приравненной должности в МИДе.</p>
<p>Срок работы дипломатических работников в МИДе в период между работой в дипломатических представительствах и консульских учреждениях устанавливается не менее трех лет. В случае служебной необходимости дипломатический работник может быть назначен на дипломатическую должность в дипломатическое представительство или консульское учреждение до истечения указанного срока, но не ранее чем через один год после назначения на дипломатическую должность в МИДе.</p>
<p>Учеба или повышение квалификации с отрывом от работы по направлению МИДа засчитывается в сроки, предусмотренные в части седьмой настоящего пункта, если дипломатический работник не позднее трех месяцев по окончании учебы приступил к работе в системе органов дипломатической службы.</p>
<p>30. Для дипломатических работников дипломатических представительств и консульских учреждений в государствах с особо сложными военно-политическими или (и) тяжелыми климатическими условиями, куда крайне затруднен набор кадров, может быть предусмотрена ротация в дипломатические представительства и консульские учреждения в государства с более благоприятными условиями без соблюдения сроков, предусмотренных в части седьмой пункта 29 настоящего Положения.</p>
<p>Перечни государств, указанных в части первой настоящего пункта, определяются МИДом.</p>
<p>31. Дипломатические работники перед направлением на работу в дипломатические представительства или консульские учреждения проходят стажировку для подготовки к выполнению обязанностей в дипломатических представительствах и консульских учреждениях в порядке, определенном МИДом.</p>
<p>Отказ от прохождения стажировки или непрохождение стажировки являются основанием для отказа в направлении дипломатического работника на работу в дипломатическое представительство или консульское учреждение.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПЕРЕВОД ДИПЛОМАТИЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ В ДРУГИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ И ИНЫЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ ЛИБО ОРГАНЫ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ ИЛИ МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ</h4>
<p>32. Дипломатические работники с их согласия могут быть переведены для работы в другие государственные органы и иные государственные организации для реализации задач, связанных с внешнеполитической или внешнеэкономической деятельностью государства, либо для работы на закрепленных за Республикой Беларусь квотных должностях в органах международных организаций или межгосударственных объединений.</p>
<p>Работники, переведенные из органов системы дипломатической службы для работы в указанные в части первой настоящего пункта органы и иные организации, имеют право участвовать в конкурсном отборе, проводимом комиссией по конкурсному отбору и ротации работников системы органов дипломатической службы. При переводе таких работников для работы в органы системы дипломатической службы период их работы в указанных в части первой настоящего пункта органах и иных организациях засчитывается в сроки, установленные частью седьмой пункта 29 и пунктом 44 настоящего Положения, но не более пяти лет.</p>
<p>33. Перевод дипломатического работника для работы в другой государственный орган или иную государственную организацию для реализации задач, связанных с внешнеполитической или внешнеэкономической деятельностью государства, осуществляется на основании письменного ходатайства этих государственного органа или иной государственной организации и оформляется приказом Министра иностранных дел.</p>
<p>Перевод дипломатических работников для работы в органах международных организаций или межгосударственных объединений оформляется приказом Министра иностранных дел и осуществляется в соответствии с законодательством, в том числе с международными договорами Республики Беларусь, и правилами соответствующих международных организаций или межгосударственных объединений.</p>
<p>Последующий перевод работников, указанных в частях первой и второй настоящего пункта, для работы в системе органов дипломатической службы осуществляется с их согласия на основании письма Министра иностранных дел и оформляется приказом.</p>
<p>34. Министр иностранных дел по согласованию с руководителем соответствующего государственного органа и иной государственной организации может назначать на дипломатические должности работников этих государственных органов и иных государственных организаций с их согласия в целях временного выполнения в дипломатических представительствах или консульских учреждениях функций, требующих специальной квалификации.</p>
<p>При увольнении в связи с назначением на дипломатическую должность такой работник (с его согласия) включается в кадровый резерв государственного органа или иной государственной организации, руководитель которой согласовал его перевод в связи с назначением на дипломатическую должность.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОТЗЫВ ДИПЛОМАТИЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ, ПРЕКРАЩЕНИЕ ДИПЛОМАТИЧЕСКОЙ СЛУЖБЫ</h4>
<p>35. Основаниями для отзыва в Республику Беларусь дипломатических работников дипломатических представительств и консульских учреждений до истечения срока действия контракта, заключенного с ними, являются:</p>
<p>совершение дипломатическим работником деяния, влекущего уголовную либо административную ответственность в соответствии с законодательством Республики Беларусь или государства пребывания;</p>
<p>совершение в государстве пребывания членом семьи дипломатического работника* деяния, влекущего уголовную либо административную ответственность в соответствии с законодательством Республики Беларусь или государства пребывания;</p>
<p>объявление дипломатического работника неприемлемым или персоной нон грата в государстве пребывания;</p>
<p>прекращение дипломатической службы по основаниям, предусмотренным абзацами вторым, четвертым и пятым части первой пункта 37 настоящего Положения.</p>
<p>Отзыв в Республику Беларусь оформляется приказом Министра иностранных дел.</p>
<p>______________________________</p>
<p>*Под членами семьи дипломатического работника в настоящем Положении понимаются супруг (супруга), несовершеннолетние дети, в том числе усыновленные (удочеренные), пасынки и падчерицы, а также нетрудоспособные находящиеся на его иждивении совершеннолетние дети, в том числе усыновленные (удочеренные), пасынки и падчерицы.</p>
<p>36. Дипломатические работники, отозванные в Республику Беларусь в соответствии пунктом 35 настоящего Положения, прекращают дипломатическую службу или отстраняются от должности на срок не более двух месяцев со дня отзыва при необходимости проведения служебного расследования по обстоятельствам, предусмотренным в абзацах втором, третьем, пятом части первой пункта 35 настоящего Положения, либо решения вопроса о трудоустройстве дипломатических работников, отозванных по обстоятельствам, предусмотренным в абзаце четвертом части первой пункта 35 настоящего Положения.</p>
<p>По результатам служебного расследования принимается решение:</p>
<p>о прекращении дипломатической службы в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь;</p>
<p>о назначении дипломатического работника на другую дипломатическую или иную государственную должность в системе органов дипломатической службы или его переводе в порядке, установленном пунктом 33 настоящего Положения. При этом дипломатическому работнику за период его отстранения от должности осуществляются выплаты исходя из заработной платы по приравненной должности в МИДе;</p>
<p>об оставлении в прежней должности, если факты, послужившие основанием для отстранения дипломатического работника от должности, не нашли подтверждения.</p>
<p>Решение о прекращении дипломатической службы или об отстранении от должности дипломатического работника принимается в установленном порядке должностным лицом или государственным органом, назначившим его на должность.</p>
<p>Прекращение дипломатической службы и отстранение от должности дипломатических работников, занимающих должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, осуществляется в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>37. Основаниями для прекращения дипломатической службы по инициативе нанимателя являются:</p>
<p>разглашение дипломатическим работником сведений, составляющих государственные секреты;</p>
<p>прекращение дипломатическим работником гражданства Республики Беларусь вследствие выхода из гражданства или его утраты;</p>
<p>вступление в законную силу в отношении дипломатического работника обвинительного приговора суда;</p>
<p>грубое нарушение служебных обязанностей, совершение проступка, несовместимого с нахождением на дипломатической службе;</p>
<p>отказ без уважительных причин дипломатического работника МИДа от двух предложений о назначении на дипломатическую должность в дипломатическое представительство или консульское учреждение;</p>
<p>отказ дипломатического работника, завершившего работу в дипломатическом представительстве или консульском учреждении, от двух предложений о назначении на должность в МИД или в государственную организацию, подчиненную МИДу;</p>
<p>иные основания, предусмотренные законодательством Республики Беларусь о государственной службе.</p>
<p>Дипломатическая служба может быть также прекращена в случае отзыва дипломатического работника в соответствии с абзацами вторым–четвертым части первой пункта 35 настоящего Положения.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ ДОЛЖНОСТИ И ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ РАНГИ</h4>
<p>38. Для дипломатических работников в системе органов дипломатической службы устанавливаются дипломатические должности и соответствующие им дипломатические ранги согласно приложению.</p>
<p>39. Дипломатическим работникам с учетом занимаемой должности и квалификации присваиваются следующие дипломатические ранги:</p>
<p>Чрезвычайный и Полномочный Посол;</p>
<p>Чрезвычайный и Полномочный Посланник первого класса;</p>
<p>Чрезвычайный и Полномочный Посланник второго класса;</p>
<p>советник первого класса;</p>
<p>советник второго класса;</p>
<p>первый секретарь первого класса;</p>
<p>первый секретарь второго класса;</p>
<p>второй секретарь первого класса;</p>
<p>второй секретарь второго класса;</p>
<p>третий секретарь;</p>
<p>атташе.</p>
<p>40. Присвоение дипломатических рангов производится в последовательном порядке в соответствии с занимаемой дипломатической должностью, квалификацией дипломатического работника и стажем работы.</p>
<p>41. Присвоение дипломатических рангов осуществляется:</p>
<p>Чрезвычайного и Полномочного Посла, Чрезвычайного и Полномочного Посланника первого класса, Чрезвычайного и Полномочного Посланника второго класса – Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>иных дипломатических рангов – Министром иностранных дел на основании рекомендаций комиссии МИДа по аттестации государственных служащих, присвоению дипломатических рангов и классов государственным служащим.</p>
<p>42. Дипломатические ранги сохраняются пожизненно, за исключением случаев, предусмотренных в части второй пункта 46 настоящего Положения. О присвоенном дипломатическом ранге вносится запись в трудовую книжку.</p>
<p>Присвоение дипломатическим работникам МИДа классов государственных служащих осуществляется в порядке, установленном законодательством о государственной службе.</p>
<p>43. Лицам, впервые поступающим на дипломатическую службу, дипломатический ранг присваивается не ранее чем через один год.</p>
<p>Лицам, впервые поступающим на дипломатическую службу, которые назначаются на должности и освобождаются от должностей Президентом Республики Беларусь, срок, указанный в части первой настоящего пункта, не устанавливается.</p>
<p>44. Для дипломатических работников устанавливаются, как правило, следующие сроки нахождения в дипломатических рангах:</p>
<p>для атташе, третьего секретаря, второго секретаря второго класса, второго секретаря первого класса, первого секретаря второго класса – не менее двух лет;</p>
<p>для первого секретаря первого класса, советников второго и первого класса – не менее трех лет.</p>
<p>В указанные сроки засчитывается:</p>
<p>работа в системе органов дипломатической службы;</p>
<p>время работы в других государственных органах и иных государственных организациях либо на закрепленных за Республикой Беларусь квотных должностях в органах международных организаций или межгосударственных объединений, в которые дипломатический работник был переведен в порядке, предусмотренном пунктом 33 настоящего Положения;</p>
<p>учеба или повышение квалификации с отрывом от работы по направлению МИДа, если дипломатический работник не позднее трех месяцев по окончании учебы приступил к работе в системе органов дипломатической службы.</p>
<p>Сроки нахождения дипломатических работников в дипломатических рангах Чрезвычайного и Полномочного Посланника второго класса, Чрезвычайного и Полномочного Посланника первого класса, Чрезвычайного и Полномочного Посла не устанавливаются.</p>
<p>45. Дипломатические работники в отдельных случаях за особые достижения в труде или особые заслуги могут быть повышены в дипломатическом ранге до истечения установленного срока (досрочное присвоение очередного дипломатического ранга по занимаемой должности) или без соблюдения очередности их присвоения (присвоение внеочередного дипломатического ранга).</p>
<p>Досрочное присвоение очередного дипломатического ранга по занимаемой должности или присвоение внеочередного дипломатического ранга дипломатическому работнику возможно не более двух раз в течение всего периода его работы в системе органов дипломатической службы.</p>
<p>Дипломатическим работникам, которым присвоено звание «Герой Беларуси», награжденным орденами и медалями Республики Беларусь и СССР, за исключением юбилейных медалей Республики Беларусь и СССР, и дипломатическим работникам, которым присвоены почетные звания Республики Беларусь и СССР, может быть присвоен дипломатический ранг на один выше по сравнению с дипломатическим рангом, предусмотренным по занимаемой должности, но не более одного раза в течение всего периода работы в системе органов дипломатической службы.</p>
<p>46. Понижение в дипломатическом ранге или лишение дипломатического ранга может осуществляться в соответствии с пунктом 52 настоящего Положения.</p>
<p>При прекращении дипломатической службы по основаниям, предусмотренным в абзацах втором, четвертом, пятом части первой пункта 37 настоящего Положения, дипломатический работник одновременно лишается дипломатического ранга.</p>
<p>Лишение дипломатического ранга означает лишение дипломатического работника всех прежних дипломатических рангов.</p>
<p>47. Восстановление дипломатического работника в прежнем дипломатическом ранге производится после прохождения аттестации и не ранее чем через шесть месяцев со дня принятия решения о понижении в дипломатическом ранге или лишении дипломатического ранга, если иное не предусмотрено в данном решении.</p>
<p>Досрочное присвоение очередного дипломатического ранга по занимаемой должности или присвоение внеочередного дипломатического ранга, присвоение дипломатического ранга на один выше по сравнению с дипломатическим рангом, предусмотренным по занимаемой должности, понижение, лишение и восстановление в дипломатическом ранге осуществляются в том же порядке, что и его присвоение.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>АТТЕСТАЦИЯ ДИПЛОМАТИЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ</h4>
<p>48. Аттестация дипломатических работников проводится, как правило, один раз в три года, но не реже чем один раз в пять лет.</p>
<p>По решению Министра иностранных дел может проводиться внеочередная аттестация дипломатических работников.</p>
<p>49. Аттестация дипломатических работников, занимающих дипломатические должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, кадровый реестр Совета Министров Республики Беларусь, проводится в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь для данных категорий работников.</p>
<p>Аттестация дипломатических работников, назначаемых на должности Министром иностранных дел, проводится комиссией МИДа по аттестации государственных служащих, присвоению дипломатических рангов и классов государственным служащим.</p>
<p>Аттестация дипломатических работников, направленных для дальнейшего прохождения дипломатической службы на закрепленных за Республикой Беларусь квотных должностях в органах международных организаций или межгосударственных объединений, проводится в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Дипломатические работники, переведенные для работы в другие государственные органы и иные государственные организации для реализации задач, связанных с внешнеполитической или внешнеэкономической деятельностью государства, аттестуются в порядке, определяемом руководителями данных государственных органов и иных организаций.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ПРАВА, ОБЯЗАННОСТИ, ПООЩРЕНИЕ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ДИПЛОМАТИЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ</h4>
<p>50. Дипломатические работники пользуются правами и выполняют обязанности, предусмотренные законодательством о государственной службе, а также настоящим Положением.</p>
<p>Дипломатические работники в период работы в дипломатических представительствах и консульских учреждениях обязаны уважать законодательство, правила и традиции государства пребывания, достойно представлять Республику Беларусь.</p>
<p>В зависимости от обстановки в мире, ситуации в отдельном государстве или регионе мира МИД в целях обеспечения интересов Республики Беларусь, а также безопасности дипломатических работников и членов их семей имеет право вводить для дипломатических работников дипломатических представительств и консульских учреждений временные дополнительные ограничения, касающиеся режима труда и отдыха, порядка передвижения в стране пребывания и выезда за ее пределы.</p>
<p>51. Дипломатические работники в случаях, предусмотренных законодательством Республики Беларусь, поощряются:</p>
<p>объявлением благодарности;</p>
<p>единовременным денежным вознаграждением;</p>
<p>награждением ценным подарком;</p>
<p>досрочным присвоением очередного дипломатического ранга по занимаемой должности;</p>
<p>присвоением внеочередного дипломатического ранга;</p>
<p>присвоением дипломатического ранга на один выше по сравнению с дипломатическим рангом, предусмотренным по занимаемой должности;</p>
<p>повышением в должности;</p>
<p>награждением Почетной грамотой МИДа;</p>
<p>иными видами поощрений, предусмотренными законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>За особые заслуги перед Республикой Беларусь, многолетнюю добросовестную работу в системе органов дипломатической службы дипломатические работники могут быть в установленном порядке представлены к награждению государственными наградами Республики Беларусь.</p>
<p>Порядок поощрения дипломатических работников устанавливается МИДом в соответствии с настоящим Положением и иными актами законодательства Республики Беларусь.</p>
<p>52. К дипломатическим работникам за неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на них обязанностей, кроме мер дисциплинарного взыскания, предусмотренных законодательством, могут применяться следующие меры дисциплинарного взыскания:</p>
<p>понижение дипломатического ранга на одну ступень;</p>
<p>лишение дипломатического ранга.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>МАТЕРИАЛЬНОЕ И СОЦИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИПЛОМАТИЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ</h4>
<p>53. Условия оплаты труда дипломатических работников МИДа устанавливаются в соответствии с законодательством, регулирующим условия оплаты труда государственных служащих.</p>
<p>54. Оплата труда дипломатических работников в дипломатических представительствах и консульских учреждениях производится в иностранной валюте и белорусских рублях.</p>
<p>Оплата труда в иностранной валюте не подлежит налогообложению, на нее не начисляются взносы по государственному социальному страхованию и из нее не производятся удержания, предусмотренные законодательством.</p>
<p>Оплата труда в иностранной валюте осуществляется со дня пересечения Государственной границы Республики Беларусь при отбытии для работы в дипломатическом представительстве или консульском учреждении и до дня пересечения Государственной границы Республики Беларусь при возвращении в Республику Беларусь в связи с завершением работы в дипломатическом представительстве или консульском учреждении.</p>
<p>При установлении размера оплаты труда в иностранной валюте принимаются во внимание занимаемая должность, уровень жизни в стране пребывания, климатические условия, а также условия безопасности.</p>
<p>55. Дипломатическим работникам устанавливаются надбавки к должностным окладам за дипломатические ранги в соответствии с законодательством.</p>
<p>Должностной оклад и надбавка за дипломатический ранг образуют расчетный должностной оклад. Дипломатическим работникам, имеющим дипломатический ранг и класс государственного служащего, выплачивается одна из надбавок – за дипломатический ранг или класс государственного служащего.</p>
<p>56. Дипломатическим работникам могут устанавливаться иные доплаты в порядке и размерах, установленных Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>57. Устанавливаются следующие надбавки к должностным окладам в иностранной валюте дипломатических работников дипломатических представительств и консульских учреждений:</p>
<p>руководителям дипломатических представительств, являющимся по совместительству чрезвычайными и полномочными послами в других государствах или по совместительству представителями при международных организациях;</p>
<p>дипломатическим работникам дипломатических представительств и консульских учреждений на содержание неработающих совместно проживающих с ними за границей супруги (супруга), несовершеннолетних детей и нетрудоспособных находящихся на их иждивении совершеннолетних детей, в том числе усыновленных (удочеренных), пасынков и падчериц.</p>
<p>По представлению Министра иностранных дел Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь могут устанавливаться надбавки к должностным окладам в иностранной валюте:</p>
<p>чрезвычайным и полномочным послам и постоянным представителям при международных организациях за интенсивность, напряженность и результативность работы;</p>
<p>дипломатическим работникам дипломатических представительств и консульских учреждений в странах с тяжелыми климатическими условиями, а также в странах, где ведутся военные действия или сложилась чрезвычайная ситуация, угрожающая их безопасности и безопасности членов их семей.</p>
<p>58. Размеры должностных окладов дипломатических работников дипломатических представительств и консульских учреждений и надбавок к ним, порядок выплаты должностных окладов и надбавок к ним в иностранной валюте и белорусских рублях, а также другие условия оплаты их труда устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>59. Дипломатическим работникам, направленным на работу в дипломатические представительства и консульские учреждения, за счет средств республиканского бюджета:</p>
<p>выплачивается единовременное пособие в иностранной валюте в размере установленного должностного оклада в иностранной валюте по должности, на которую назначен работник;</p>
<p>возмещаются расходы в связи с переездом из Республики Беларусь в страну пребывания и обратно работника и совместно проживающих с ним членов его семьи, включая расходы по оформлению виз, регистрации в государстве аккредитации, а также расходы по проезду, по провозу багажа, по проживанию за время в пути (суточные), по найму жилого помещения в случае вынужденной задержки в пути;</p>
<p>предоставляются трудовые отпуска в соответствии с законодательством Республики Беларусь с сохранением за дни отпуска оплаты труда в иностранной валюте в размере 50 процентов должностного оклада с учетом установленных надбавок на момент ухода в отпуск, а также 100 процентов из расчета должностного оклада в белорусских рублях по приравненной должности в МИДе с учетом установленных надбавок, порядок и условия выплаты которых определяются Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>один раз в календарном году оплачиваются расходы по проезду работника и совместно проживающих с ним членов его семьи в Республику Беларусь и обратно для проведения трудового отпуска;</p>
<p>оплачиваются транспортные расходы при выезде в Республику Беларусь и обратно в связи со смертью или тяжелой болезнью близкого родственника* работника;</p>
<p>оплачиваются расходы, связанные с обучением детей работника в учреждениях общего среднего образования (в случае отсутствия в стране пребывания бесплатных учреждений общего среднего образования);</p>
<p>компенсируются в установленном законодательством Республики Беларусь порядке расходы, связанные со служебными командировками в стране пребывания, в Республику Беларусь и третьи страны;</p>
<p>возмещается материальный вред, причиненный имуществу работника или совместно проживающих с ним членов его семьи во время пребывания за границей вследствие чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (непреодолимой силы) в результате военных действий, гражданской войны, террористического акта, преступного посягательства, чрезвычайной ситуации, стихийного бедствия, техногенной катастрофы, эпидемии (эпизоотии) и иных подобных обстоятельств;</p>
<p>оплачиваются расходы по медицинскому страхованию или оказанию медицинской помощи работнику, а также совместно проживающим с ним членам его семьи;</p>
<p>для выполнения служебных обязанностей предоставляются служебные автомобили в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>предоставляются жилые помещения с мебелью, оборудованием и инвентарем в порядке и в пределах норм, установленных МИДом.</p>
<p>______________________________</p>
<p>*Под близкими родственниками в настоящем Положении понимаются родители, дети, в том числе усыновленные (удочеренные), усыновители, родные братья и сестры, супруг (супруга).</p>
<p>Порядок и условия выплаты компенсаций и пособий, указанных в абзацах втором–десятом части первой настоящего пункта, устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>60. Дипломатические работники, направленные на работу в дипломатические представительства и консульские учреждения, подлежат обязательному государственному социальному страхованию в соответствии с законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>Уплата обязательных страховых взносов на государственное социальное страхование таких работников осуществляется МИДом исходя из должностного оклада в белорусских рублях по приравненной должности в МИДе с учетом установленных надбавок.</p>
<p>61. Дипломатическим работникам, направленным на работу в дипломатические представительства и консульские учреждения, а также членам их семей, принятым на работу в дипломатические представительства или консульские учреждения в государстве пребывания, в случае временной нетрудоспособности в период работы за границей сохраняется оплата труда в иностранной валюте и белорусских рублях за дни нетрудоспособности, но не более четырех месяцев подряд.</p>
<p>62. Дипломатические работники, направленные на работу в дипломатические представительства и консульские учреждения, а также совместно проживающие с ними члены их семей подлежат обязательному государственному страхованию жизни и здоровья на случай гибели (смерти), ранения (контузии), увечья, полученных при исполнении обязанностей в иностранном государстве, в порядке, установленном законодательством для военнослужащих, за счет средств республиканского бюджета.</p>
<p>В случае гибели (смерти) дипломатического работника или совместно проживающего с ним члена семьи возмещение всех расходов, связанных с перевозкой тела умершего на территории государства пребывания, его отправкой на территорию Республики Беларусь, осуществляется за счет средств республиканского бюджета.</p>
<p>63. Дипломатическим работникам дипломатических представительств и консульских учреждений, расположенных в странах с тяжелыми климатическими условиями, предоставляется дополнительный трудовой отпуск за особый характер работы продолжительностью, в порядке и на условиях, установленных Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь для работников государственных организаций Республики Беларусь, направленных на работу в страны с такими климатическими условиями.</p>
<p>64. В стаж работы супругов дипломатических работников, направленных на работу в дипломатические представительства и консульские учреждения, засчитывается время пребывания за границей при условии, что в течение этого периода за них в Республике Беларусь производилась уплата обязательных страховых взносов на пенсионное страхование в Фонд социальной защиты населения Министерства труда и социальной защиты.</p>
<p>Обязательные страховые взносы на пенсионное страхование за супругов уплачиваются дипломатическими работниками в размере 30 процентов минимальной заработной платы, установленной законодательством Республики Беларусь.</p>
<p>Порядок уплаты указанных обязательных страховых взносов определяется Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>65. Исключен.</p>
<p>66. Нормы, установленные в абзацах четвертом и восьмом части второй, части третьей пункта 18, пунктах 19, 27, 28, 30, 31, 35, частях первой–третьей пункта 36, абзацах втором–пятом части первой, части второй пункта 37, пунктах 50, 54, абзаце третьем части второй пункта 57, пункте 58, абзацах втором–десятом, двенадцатом части первой, части второй пункта 59, пунктах 60–63 настоящего Положения, распространяются на работников административно-технического персонала, направленных на работу в дипломатические представительства и консульские учреждения.</p>
<p>На работников административно-технического персонала дипломатических представительств и консульских учреждений, являющихся государственными служащими, распространяются также нормы пунктов 20 и 53 настоящего Положения.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Положению <br>о дипломатической службе <br>Республики Беларусь </p>
</td>
</tr></table>
<p>СООТНЕСЕНИЕ<br>дипломатических должностей и дипломатических рангов</p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование дипломатических должностей</p></td>
<td><p>Дипломатические ранги</p></td>
</tr>
<tr><td><p><b>Министерство иностранных дел</b></p></td></tr>
<tr>
<td><p>Министр иностранных дел, первый заместитель, заместитель Министра иностранных дел, Посол по особым поручениям</p></td>
<td><p>Чрезвычайный и Полномочный Посол</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Директор департамента, начальники главного управления, службы государственного протокола, самостоятельного управления (отдела), первый заместитель директора департамента</p></td>
<td><p>Чрезвычайный и Полномочный Посланник первого класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Заместитель директора департамента, заместитель начальника главного управления</p></td>
<td><p>Чрезвычайный и Полномочный Посланник первого класса – Чрезвычайный и Полномочный Посланник второго класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Заместитель начальника службы государственного протокола, заместитель начальника самостоятельного управления (отдела)</p></td>
<td><p>Чрезвычайный и Полномочный Посланник второго класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Начальник управления (отдела) в составе департамента (главного управления)</p></td>
<td><p>Чрезвычайный и Полномочный Посланник второго класса – советник первого класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Начальник отдела в составе управления, заместитель начальника отдела в составе управления, заместитель начальника управления в составе департамента (главного управления), заведующий сектором, старший советник, начальник консульского пункта</p></td>
<td><p>советник первого класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Советник, заместитель начальника консульского пункта </p></td>
<td><p>советник первого класса – советник второго класса </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Первый секретарь</p></td>
<td><p>первый секретарь первого класса – первый секретарь второго класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Второй секретарь</p></td>
<td><p>второй секретарь первого класса – второй секретарь второго класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Третий секретарь</p></td>
<td><p>третий секретарь</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Атташе</p></td>
<td><p>атташе</p></td>
</tr>
<tr><td><p><b>Дипломатические представительства и консульские учреждения</b></p></td></tr>
<tr>
<td><p>Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь, Постоянный представитель Республики Беларусь при международной организации</p></td>
<td><p>Чрезвычайный и Полномочный Посол</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Посланник Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Чрезвычайный и Полномочный Посланник первого класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Поверенный в делах Республики Беларусь, советник-посланник, заместитель Постоянного представителя Республики Беларусь при международной организации</p></td>
<td><p>Чрезвычайный и Полномочный Посланник первого класса – Чрезвычайный и Полномочный Посланник второго класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Генеральный консул Республики Беларусь</p></td>
<td><p>Чрезвычайный и Полномочный Посланник второго класса – советник первого класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Старший советник</p></td>
<td><p>советник первого класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Советник</p></td>
<td><p>советник первого класса – советник второго класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Консул</p></td>
<td><p>советник второго класса – первый секретарь первого класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Первый секретарь</p></td>
<td><p>первый секретарь первого класса – первый секретарь второго класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Вице-консул</p></td>
<td><p>первый секретарь второго класса – второй секретарь первого класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Второй секретарь, консульский агент</p></td>
<td><p>второй секретарь первого класса – второй секретарь второго класса</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Третий секретарь</p></td>
<td><p>третий секретарь</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Атташе</p></td>
<td><p>атташе</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>