По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30700660](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30700660)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>20 декабря 2007 г. № 660</p>
<h1>О вопросах органов финансовых расследований Комитета государственного контроля</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 10 июля 2008 г. № 380 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 172, 1/9871) &lt;P30800380&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 11 февраля 2009 г. № 87 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 43, 1/10472) &lt;P30900087&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 15 февраля 2010 г. № 68 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 42, 1/11375) &lt;P31000068&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 19 мая 2011 г. № 201 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 59, 1/12547) &lt;P31100201&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 621 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 8, 1/13223) &lt;P31100621&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 14 августа 2012 г. № 364 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.08.2012, 1/13689) &lt;P31200364&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 24 января 2014 г. № 49 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.01.2014, 1/14788) &lt;P31400049&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 февраля 2018 г. № 91-дсп;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 17 января 2023 г. № 11 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.01.2023, 1/20698) &lt;P32300011&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 21 апреля 2023 г. № 121 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.04.2023, 1/20831) &lt;P32300121&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях совершенствования деятельности органов финансовых расследований Комитета государственного контроля постановляю:</p>
<p>1. Утвердить:</p>
<p>Положение о прохождении службы в органах финансовых расследований Комитета государственного контроля (прилагается);</p>
<p>Дисциплинарный устав органов финансовых расследований Комитета государственного контроля (прилагается);</p>
<p>текст присяги рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований Комитета государственного контроля (прилагается).</p>
<p>2. Признать утратившими силу:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 10 декабря 1998 г. № 600 «Об утверждении коллегии Государственного комитета финансовых расследований Республики Беларусь»;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 22 декабря 1998 г. № 614 «Об утверждении текста присяги рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований Республики Беларусь»;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 4 сентября 2000 г. № 484 «Об изменениях в составе коллегии Государственного комитета финансовых расследований» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 84, 1/1591);</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 2 ноября 2001 г. № 618 «Об утверждении Положения о прохождении службы в органах финансовых расследований Комитета государственного контроля Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 105, 1/3170);</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 декабря 2001 г. № 781 «О специальном звании, соответствующем должности заместителя Председателя Комитета государственного контроля Республики Беларусь – директора Департамента финансовых расследований» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 4, 1/3356);</p>
<p>подпункт 2.3 пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 2 июля 2002 г. № 345 «О совершенствовании порядка прикомандирования военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, финансовых расследований Комитета государственного контроля, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям к государственным органам и иным организациям» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 77, 1/3816);</p>
<p>подпункт 14.1 пункта 14 Указа Президента Республики Беларусь от 28 августа 2006 г. № 542 «О санаторно-курортном лечении и оздоровлении населения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 143, 1/7882);</p>
<p>подпункт 1.2 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 30 января 2007 г. № 63 «О внесении изменений и дополнений по вопросам аттестации в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 31, 1/8320).</p>
<p>3. Комитету государственного контроля:</p>
<p>совместно с Советом Министров Республики Беларусь и Национальным центром законопроектной деятельности при Президенте Республики Беларусь в пятимесячный срок обеспечить приведение нормативных правовых актов Республики Беларусь в соответствие с настоящим Указом;</p>
<p>принять иные меры по реализации данного Указа.</p>
<p>4. Настоящий Указ вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>20.12.2007 № 660</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о прохождении службы в органах финансовых расследований Комитета государственного контроля</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением устанавливаются порядок и условия прохождения службы лицами рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований Комитета государственного контроля (далее – органы финансовых расследований).</p>
<p>2. Служба в органах финансовых расследований (далее, если не указано иное, – служба) является видом государственной службы в Республике Беларусь, заключающимся в выполнении лицами рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований (далее, если не определено иное, – работники) задач по обеспечению экономической безопасности Республики Беларусь, защите прав и законных интересов граждан и организаций, интересов общества и государства от преступных и иных противоправных посягательств в экономической сфере.</p>
<p>3. Прохождение службы включает в себя прием на службу, назначение на должность, присвоение специального звания, аттестацию, увольнение со службы, а также другие обстоятельства (события), которые в соответствии с законодательством определяют служебно-правовое положение работников органов финансовых расследований.</p>
<p>4. Правовую основу службы составляют Конституция Республики Беларусь, настоящее Положение, а также иные акты законодательства.</p>
<p>5. Граждане Республики Беларусь (далее – граждане), впервые принятые на службу, которым в установленном порядке присвоены специальные звания рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований, приносят присягу, текст которой утверждается Президентом Республики Беларусь. Порядок принесения присяги определяется Председателем Комитета государственного контроля (далее – Комитет).</p>
<p>6. Перечни должностей рядового и младшего, среднего, старшего начальствующего состава органов финансовых расследований и соответствующие этим должностям специальные звания утверждаются Председателем Комитета. Предельная численность должностей в органах финансовых расследований, которым соответствует специальное звание «полковник финансовой милиции», определяется Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Должности заместителя Председателя Комитета – директора Департамента финансовых расследований (далее – директор Департамента) соответствует специальное звание генерал-майора финансовой милиции.</p>
<p>7. На работников оформляются личные дела в порядке, определяемом Председателем Комитета.</p>
<p>8. Работники имеют форму одежды и знаки различия, учреждаемые Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>9. Работникам выдаются служебные удостоверения, образцы и порядок выдачи которых устанавливаются Председателем Комитета, если иное не определено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>10. Граждане, поступающие на службу, работники, их супруг (супруга), несовершеннолетние дети, в том числе усыновленные (удочеренные), а также совершеннолетние близкие родственники, совместно с ними проживающие и ведущие общее хозяйство, представляют декларации о доходах и имуществе в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>Непредставление декларации о доходах и имуществе или внесение в нее, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами о борьбе с коррупцией, неполных и (или) недостоверных сведений лицами, поступающими на службу, и работниками является основанием для отказа в приеме на службу, назначении на другую должность либо для привлечения к дисциплинарной ответственности вплоть до освобождения работника от занимаемой должности (увольнения) в порядке, установленном законодательными актами.</p>
<p>10<sup>1</sup>. Работникам запрещено получать от иностранных государств документы, предоставляющие права на льготы и преимущества в связи с политическими, религиозными взглядами или национальной принадлежностью, а равно пользоваться такими льготами и преимуществами, если иное не вытекает из международных договоров Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПРИЕМ НА СЛУЖБУ. ПОРЯДОК КОМПЛЕКТОВАНИЯ ДОЛЖНОСТЕЙ</h4>
<p>11. На службу по контракту о службе принимаются:</p>
<p>на добровольной основе граждане, достигшие 20-летнего возраста, кроме случаев, предусмотренных абзацем третьим настоящей части, способные по своим личным, моральным и деловым качествам, состоянию здоровья, уровню образования выполнять задачи, возложенные на органы финансовых расследований;</p>
<p>для получения высшего образования в дневной форме получения образования по специальностям для органов финансовых расследований в учреждении высшего образования Министерства внутренних дел (далее – учреждение образования МВД) – граждане, которым в году поступления исполняется либо уже исполнилось 17 лет, но не старше 25 лет и прошедшие по конкурсу. После зачисления в установленном порядке для получения образования в учреждение образования МВД указанные граждане именуются курсантами.</p>
<p>Порядок профессионального отбора и направления лиц для получения высшего образования по специальностям для органов финансовых расследований в учреждение образования МВД определяется Комитетом.</p>
<p>12. На должности рядового, младшего, среднего и старшего начальствующего состава принимаются граждане, как правило, не старше 28 лет.</p>
<p>Возрастные ограничения для граждан, ранее уволенных из Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов финансовых расследований, внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, органов прокуратуры, а также с военной службы и принимаемых на службу в органы финансовых расследований, определяются в соответствии с требованиями, установленными пунктом 156 настоящего Положения.</p>
<p>13. Исключен.</p>
<p>14. Для определения годности поступающего на службу гражданина и работника по состоянию здоровья к службе в органах финансовых расследований, а также их индивидуальных психологических и психофизиологических качеств проводятся медицинское освидетельствование и профессиональный психофизиологический отбор военно-врачебными комиссиями органов внутренних дел.</p>
<p>Порядок проведения медицинского освидетельствования и профессионального психофизиологического отбора граждан, принимаемых на службу, и работников устанавливается совместно Председателем Комитета и Министром внутренних дел.</p>
<p>15. Граждане не могут быть приняты на службу в случае:</p>
<p>15.1. совершения ранее преступления;</p>
<p>15.2. несоответствия требованиям, предусмотренным пунктами 11 и 12 настоящего Положения;</p>
<p>15.3. признания их недееспособными или ограниченно дееспособными решением суда, вступившим в законную силу;</p>
<p>15.4. отказа от прохождения специальной проверки и использования в отношении их технических средств (полиграфа) или процедуры оформления допуска к государственным секретам;</p>
<p>15.5. непредставления декларации о доходах и имуществе, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами, или внесения в нее неполных и (или) недостоверных сведений;</p>
<p>15.6. наличия подтвержденного заключением военно-врачебной комиссии органов внутренних дел заболевания или иного противопоказания, препятствующих исполнению ими служебных обязанностей;</p>
<p>15.7. неподписания письменного обязательства по соблюдению ограничений, предусмотренных законодательством о борьбе с коррупцией;</p>
<p>15.8. наличия (приобретения) гражданства (подданства) иностранного государства;</p>
<p>15.9. признания их не прошедшими военную службу по призыву, не имея на то законных оснований;</p>
<p>15.10. в иных случаях, установленных законодательными актами.</p>
<p>16. Порядок отбора кандидатов на службу, в том числе проведения в отношении их специальной проверки и использования технических средств (полиграфа), устанавливается Комитетом.</p>
<p>17. Граждане, принятые на службу, зачисляются в кадры органов финансовых расследований и снимаются с воинского учета в соответствии с законодательством.</p>
<p>17<sup>1</sup>. При поступлении на службу граждане, имеющие документы, указанные в пункте 10<sup>1</sup> настоящего Положения, обязаны в течение 5 дней с даты подписания контракта о службе передать их на время прохождения службы в кадровое подразделение соответствующего органа финансовых расследований.</p>
<p>18. Для работников, впервые принятых на службу, устанавливается предварительное испытание на срок от трех месяцев до одного года, в течение которого они должны подтвердить свое соответствие должности, на которую они назначаются.</p>
<p>Продолжительность предварительного испытания определяется соответственно Председателем Комитета либо директором Департамента в зависимости от образования и опыта работы принятого на службу работника и должности, на которую он назначается.</p>
<p>19. Предварительное испытание не устанавливается для:</p>
<p>19.1. лиц, назначаемых на должности высшего начальствующего состава органов финансовых расследований;</p>
<p>19.2. военнослужащих (кроме военнослужащих срочной военной службы), лиц рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, прокурорских работников, откомандированных (переведенных) в установленном порядке для дальнейшего прохождения службы в органах финансовых расследований;</p>
<p>19.3. выпускников государственных учреждений, обеспечивающих получение высшего образования, поступающих на службу по распределению;</p>
<p>19.4. курсантов, проходящих обучение в учреждении образования МВД, и работников, окончивших учреждение образования МВД.</p>
<p>20. По решению соответственно Председателя Комитета либо директора Департамента без предварительного испытания могут приниматься на службу граждане, ранее проходившие службу (военную службу, кроме срочной военной службы) и уволенные со службы в Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, органах внутренних дел, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям, органах финансовых расследований и других органах Комитета, органах прокуратуры, с военной службы по собственному желанию (соглашению сторон), по окончании срока контракта о службе (военной службе), в связи с проведением организационно-штатных мероприятий (по сокращению численности или штата), по ограниченному состоянию здоровья, в связи с избранием депутатами Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, местных Советов депутатов, а также в связи с избранием или назначением членами Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь и осуществлением указанных полномочий на профессиональной основе и имеющие соответствующую квалификацию по специальностям, предусматриваемым для замещения должностей, на которые они назначаются.</p>
<p>21. При неудовлетворительном результате предварительного испытания работник увольняется из органов финансовых расследований.</p>
<p>22. Порядок и условия проведения предварительного испытания устанавливаются Председателем Комитета.</p>
<p>22<sup>1</sup>. Граждане, принятые на службу в органы финансовых расследований, за исключением военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, других военизированных организаций, прокурорских работников, откомандированных (переведенных) в установленном порядке для дальнейшего прохождения службы в органах финансовых расследований, лиц, ранее проходивших службу, проходят первоначальную подготовку.</p>
<p>Первоначальная подготовка может осуществляться:</p>
<p>по месту службы работника – в порядке, определяемом Председателем Комитета;</p>
<p>в учреждении образования МВД – в порядке, определяемом Комитетом и Министерством внутренних дел;</p>
<p>в учреждении образования, подчиненном Комитету государственной безопасности, – в порядке, определяемом Комитетом и Комитетом государственной безопасности.</p>
<p>23. Должности рядового и младшего начальствующего состава органов финансовых расследований комплектуются на контрактной основе гражданами, имеющими общее среднее либо профессионально-техническое образование, а также гражданами с высшим либо средним специальным образованием, не имеющими воинских званий офицеров запаса на контрактной основе.</p>
<p>24. Должности среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований комплектуются на контрактной основе гражданами, имеющими высшее, как правило, юридическое или экономическое образование, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта, путем назначения их на должности в соответствии с настоящим Положением.</p>
<p>В исключительных случаях на должности среднего начальствующего состава органов финансовых расследований могут быть приняты лица, имеющие среднее специальное образование и получающие высшее образование, как правило, юридическое или экономическое.</p>
<p>Замещение должностей рядового и начальствующего состава лицами из числа гражданского персонала осуществляется в порядке, определяемом Председателем Комитета.</p>
<p>Лица из числа гражданского персонала, замещающие должности начальствующего состава органов финансовых расследований, являются государственными гражданскими служащими.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>КОНТРАКТ О СЛУЖБЕ</h4>
<p>25. Контракт о службе (далее – контракт) заключается между гражданином (работником) и Комитетом в лице Председателя Комитета или директора Департамента.</p>
<p>Решение о заключении контракта принимается Председателем Комитета или директором Департамента в соответствии с полномочиями, определенными Председателем Комитета, и оформляется приказом с указанием срока службы по контракту.</p>
<p>С гражданами, не достигшими 18-летнего возраста, контракт заключается с письменного согласия одного из родителей, усыновителей (удочерителей) или попечителей.</p>
<p>Лицо, назначенное на должность директора Департамента, проходит службу без заключения контракта. Контракт, заключенный с этим лицом до назначения на указанную должность, прекращает свое действие. На данное лицо распространяется статус работника, проходящего службу по контракту.</p>
<p>26. Контракт заключается в письменной форме. Условия контракта не могут ухудшать социальное и правовое положение работника по сравнению с законодательством.</p>
<p>Порядок заключения контракта, а также его типовая форма утверждаются Председателем Комитета.</p>
<p>27. Контракт должен содержать в качестве обязательных следующие сведения и условия:</p>
<p>27.1. наименование государственного органа, с которым заключается контракт, а также должность, специальное звание (при его наличии), фамилию, имя и отчество должностного лица, подписывающего контракт от имени этого органа;</p>
<p>27.2. фамилию, имя, отчество и должность работника;</p>
<p>27.3. дату начала службы по контракту;</p>
<p>27.4. срок, на который заключается контракт;</p>
<p>27.5. основные права и обязанности государственного органа и работника, с которым заключается контракт;</p>
<p>27.6. основания досрочного расторжения контракта и прекращения его действия.</p>
<p>28. Невыполнение любой из сторон условий контракта является основанием для досрочного расторжения контракта и прекращения его действия по инициативе другой стороны.</p>
<p>29. Контракт составляется в двух экземплярах и подписывается лицами, его заключившими. Подпись Председателя Комитета или директора Департамента скрепляется гербовой печатью.</p>
<p>Первый экземпляр контракта после его подписания приобщается к личному делу работника, заключившего контракт, второй экземпляр выдается работнику.</p>
<p>30. Контракты заключаются:</p>
<p>30.1. с гражданами, поступающими по направлениям Комитета для получения высшего образования в дневной форме получения образования по специальностям для органов финансовых расследований в учреждение образования МВД и прошедшими по конкурсу, до зачисления в данное учреждение и предусматривают обязанность прохождения ими службы в течение срока обучения в учреждении образования МВД и пяти лет службы в органах финансовых расследований со дня окончания учреждения образования МВД;</p>
<p>30.2. с гражданами, впервые назначаемыми на должности рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований, – на срок от трех до пяти лет;</p>
<p>30.3. с другими работниками – на срок от одного года до пяти лет, за исключением случая, предусмотренного частью второй пункта 32 настоящего Положения.</p>
<p>31. Продление контракта в пределах пятилетнего срока осуществляется по соглашению сторон на срок не менее одного года. На меньший срок контракт продлевается с письменного согласия работника, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>32. Новый контракт заключается с работником, желающим продолжить службу, при:</p>
<p>истечении максимального срока действия контракта;</p>
<p>прекращении оснований для приостановления службы, предусмотренных пунктом 53 настоящего Положения;</p>
<p>прекращении действия обстоятельств, указанных в пункте 34 настоящего Положения.</p>
<p>При заключении нового контракта с работником, которому до достижения предельного возраста состояния на службе остается менее одного года, срок действия контракта не должен превышать дня достижения предельного возраста состояния на службе.</p>
<p>33. С работником, достигшим предельного возраста состояния на службе и оставленным на этой службе сверх предельного возраста, новый контракт заключается сроком на один год (каждый год продлевается на один год до истечения срока, на который он оставлен на службе).</p>
<p>34. Для работников, проходящих службу по контракту, при наличии условий, объективно исключающих возможность заключения нового контракта (нахождение за границей, на стационарном лечении, в плену, в положении заложника или интернированного и при других аналогичных обстоятельствах), служба по контракту продолжается. При прекращении действия указанных обстоятельств с работником заключается новый контракт либо он может быть уволен со службы по основаниям и в порядке, установленных настоящим Положением.</p>
<p>35. Контракт прекращает свое действие:</p>
<p>35.1. в день истечения срока, на который он заключен;</p>
<p>35.2. со дня начала действия нового контракта;</p>
<p>35.3. со дня исключения работника из списков личного состава органа финансовых расследований при прекращении службы по основаниям, предусмотренным пунктом 145 настоящего Положения;</p>
<p>35.4. со дня приостановления работнику службы в соответствии с пунктом 53 настоящего Положения;</p>
<p>35.5. в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>НАЗНАЧЕНИЕ НА ДОЛЖНОСТИ. ПЕРЕВОД НА СЛУЖБУ В ДРУГУЮ МЕСТНОСТЬ</h4>
<p>36. Назначение на должности производится:</p>
<p>36.1. лиц рядового и младшего начальствующего состава органов финансовых расследований – директором Департамента;</p>
<p>36.2. лиц среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований – Председателем Комитета;</p>
<p>36.3. лиц, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, – Председателем Комитета по согласованию с Президентом Республики Беларусь (кроме лиц высшего начальствующего состава органов финансовых расследований);</p>
<p>36.4. лиц высшего начальствующего состава органов финансовых расследований – Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>37. При назначении на должности рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований учитываются следующие требования:</p>
<p>37.1. наличие соответствующей специальности, опыта работы;</p>
<p>37.2. назначение на должности работников, зачисленных в распоряжение Председателя Комитета или директора Департамента, производится в возможно короткий срок, но не позднее срока, установленного пунктом 48 настоящего Положения;</p>
<p>37.3. запрещается совместное прохождение службы работниками, являющимися супругами, близкими родственниками или свойственниками, если их служба связана с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому.</p>
<p>38. Назначение работника на другую должность в том же органе финансовых расследований либо на должность в другом органе финансовых расследований может производиться:</p>
<p>38.1. на высшую должность – в порядке продвижения по службе с согласия работника. При этом должность считается высшей, если для нее штатом предусмотрено более высокое специальное звание, чем специальное звание по прежней должности, а при равенстве предусмотренных штатом специальных званий – более высокий должностной оклад, чем по занимаемой должности.</p>
<p>Работники, имеющие дисциплинарные взыскания, не могут назначаться на высшие должности до снятия (погашения) дисциплинарного взыскания в установленном порядке;</p>
<p>38.2. на равную должность:</p>
<p>38.2.1. в связи с проведением организационно-штатных мероприятий либо при переводе на службу в другую местность – с согласия работника;</p>
<p>38.2.2. при необходимости замещения другой должности – с согласия работника;</p>
<p>38.2.3. по личной просьбе работника – в связи с семейными или другими обстоятельствами, препятствующими исполнению обязанностей по занимаемой должности;</p>
<p>38.2.4. по состоянию здоровья – на основании заключения военно-врачебной комиссии органов внутренних дел и с согласия работника;</p>
<p>38.2.4<sup>1</sup>. в связи с предотвращением или урегулированием конфликта интересов;</p>
<p>38.2.5. в связи с отказом в допуске к государственным секретам или прекращением указанного допуска.</p>
<p>При этом должность считается равной, если для нее штатом предусмотрены специальное звание, равное специальному званию по прежней должности, и равный должностной оклад в соответствии с занимаемой должностью;</p>
<p>38.3. на низшую должность:</p>
<p>38.3.1. в связи с ликвидацией, реорганизацией органа финансовых расследований – при отсутствии условий и оснований для назначения на равную или высшую должность и с согласия работника;</p>
<p>38.3.2. в связи с сокращением численности или штата – при отсутствии условий и оснований для назначения на равную или высшую должность и с согласия работника;</p>
<p>38.3.3. по личной просьбе работника – в связи с семейными или другими обстоятельствами, препятствующими исполнению обязанностей по занимаемой должности;</p>
<p>38.3.4. в связи с отказом в допуске к государственным секретам или прекращением указанного допуска – с согласия работника;</p>
<p>38.3.5. в порядке реализации дисциплинарного взыскания «понижение в должности». Снятие такого дисциплинарного взыскания не влечет за собой восстановления работника в прежней должности. Назначение его на высшую должность осуществляется в порядке продвижения по службе;</p>
<p>38.3.6. по состоянию здоровья – на основании заключения военно-врачебной комиссии органов внутренних дел и с согласия работника;</p>
<p>38.3.7. в связи со служебным несоответствием занимаемой должности – в аттестационном порядке.</p>
<p>При этом должность считается низшей, если для нее штатом предусмотрено более низкое специальное звание, чем специальное звание по прежней должности, а при равенстве предусмотренных штатом специальных званий – более низкий должностной оклад, чем по занимаемой должности.</p>
<p>39. Назначение работника на другую должность оформляется приказом Председателя Комитета в отношении лиц среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований или директора Департамента в отношении лиц рядового и младшего начальствующего состава органов финансовых расследований с указанием основания назначения, предусмотренного пунктом 38 настоящего Положения. Приказ объявляется работнику под роспись.</p>
<p>40. Работник, назначенный на другую должность, должен убыть к новому месту службы (приступить к исполнению обязанностей по должности, на которую он назначен) после сдачи дел по прежней должности, но не позднее даты, указанной в приказе о назначении на должность, кроме случаев нахождения работника в отпуске, служебной командировке, а также в связи с его болезнью. Порядок продления срока сдачи дел по прежней должности работнику в случае нахождения в отпуске, служебной командировке, а также в связи с его болезнью устанавливается Председателем Комитета.</p>
<p>41. Перевод работника на службу в другую местность по его инициативе осуществляется по согласованию с начальниками соответствующих органов финансовых расследований, а если перевод связан с состоянием здоровья работника или членов его семьи – также на основании медицинского заключения военно-врачебной комиссии органов внутренних дел.</p>
<p>Перевод работника на службу в другую местность должен осуществляться с учетом требований, предусмотренных пунктом 36 настоящего Положения.</p>
<p>42. Работник, в отношении которого проводится служебная проверка по фактам нарушения служебной дисциплины либо осуществляется производство по уголовному делу, по которому он привлечен в качестве подозреваемого или обвиняемого, на другие должности не назначается и на службу в другую местность не переводится до завершения служебной проверки или прекращения производства по уголовному делу за отсутствием общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, отсутствием в деянии состава преступления, недоказанностью участия в совершении преступления либо до вынесения оправдательного приговора.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ВРЕМЕННОЕ ИСПОЛНЕНИЕ ОБЯЗАННОСТЕЙ ПО ДОЛЖНОСТИ. ОТСТРАНЕНИЕ ОТ ИСПОЛНЕНИЯ СЛУЖЕБНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ. ВРЕМЕННОЕ ОТСТРАНЕНИЕ ОТ ДОЛЖНОСТИ. ЗАЧИСЛЕНИЕ В РАСПОРЯЖЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОМИТЕТА ИЛИ ДИРЕКТОРА ДЕПАРТАМЕНТА</h4>
<p>43. В связи со служебной необходимостью на работника может быть возложено временное исполнение обязанностей по равной или высшей должности, которую он не занимает.</p>
<p>В этом случае работник освобождается от исполнения обязанностей по занимаемой должности, но от занимаемой должности не освобождается.</p>
<p>Непрерывный срок временного исполнения обязанностей по вакантной должности не должен превышать двух месяцев, а по должности, не являющейся вакантной, – четырех месяцев.</p>
<p>На работника с его согласия может быть возложено временное исполнение обязанностей по должности на период нахождения занимающего ее работника в социальном отпуске: по беременности и родам, по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет (далее – по уходу за детьми), по болезни, а также если работник, занимающий эту должность, отстранен от исполнения служебных обязанностей или временно отстранен от должности.</p>
<p>44. Возложение на работника временного исполнения обязанностей по должности и освобождение его от исполнения обязанностей по занимаемой должности может осуществляться Председателем Комитета, директором Департамента (лицами, их замещающими) либо начальником управления Департамента финансовых расследований Комитета (далее – Департамент) по области (Минской области и г. Минску) (лицом, исполняющим его обязанности), в котором работник проходит службу, в пределах полномочий, определяемых Председателем Комитета.</p>
<p>Возложение на работника временного исполнения обязанностей по вакантной должности, включенной в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, осуществляется в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>45. Работник в случае нарушения им служебной дисциплины, в результате которого исполнение служебных обязанностей невозможно, отстраняется от исполнения служебных обязанностей на время проведения служебной проверки на срок до двух месяцев.</p>
<p>Отстранение от исполнения служебных обязанностей производится Председателем Комитета, директором Департамента (лицами, их замещающими) либо начальником управления Департамента по области (Минской области и г. Минску) (лицом, исполняющим его обязанности), в котором работник проходит службу, в пределах полномочий, определяемых Председателем Комитета.</p>
<p>Отстранение от исполнения служебных обязанностей работников, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, осуществляется в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>В период отстранения от исполнения служебных обязанностей работнику выплачивается оклад по специальному званию и надбавка за выслугу лет.</p>
<p>46. В случае привлечения работника в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу он может быть временно отстранен от должности в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Беларусь.</p>
<p>После получения постановления (определения) о временном отстранении от должности или отмене этого отстранения в отношении работника оформляется соответствующий приказ Председателя Комитета, директора Департамента (лиц, их замещающих) либо начальника управления Департамента по области (Минской области и г. Минску) (лица, исполняющего его обязанности) в пределах полномочий, определяемых Председателем Комитета.</p>
<p>В период временного отстранения работника от должности при привлечении его в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу ему выплачивается ежемесячное государственное пособие в порядке и размерах, определяемых Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>47. В случае применения к работнику меры пресечения в виде заключения под стражу выплата ему денежного довольствия или ежемесячного государственного пособия приостанавливается.</p>
<p>При прекращении производства по уголовному делу за отсутствием общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, отсутствием в деянии состава преступления, недоказанностью участия в совершении преступления либо постановлении оправдательного приговора работнику выплачивается денежное довольствие, которое он получал до временного отстранения от должности, уменьшенное на размер пособия, полученного в соответствии с частью третьей пункта 46 настоящего Положения, а за время нахождения работника под стражей ему выплачивается денежное довольствие за весь период нахождения его под стражей.</p>
<p>48. Для решения вопросов дальнейшего прохождения службы работник может быть освобожден от занимаемой должности и зачислен в распоряжение Председателя Комитета или директора Департамента в порядке, определяемом Председателем Комитета.</p>
<p>Зачисление лиц среднего, старшего и высшего начальствующего состава в распоряжение Председателя Комитета, лиц рядового и младшего начальствующего состава в распоряжение директора Департамента допускается в следующих случаях и на следующие сроки:</p>
<p>при проведении организационно-штатных мероприятий – на срок не более двух месяцев;</p>
<p>при освобождении от должности перед назначением, переводом на другую должность – на срок не более одного месяца;</p>
<p>при освобождении от должности перед увольнением из органов финансовых расследований по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.1–146.3 пункта 146, подпунктами 147.2–147.4 пункта 147 и пунктом 149 настоящего Положения, – на срок не более двух месяцев;</p>
<p>по прибытии в орган финансовых расследований для дальнейшего прохождения службы после получения общего высшего образования по специальностям для органов финансовых расследований в учреждении образования МВД, если одновременное назначение на должность не производится, – на срок не более одного месяца;</p>
<p>в связи с окончанием работы (службы) работником, ранее прикомандированным к государственным органам или иным организациям, органам межгосударственных образований и международных организаций с освобождением от занимаемой должности в органах финансовых расследований и оставлением в кадрах органов финансовых расследований, – на срок не более одного месяца;</p>
<p>в связи с прекращением оснований для приостановления работнику службы – на срок не более одного месяца;</p>
<p>при освобождении от должности в связи с уголовным преследованием работника или рассмотрении судом в отношении его уголовного дела (при условии, что работник временно не отстранен от должности в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Беларусь) – до принятия решения по уголовному делу. Работник, в отношении которого в качестве меры пресечения применено заключение под стражу (домашний арест), зачисляется в распоряжение Председателя Комитета или директора Департамента со дня заключения под стражу (домашнего ареста);</p>
<p>при досрочном прекращении образовательных отношений (отчислении) из учреждения образования МВД курсантов, обучавшихся по специальностям для органов финансовых расследований, – на срок не более одного месяца;</p>
<p>при освобождении от должности по другим основаниям, предусмотренным законодательными актами, – на срок не более одного месяца.</p>
<p>В случаях, указанных в абзацах пятом–седьмом части второй настоящего пункта, с разрешения Председателя Комитета допускается пребывание работников в распоряжении Председателя Комитета или директора Департамента не более двух месяцев.</p>
<p>В срок пребывания работника в распоряжении Председателя Комитета или директора Департамента не включаются периоды временного исполнения работником обязанностей по вакантной должности, временной нетрудоспособности работника (кроме случаев временной нетрудоспособности работника в связи с уходом за другими лицами), когда он в установленном порядке освобождается от исполнения служебных обязанностей, нахождения в отпусках, установленных настоящим Положением (кроме социального отпуска по уважительным причинам личного и семейного характера, отпуска без сохранения денежного довольствия).</p>
<p>49. Порядок выплаты денежного довольствия и других выплат работникам, зачисленным в распоряжение Председателя Комитета или директора Департамента, определяется Председателем Комитета.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОТКОМАНДИРОВАНИЕ И ПРИКОМАНДИРОВАНИЕ. ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ СЛУЖБЫ</h4>
<p>50. Работники с их согласия или по их просьбе могут быть откомандированы (переведены) с исключением из кадров органов финансовых расследований:</p>
<p>50.1. в органы внутренних дел, органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям, другие военизированные организации;</p>
<p>50.2. в Вооруженные Силы Республики Беларусь, другие войска и воинские формирования.</p>
<p>51. Решение об откомандировании (переводе) принимается:</p>
<p>51.1. в отношении лиц рядового и младшего начальствующего состава органов финансовых расследований – директором Департамента по согласованию с руководителями заинтересованных государственных органов;</p>
<p>51.2. в отношении лиц среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований – Председателем Комитета по согласованию с руководителями заинтересованных государственных органов;</p>
<p>51.3. в отношении лиц высшего начальствующего состава органов финансовых расследований – Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>52. Работники могут быть прикомандированы к государственным органам и иным организациям, органам межгосударственных образований и международных организаций с освобождением от занимаемых должностей в органах финансовых расследований и оставлением в кадрах органов финансовых расследований в порядке и на условиях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<p>53. Работникам, избранным депутатами Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, местных Советов депутатов, избранным или назначенным членами Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь и осуществляющим свои полномочия на профессиональной основе, служба приостанавливается на весь срок их полномочий в указанных государственных органах, если иное не установлено законодательными актами.</p>
<p>Указанные работники имеют право уволиться со службы.</p>
<p>54. Работники, которым в соответствии с пунктом 53 настоящего Положения приостановлена служба, освобождаются от занимаемых должностей.</p>
<p>55. Срок приостановления службы засчитывается работникам в выслугу лет на службе для выплаты надбавки за выслугу лет, определения продолжительности основного отпуска и в срок выслуги в присвоенном специальном звании. В течение данного периода выплата денежного довольствия этим работникам не производится.</p>
<p>56. При прекращении оснований для приостановления службы работники направляются в распоряжение Председателя Комитета или директора Департамента для дальнейшего прохождения службы в ранее занимаемой должности, а в случае невозможности назначения на ранее занимаемую должность – в равной или высшей должности с их согласия или для увольнения со службы в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>АТТЕСТАЦИЯ И АТТЕСТАЦИОННЫЕ КОМИССИИ. ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА, ПОВЫШЕНИЕ КВАЛИФИКАЦИИ И ПЕРЕПОДГОТОВКА</h4>
<p>57. Для всесторонней и объективной оценки результатов служебной деятельности работников, определения уровня их профессиональной подготовки и соответствия занимаемым должностям проводится аттестация.</p>
<p>58. Аттестация директора Департамента и его заместителей осуществляется в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>59. Работники, прикомандированные к государственным органам, аттестуются в порядке, определяемом руководителями данных государственных органов, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь. Работники, прикомандированные к иным организациям, не аттестуются, а по окончании срока прикомандирования на них составляется служебная характеристика их непосредственными начальниками в этих организациях.</p>
<p>Курсанты аттестуются при выпуске учреждением образования МВД.</p>
<p>Порядок организации и проведения аттестации других работников, создания и работы аттестационных комиссий устанавливается Председателем Комитета.</p>
<p>60. Председателем аттестационной комиссии утверждается один из заместителей директора Департамента (начальника управления Департамента по области (Минской области и г. Минску). В состав аттестационной комиссии входят другие руководители Департамента (управления Департамента по области (Минской области и г. Минску), иные работники органов финансовых расследований.</p>
<p>Аттестационная комиссия подотчетна директору Департамента, соответствующему начальнику управления Департамента по области (Минской области и г. Минску).</p>
<p>Ответственность за организацию работы аттестационной комиссии возлагается на ее председателя.</p>
<p>61. Основными задачами аттестационной комиссии являются:</p>
<p>61.1. формирование высокопрофессионального кадрового состава органов финансовых расследований;</p>
<p>61.2. установление соответствия работника занимаемой должности;</p>
<p>61.3. использование каждого работника в соответствии с его специальностью и уровнем квалификации;</p>
<p>61.4. определение перспективы применения профессиональных и деловых качеств, способностей работника;</p>
<p>61.5. стимулирование роста профессионализма работника;</p>
<p>61.6. определение необходимости повышения квалификации работника;</p>
<p>61.7. формирование резерва кадров для выдвижения на руководящие должности.</p>
<p>62. Работники аттестуются, как правило, один раз в пять лет, а также при решении вопроса о назначении на низшую должность в связи со служебным несоответствием занимаемой должности.</p>
<p>По решению Председателя Комитета аттестация работников может проводиться в другие сроки.</p>
<p>Работники, принятые на службу и прослужившие в занимаемой должности более одного года, аттестуются по решению начальника органа финансовых расследований, в котором они проходят службу.</p>
<p>Освобождаются от прохождения аттестации работники, прослужившие в занимаемой должности менее одного года, беременные женщины.</p>
<p>63. Работники не аттестуются при:</p>
<p>63.1. назначении на должность, за исключением назначения на низшую должность в связи со служебным несоответствием занимаемой должности;</p>
<p>63.2. переводе на службу в другую местность;</p>
<p>63.3. представлении в установленном порядке к награждению государственными наградами Республики Беларусь;</p>
<p>63.4. присвоении очередных специальных званий;</p>
<p>63.5. увольнении со службы в запас или отставку.</p>
<p>64. На аттестуемого работника составляется аттестационный лист его непосредственным начальником, который несет персональную ответственность за объективность излагаемых в нем оценок, выводов и рекомендаций.</p>
<p>65. Непосредственный начальник обязан:</p>
<p>65.1. всесторонне изучить и оценить деловые и личностные качества работника;</p>
<p>65.2. проанализировать и оценить конкретные результаты служебной деятельности работника в занимаемой должности;</p>
<p>65.3. при необходимости дать рекомендации по устранению недостатков, улучшению профессиональной подготовки, исполнению служебных обязанностей;</p>
<p>65.4. лично составить аттестационный лист, подписать его и представить старшему начальнику для получения заключения.</p>
<p>66. На заседании аттестационной комиссии, помимо аттестации работников, могут рассматриваться вопросы:</p>
<p>66.1. назначения кандидатов на высшие, равные и низшие должности;</p>
<p>66.2. включения работников в резерв кадров для выдвижения на руководящие должности;</p>
<p>66.3. целесообразности заключения контрактов с работниками, оставленными на службе сверх предельного возраста состояния на службе;</p>
<p>66.4. представления работников к присвоению очередного специального звания досрочно или на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности;</p>
<p>66.5. присвоения очередного специального звания работникам, в отношении которых аттестационной комиссией было принято решение о непредставлении их к присвоению такого звания в связи с назначением на низшую должность в аттестационном порядке;</p>
<p>66.6. представления работника для его назначения на низшую должность по личной просьбе;</p>
<p>66.7. представления работника для его увольнения со службы по соглашению сторон;</p>
<p>66.8. направления граждан для поступления в учреждение образования МВД на дневную форму получения образования.</p>
<p>67. На заседание аттестационной комиссии приглашаются аттестуемый работник и его непосредственный начальник. В случае неявки аттестуемого работника на заседание аттестационной комиссии без уважительных причин комиссия может провести аттестацию в его отсутствие. Справка о причинах отсутствия работника, составленная его непосредственным начальником, приобщается к протоколу заседания комиссии.</p>
<p>68. Аттестационная комиссия проводит свое заседание, если на нем присутствует не менее 2/3 ее состава.</p>
<p>Решение аттестационной комиссии принимается большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии. При равенстве голосов решение принимается в пользу работника. Указанное решение вместе с рекомендациями аттестационной комиссии объявляется работнику в случае его присутствия на заседании аттестационной комиссии председателем этой комиссии после подсчета голосов, вносится в аттестационный лист и подписывается председателем аттестационной комиссии. Выводы и рекомендации аттестационной комиссии передаются директору Департамента (начальнику управления Департамента по области (Минской области и г. Минску) для принятия окончательного решения в отношении аттестуемого работника.</p>
<p>Работник должен быть ознакомлен с решением аттестационной комиссии под роспись.</p>
<p>69. Для повышения уровня квалификации работников осуществляется их профессиональная подготовка по месту службы, порядок и условия которой определяются Председателем Комитета.</p>
<p>Повышение квалификации и переподготовка работников могут осуществляться:</p>
<p>в учреждении образования МВД – в порядке, определяемом Комитетом и Министерством внутренних дел;</p>
<p>в учреждении образования, подчиненном Комитету государственной безопасности, – в порядке, определяемом Комитетом и Комитетом государственной безопасности;</p>
<p>в других учреждениях образования – в соответствии с законодательством.</p>
<p>Огневая и тактическая подготовка работников осуществляется на полигонах, стрельбищах, в тирах Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, органов внутренних дел, других военизированных организаций в установленном законодательством порядке.</p>
<p>Для получения высшего образования, дополнительного образования взрослых, а также научно-ориентированного образования работники могут быть направлены в учреждения образования иностранных государств в порядке, определяемом Комитетом.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ПРИСВОЕНИЕ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗВАНИЙ. ПОНИЖЕНИЕ В СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗВАНИЯХ. ЛИШЕНИЕ СПЕЦИАЛЬНЫХ ЗВАНИЙ</h4>
<p>70. Гражданам, назначенным на должности рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований, присваиваются специальные звания.</p>
<p>Специальное звание присваивается работнику в соответствии с занимаемой должностью с учетом образования, квалификации, отношения к службе, выслуги лет на службе, других условий, определенных настоящим Положением.</p>
<p>71. В органах финансовых расследований устанавливаются следующие специальные звания:</p>
<p>71.1. рядовой состав – рядовой финансовой милиции;</p>
<p>71.2. младший начальствующий состав:</p>
<p>младший сержант финансовой милиции;</p>
<p>сержант финансовой милиции;</p>
<p>старший сержант финансовой милиции;</p>
<p>старшина финансовой милиции;</p>
<p>прапорщик финансовой милиции;</p>
<p>старший прапорщик финансовой милиции;</p>
<p>71.3. средний начальствующий состав:</p>
<p>младший лейтенант финансовой милиции;</p>
<p>лейтенант финансовой милиции;</p>
<p>старший лейтенант финансовой милиции;</p>
<p>капитан финансовой милиции;</p>
<p>71.4. старший начальствующий состав:</p>
<p>майор финансовой милиции;</p>
<p>подполковник финансовой милиции;</p>
<p>полковник финансовой милиции;</p>
<p>71.5. высший начальствующий состав – генерал-майор финансовой милиции.</p>
<p>72. Порядок внесения представления к присвоению специального звания, в том числе форма такого представления, определяются Председателем Комитета.</p>
<p>73. В зависимости от последовательности присвоения специальные звания подразделяются на первые и очередные.</p>
<p>Очередными специальными званиями считаются звания, следующие за первыми специальными званиями в порядке очередности.</p>
<p>74. Первые специальные звания рядового и младшего начальствующего состава органов финансовых расследований присваиваются директором Департамента.</p>
<p>Первые специальные звания среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований до подполковника финансовой милиции включительно присваиваются Председателем Комитета.</p>
<p>75. Военнослужащим, лицам рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, откомандированным (переведенным) в органы финансовых расследований, присваиваются специальные звания органов финансовых расследований, равные имеющимся у них воинским званиям, специальным званиям рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям в порядке переаттестации.</p>
<p>При переаттестации могут присваиваться очередные специальные звания при соблюдении условий, предусмотренных пунктом 79 настоящего Положения.</p>
<p>После переаттестации в срок выслуги в специальном звании органов финансовых расследований засчитывается выслуга в равном ему воинском или специальном звании.</p>
<p>76. Гражданам, ранее проходившим военную службу, службу в Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, органах внутренних дел, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям, при назначении на должности рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований присваивается первое специальное звание органов финансовых расследований, равное имеющемуся у них воинскому, специальному званию, в том числе запаса.</p>
<p>Гражданам, не имеющим воинских званий, специальных званий рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, при приеме на службу на должности рядового и младшего начальствующего состава присваиваются первые специальные звания рядового финансовой милиции, за исключением случаев, указанных в пункте 88<sup>1</sup> настоящего Положения.</p>
<p>Гражданам, работавшим в органах прокуратуры и поступившим на службу в органы финансовых расследований, первое специальное звание присваивается после назначения их на должности начальствующего состава органов финансовых расследований в соответствии с имеющимся у них классным чином прокурорского работника. При этом специальным званиям работников органов финансовых расследований соответствуют следующие классные чины прокурорских работников:</p>
<p>лейтенант финансовой милиции – юрист 3 класса;</p>
<p>старший лейтенант финансовой милиции – юрист 2 класса;</p>
<p>капитан финансовой милиции – юрист 1 класса;</p>
<p>майор финансовой милиции – младший советник юстиции;</p>
<p>подполковник финансовой милиции – советник юстиции;</p>
<p>полковник финансовой милиции – старший советник юстиции;</p>
<p>генерал-майор финансовой милиции – государственный советник юстиции 3 (2, 1) класса.</p>
<p>77. Присвоение специальных званий в случаях, предусмотренных пунктами 75 и 76 настоящего Положения, производится в порядке, установленном в пункте 74 настоящего Положения.</p>
<p>78. Граждане, ранее проходившие службу в органах финансовых расследований, при повторном приеме на службу зачисляются в кадры органов финансовых расследований в имеющемся у них специальном звании.</p>
<p>79. Очередные специальные звания присваиваются в последовательном порядке по истечении установленного срока выслуги в предыдущем специальном звании при соответствии нового звания специальному званию, предусмотренному по занимаемой должности, и наличии положительной характеристики работника с соблюдением требований пунктов 23 и 24 настоящего Положения.</p>
<p>80. Очередные специальные звания присваиваются:</p>
<p>80.1. младшего и среднего начальствующего состава органов финансовых расследований до капитана финансовой милиции включительно – директором Департамента;</p>
<p>80.2. старшего начальствующего состава органов финансовых расследований до подполковника финансовой милиции включительно – Председателем Комитета;</p>
<p>80.3. полковника финансовой милиции и высшего начальствующего состава органов финансовых расследований, в том числе в порядке переаттестации, – Президентом Республики Беларусь по представлению Председателя Комитета.</p>
<p>81. Работникам, занимающим должности в государственных органах и иных организациях с освобождением от занимаемых должностей в органах финансовых расследований и оставлением в кадрах этих органов, очередные специальные звания присваиваются в соответствии с пунктами 79 и 80 настоящего Положения и законодательными актами по представлению руководителей соответствующих государственных органов и иных организаций.</p>
<p>82. При присвоении очередных специальных званий лицам младшего, среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований, проходившим ранее военную службу (кроме срочной военной службы), службу в Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, органах финансовых расследований, внутренних дел, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям, а также работавшим в органах прокуратуры, в срок выслуги в первом специальном звании засчитывается выслуга в равном ему воинском или специальном звании, а также срок пребывания в соответствующем классном чине (без учета времени состояния в запасе).</p>
<p>83. При принятии на службу в органы финансовых расследований граждан, ранее проходивших военную службу, службу в Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, органах финансовых расследований, внутренних дел, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям, у которых сроки выслуги в воинских, специальных званиях истекли одновременно с приемом их на службу в органы финансовых расследований, им могут быть присвоены очередные специальные звания начальствующего состава органов финансовых расследований, но не выше предусмотренных штатом по должностям, на которые они назначаются.</p>
<p>84. Работник не представляется к присвоению специального звания в случае:</p>
<p>84.1. нахождения его в распоряжении Председателя Комитета или директора Департамента – до назначения на должность;</p>
<p>84.2. действия дисциплинарного взыскания – до снятия (погашения) в установленном порядке этого взыскания.</p>
<p>Курсантам по окончании учреждения образования МВД первое специальное звание среднего начальствующего состава органов финансовых расследований присваивается независимо от имеющихся у них неснятых (непогашенных) дисциплинарных взысканий;</p>
<p>84.3. проведения в отношении его служебной проверки либо производства по уголовному делу, по которому работник привлечен в качестве подозреваемого или обвиняемого, – до завершения служебной проверки, по результатам которой работник не привлекается к дисциплинарной ответственности, или прекращения предварительного расследования либо уголовного преследования за отсутствием общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, отсутствием в деянии состава преступления, недоказанностью участия в совершении преступления либо при постановлении оправдательного приговора в отношении работника.</p>
<p>Если в заключении по результатам служебной проверки предлагается привлечь работника к дисциплинарной ответственности либо направить материалы служебной проверки в орган уголовного преследования для правовой оценки, работник не представляется к присвоению очередного специального звания до издания приказа о применении дисциплинарного взыскания либо принятия решения органом уголовного преследования;</p>
<p>84.4. назначения на низшую должность в связи со служебным несоответствием занимаемой должности в аттестационном порядке – до принятия аттестационной комиссией решения о ходатайстве перед соответствующим начальником о присвоении очередного специального звания;</p>
<p>84.5. нахождения его в отпуске по уходу за детьми.</p>
<p>Работник, находящийся в отпуске по уходу за детьми, представляется к присвоению очередного специального звания по окончании этого отпуска или досрочного возвращения из него при условиях, что для должности, на которую он назначен, штатом предусмотрено равное или более высокое специальное звание, чем присваиваемое, и что установленный срок выслуги в предыдущем специальном звании истек. Время нахождения работника в отпуске по уходу за детьми засчитывается в срок выслуги в присвоенном специальном звании;</p>
<p>84.6. приостановления работнику службы, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Работник, служба которого приостановлена, представляется к присвоению очередного специального звания после прекращения оснований для приостановления службы и назначения его на должность в органах финансовых расследований при условиях, что для должности, на которую он назначен, штатом предусмотрено равное или более высокое специальное звание, чем присваиваемое, и что установленный срок выслуги в предыдущем специальном звании истек.</p>
<p>85. Начальник, необоснованно задержавший представление подчиненного к присвоению очередного специального звания, несет дисциплинарную ответственность.</p>
<p>86. Устанавливаются следующие сроки выслуги в специальных званиях:</p>
<p>86.1. младшего сержанта финансовой милиции – один год;</p>
<p>86.2. сержанта финансовой милиции – два года;</p>
<p>86.3. старшего сержанта финансовой милиции – три года;</p>
<p>86.4. старшины финансовой милиции – три года;</p>
<p>86.5. прапорщика финансовой милиции – пять лет;</p>
<p>86.6. младшего лейтенанта финансовой милиции – один год;</p>
<p>86.7. лейтенанта финансовой милиции – два года;</p>
<p>86.8. старшего лейтенанта финансовой милиции – три года;</p>
<p>86.9. капитана финансовой милиции – три года;</p>
<p>86.10. майора финансовой милиции – четыре года;</p>
<p>86.11. подполковника финансовой милиции – пять лет.</p>
<p>86<sup>1</sup>. Для работников, получивших высшее образование в дневной форме получения образования в учреждениях образования (в том числе иностранных государств) по специальностям для Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, органов внутренних дел, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов финансовых расследований, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, срок выслуги в специальном звании лейтенанта финансовой милиции устанавливается один год.</p>
<p>87. Сроки выслуги в специальных званиях рядового финансовой милиции, старшего прапорщика финансовой милиции, полковника финансовой милиции, генерал-майора финансовой милиции не устанавливаются.</p>
<p>88. Срок выслуги в специальном звании исчисляется со дня подписания приказа (решения) о присвоении этого звания либо с даты, указанной в приказе (решении) о присвоении специального звания. Время пребывания работника в пониженном специальном звании в срок выслуги в восстановленном специальном звании не засчитывается, за исключением случаев незаконного понижения в специальном звании.</p>
<p>88<sup>1</sup>. Гражданам, имеющим высшее образование и не имеющим воинских званий офицеров запаса, назначенным на должности рядового и младшего начальствующего состава, присваиваются первые специальные звания прапорщика финансовой милиции независимо от имеющегося воинского звания рядового и сержантского состава и специального звания, предусмотренного по занимаемой должности.</p>
<p>Работникам, проходящим службу на должностях рядового и младшего начальствующего состава, получившим в период прохождения службы высшее образование, присваиваются специальные звания прапорщика финансовой милиции независимо от имеющихся у них специальных званий (кроме лиц, которым это звание или специальное звание старшего прапорщика финансовой милиции уже присвоено) и специальных званий, предусмотренных по занимаемым должностям рядового или младшего начальствующего состава.</p>
<p>89. Работники, имеющие специальные звания рядового и младшего начальствующего состава органов финансовых расследований, назначенные на должности среднего начальствующего состава данных органов, представляются к присвоению специального звания среднего начальствующего состава независимо от срока выслуги в имеющихся специальных званиях.</p>
<p>90. Специальное звание младшего лейтенанта финансовой милиции присваивается работникам (гражданам), имеющим среднее специальное образование и обучающимся в учреждениях, обеспечивающих получение высшего, как правило, юридического или экономического образования, и назначенным на должности среднего начальствующего состава органов финансовых расследований.</p>
<p>91. Специальное звание лейтенанта финансовой милиции присваивается:</p>
<p>91.1. младшим лейтенантам финансовой милиции по истечении установленного подпунктом 86.6 пункта 86 настоящего Положения срока выслуги в указанном специальном звании, а окончившим учреждения, обеспечивающие получение высшего, как правило, юридического или экономического образования, – независимо от срока выслуги в этом звании;</p>
<p>91.2. работникам, имеющим специальные звания рядового и младшего начальствующего состава органов финансовых расследований, окончившим учреждения, обеспечивающие получение высшего, как правило, юридического или экономического образования, и назначенным на должности среднего либо старшего начальствующего состава органов финансовых расследований;</p>
<p>91.3. гражданам, имеющим высшее, как правило, юридическое или экономическое образование и назначенным на должности среднего либо старшего начальствующего состава органов финансовых расследований;</p>
<p>91.4. курсантам по окончании учреждения образования МВД.</p>
<p>92. Очередные специальные звания среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований до полковника финансовой милиции включительно могут быть присвоены работникам в порядке поощрения досрочно и на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности.</p>
<p>93. Досрочно специальные звания среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований присваиваются не более двух раз за период службы (один раз – специальное звание среднего начальствующего состава и один раз – старшего начальствующего состава) за мужество и самоотверженность, проявленные при исполнении служебного долга, достижение высоких результатов в службе и образцовое исполнение служебных обязанностей по истечении не менее половины установленного срока выслуги в предыдущем специальном звании.</p>
<p>94. Специальные звания младшего начальствующего состава органов финансовых расследований досрочно присваиваются директором Департамента в порядке поощрения один раз за период службы.</p>
<p>95. Очередное специальное звание присваивается досрочно в пределах специального звания, предусмотренного по занимаемой должности.</p>
<p>96. Очередное специальное звание на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, может присваиваться один раз за период службы по истечении установленного срока выслуги в специальном звании за продолжительную и безупречную службу, образцовое исполнение служебных обязанностей и достижение высоких результатов в службе в следующем порядке:</p>
<p>96.1. до подполковника финансовой милиции включительно – работникам, имеющим классную квалификацию «Специалист 1-го класса»;</p>
<p>96.2. до полковника финансовой милиции включительно – работникам, имеющим ученую степень или ученое звание.</p>
<p>97. Присвоение специальных званий среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований досрочно либо на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, производится:</p>
<p>97.1. до подполковника финансовой милиции включительно – Председателем Комитета;</p>
<p>97.2. полковника финансовой милиции – Президентом Республики Беларусь по представлению Председателя Комитета на основании решения коллегии Комитета.</p>
<p>98. Присвоение специальных званий досрочно и на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, одновременно не допускается.</p>
<p>99. Работникам, имеющим специальное звание капитана финансовой милиции, может быть присвоено очередное специальное звание майора финансовой милиции одновременно с увольнением их со службы в отставку или запас по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.1 и 146.2 пункта 146, подпунктами 147.1 и 147.2 пункта 147, подпунктами 149.1 и 149.2 пункта 149 настоящего Положения, при условии, что они имеют выслугу 20 лет и более, в том числе в льготном исчислении, учитываемую при назначении пенсии за выслугу лет, выслужили необходимый срок службы в присвоенном специальном звании, занимают должности, по которым установлено специальное звание капитана финансовой милиции, и характеризуются положительно.</p>
<p>100. Работники, имеющие специальные звания до полковника финансовой милиции включительно (за исключением работников, имеющих специальные звания рядового и младшего лейтенанта финансовой милиции) могут быть понижены в специальных званиях на одну ступень в порядке, определенном Дисциплинарным уставом органов финансовых расследований Комитета государственного контроля (далее – Дисциплинарный устав), если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>101. Понижение работников в специальном звании на одну ступень производится:</p>
<p>101.1. младшего начальствующего состава органов финансовых расследований – директором Департамента;</p>
<p>101.2. среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований до подполковника финансовой милиции включительно – Председателем Комитета;</p>
<p>101.3. полковника финансовой милиции и высшего начальствующего состава органов финансовых расследований – Президентом Республики Беларусь по представлению Председателя Комитета на основании решения коллегии Комитета.</p>
<p>102. Работники, пониженные в специальном звании, восстанавливаются в прежнем специальном звании независимо от занимаемой должности через год со дня понижения в специальном звании без издания приказа (принятия решения), за исключением случаев досрочного снятия дисциплинарного взыскания.</p>
<p>103. До восстановления работника в прежнем специальном звании повторное понижение его в специальном звании не допускается.</p>
<p>104. Лишение работников специальных званий осуществляется по приговору суда, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>После получения копии приговора, которым осужденный лишен специального звания, работники кадрового подразделения органа финансовых расследований вносят в его личное дело запись о лишении специального звания, о чем сообщают суду.</p>
<p>105. Работники, лишенные специальных званий, увольняются в запас Вооруженных Сил Республики Беларусь (далее – запас) как рядовые финансовой милиции.</p>
<p>106. Работникам, лишенным специальных званий и уволенным со службы, имеющим право на получение пенсии за выслугу лет или по инвалидности, пенсии исчисляются согласно условиям и нормам, установленным законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>СЛУЖЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА. ВНУТРЕННИЙ ТРУДОВОЙ РАСПОРЯДОК. РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ</h4>
<p>107. Служебная дисциплина в органах финансовых расследований определяется Дисциплинарным уставом, утверждаемым Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>108. Внутренний трудовой распорядок в органах финансовых расследований устанавливается их начальниками в соответствии с законодательством в порядке, определяемом Председателем Комитета.</p>
<p>109. На работников распространяется установленная законодательством продолжительность рабочего времени.</p>
<p>В необходимых случаях работники могут привлекаться к исполнению служебных обязанностей в сверхурочное, а также в ночное время, в выходные дни, в государственные праздники и праздничные дни, являющиеся нерабочими днями. В этих случаях им предоставляется компенсация в порядке, установленном законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ОТПУСКА</h4>
<p>110. Для работников (за исключением курсантов) устанавливаются следующие виды отпусков:</p>
<p>110.1. основной;</p>
<p>110.2. социальные:</p>
<p>110.2.1. по беременности и родам;</p>
<p>110.2.2. по уходу за детьми;</p>
<p>110.2.3. по болезни;</p>
<p>110.2.4. для сдачи вступительных испытаний в учреждения образования для получения среднего специального, высшего и научно-ориентированного образования;</p>
<p>110.2.5. в связи с обучением в учреждениях образования при получении среднего специального, высшего и научно-ориентированного образования;</p>
<p>110.2.6. в связи с катастрофой на Чернобыльской АЭС;</p>
<p>110.2.7. в связи с участием в боевых действиях на территории других государств;</p>
<p>110.2.8. по уважительным причинам личного и семейного характера.</p>
<p>110<sup>1</sup>. Для курсантов устанавливаются следующие виды отпусков:</p>
<p>110<sup>1</sup>.1. каникулярные;</p>
<p>110<sup>1</sup>.2. социальные:</p>
<p>110<sup>1</sup>.2.1. по беременности и родам;</p>
<p>110<sup>1</sup>.2.2. по уходу за детьми;</p>
<p>110<sup>1</sup>.2.3. по болезни;</p>
<p>110<sup>1</sup>.2.4. по уважительным причинам личного и семейного характера;</p>
<p>110<sup>1</sup>.3. в связи с направлением курсантов, получивших общее высшее образование в дневной форме получения образования по специальностям для органов финансовых расследований в учреждении образования МВД, к месту службы.</p>
<p>111. Отпуска, указанные в подпунктах 110.1, 110.2.1, 110.2.3–110.2.5, 110.2.8 пункта 110, подпунктах 110<sup>1</sup>.1, 110<sup>1</sup>.2.1, 110<sup>1</sup>.2.3, 110<sup>1</sup>.2.4, 110<sup>1</sup>.3 пункта 110<sup>1 </sup>настоящего Положения, предоставляются с сохранением денежного довольствия, если иное не установлено настоящим Положением.</p>
<p>Отпуска, указанные в подпунктах 110<sup>1</sup>.1 и 110<sup>1</sup>.3 пункта 110<sup>1</sup> настоящего Положения, предоставляются учреждением образования МВД.</p>
<p>112. Работникам органов финансовых расследований в соответствии с законодательством может быть предоставлен отпуск без сохранения денежного довольствия.</p>
<p>113. Продолжительность отпусков исчисляется в календарных днях. Работнику, убывающему в основной отпуск, социальный отпуск по болезни, а также по уважительным причинам личного и семейного характера, предоставляется время на путь следования к месту проведения отпуска и обратно, но не более 15 календарных дней.</p>
<p>114. В случае временной нетрудоспособности работника, наступившей во время основного отпуска, по выздоровлении отпуск продлевается начальником, его предоставившим, на срок неиспользованных дней на основании документа о временной нетрудоспособности, выданного организацией здравоохранения, либо неиспользованная часть отпуска переносится на другой согласованный с начальником срок в текущем году.</p>
<p>115. Основной и социальные отпуска предоставляются работникам Председателем Комитета, директором Департамента (лицами, их замещающими), начальником управления Департамента по области (Минской области и г. Минску) (лицом, исполняющим его обязанности) в порядке, определяемом Председателем Комитета.</p>
<p>Основной отпуск предоставляется ежегодно в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым лицами, указанными в части первой настоящего пункта. Запрещается непредоставление основного отпуска в течение двух лет подряд.</p>
<p>116. Продолжительность основного отпуска устанавливается:</p>
<p>116.1. работникам, имеющим выслугу лет на службе менее 10 лет в календарном исчислении, – 30 календарных дней;</p>
<p>116.2. работникам, имеющим выслугу лет на службе от 10 до 15 лет в календарном исчислении, – 35 календарных дней;</p>
<p>116.3. работникам, имеющим выслугу лет на службе от 15 до 20 лет в календарном исчислении, – 40 календарных дней;</p>
<p>116.4. работникам, имеющим выслугу лет на службе более 20 лет в календарном исчислении, – 45 календарных дней.</p>
<p>117. По письменному рапорту работника с согласия начальника органа финансовых расследований допускается замена основного отпуска денежной компенсацией, за исключением 21 календарного дня, при условии, что работник прослужил полный календарный год.</p>
<p>Замена социальных отпусков денежной компенсацией не допускается.</p>
<p>118. При увольнении из органов финансовых расследований работнику, который не использовал основной отпуск или использовал его неполностью, выплачивается денежная компенсация.</p>
<p>119. Работникам, увольняемым со службы по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.1 и 146.2 пункта 146, подпунктами 147.1, 147.2 и 147.4 пункта 147, подпунктами 149.1 и 149.2 пункта 149 настоящего Положения, с согласия начальника соответствующего органа финансовых расследований в год увольнения может предоставляться основной отпуск.</p>
<p>120. При увольнении работника до окончания года, в счет которого он использовал основной отпуск, производится удержание из его денежного довольствия за неотработанные дни. Такое удержание не осуществляется, если работник увольняется по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.1 и 146.2 пункта 146, подпунктами 147.1, 147.2 и 147.4 пункта 147, подпунктами 149.1 и 149.2 пункта 149 настоящего Положения.</p>
<p>121. В случае крайней служебной необходимости и с согласия работника допускается его отзыв из основного отпуска. Неиспользованная часть отпуска предоставляется по желанию работника в удобное для него время в текущем или следующем календарном году. При этом, если неиспользованная часть отпуска составляет 10 календарных дней и более, работнику предоставляется время на путь следования к месту проведения отпуска и обратно.</p>
<p>122. В исключительных случаях, когда предоставление работнику основного отпуска в текущем году может неблагоприятно отразиться на нормальной деятельности органа финансовых расследований, с согласия работника допускается перенос части данного отпуска на следующий год.</p>
<p>Переносимая часть основного отпуска по желанию работника может быть присоединена к основному отпуску за следующий год или использоваться отдельно.</p>
<p>123. Продолжительность основного отпуска в году поступления на службу исчисляется пропорционально отработанному времени из расчета 2,5 календарного дня за каждый полный месяц службы. При этом работникам, которые имеют право на отпуск продолжительностью 10 календарных дней и более, предоставляется время на путь следования к месту проведения отпуска и обратно. Отпуск продолжительностью менее 10 календарных дней по желанию работника может быть предоставлен ему одновременно с основным отпуском в следующем году.</p>
<p>Работникам, окончившим учреждение образования МВД, основной отпуск в году выпуска не предоставляется.</p>
<p>124. По просьбе работника основной отпуск может быть разделен на две части.</p>
<p>При разделении основного отпуска на две части время, необходимое для проезда к месту проведения отпуска и обратно, предоставляется работнику только на одну часть отпуска по его выбору.</p>
<p>125. Женщинам-работникам предоставляются социальные отпуска по беременности и родам, по уходу за детьми в порядке, установленном настоящим Положением и иными актами законодательства.</p>
<p>Социальный отпуск по уходу за детьми может быть предоставлен работнику-отцу (опекуну) ребенка, воспитывающему его без матери (в случае ее смерти, лишения родительских прав, длительного пребывания в лечебном учреждении и в других случаях отсутствия попечения матери).</p>
<p>126. Время нахождения в социальных отпусках по беременности и родам, по уходу за детьми засчитывается в выслугу лет на службе для назначения пенсии и для выплаты надбавки за выслугу лет.</p>
<p>127. В случае, если продолжительность социального отпуска по уходу за детьми превышает срок действующего контракта, по окончании срока такого контракта с работником заключается новый контракт на срок не менее чем до окончания указанного отпуска.</p>
<p>С согласия работника, приступившего к работе до или после окончания социального отпуска по уходу за детьми, контракт с ним продлевается (заключается новый) на срок не менее чем до достижения ребенком возраста пяти лет.</p>
<p>128. В период нахождения работников в социальных отпусках по уходу за детьми денежное довольствие им не выплачивается, а в соответствии с законодательством назначается и выплачивается ежемесячное государственное пособие.</p>
<p>129. Социальный отпуск по болезни предоставляется на основании заключения военно-врачебной комиссии органов внутренних дел в случаях, когда работник по окончании лечения в организации здравоохранения нуждается в медицинской реабилитации. Продолжительность социального отпуска по болезни определяется характером заболевания.</p>
<p>Общая продолжительность непрерывного нахождения на лечении, включая нахождение в социальном отпуске по болезни, не должна превышать 120 календарных дней непрерывно по одному или разным заболеваниям (травмам) или 150 календарных дней с перерывами в течение последних 12 месяцев при повторных случаях нахождения на лечении в связи с одним либо этиологически связанными (родственными) заболеваниями (травмами), а при заболевании туберкулезом – не более чем 180 календарных дней непрерывно или не более чем 240 календарных дней с перерывами за последние 12 месяцев.</p>
<p>Продление нахождения на лечении свыше сроков, указанных в части второй настоящего пункта, осуществляется на основании решения военно-врачебной комиссии органов внутренних дел.</p>
<p>По истечении установленного срока непрерывного нахождения на лечении и в социальном отпуске по болезни работники подлежат медицинскому освидетельствованию военно-врачебной комиссией органов внутренних дел для решения вопроса о годности их к службе.</p>
<p>Время нахождения работников на лечении в связи с получением ими при исполнении служебных обязанностей ранения (контузии), травмы, увечья, заболевания не ограничивается. На медицинское освидетельствование указанные лица направляются после окончания лечения или при определившемся исходе заболевания.</p>
<p>При увольнении работников со службы социальный отпуск по болезни не предоставляется.</p>
<p>130. Работникам, согласовавшим поступление на учебу в учреждения образования, реализующие образовательные программы среднего специального, высшего и научно-ориентированного образования, с Председателем Комитета либо директором Департамента в порядке, определяемом Председателем Комитета, и допущенным в установленном порядке к прохождению вступительных испытаний, на период их прохождения предоставляется социальный отпуск с сохранением денежного довольствия.</p>
<p>131. Работнику, получающему по направлению (согласованию) Председателя Комитета или директора Департамента среднее специальное или высшее образование в вечерней, заочной или дистанционной форме получения образования, а также научно-ориентированное образование в заочной форме получения образования или в форме соискательства, предоставляются гарантии, предусмотренные законодательством о труде. При этом социальный отпуск предоставляется на срок, указанный в справке-вызове (извещении) из учреждения образования или организации, реализующей образовательные программы научно-ориентированного образования. При отсутствии направления (согласования) Председателя Комитета или директора Департамента может предоставляться отпуск без сохранения денежного довольствия продолжительностью, предусмотренной законодательством о труде.</p>
<p>132. Работники из числа лиц, принимавших участие в работах по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986–1987 годах в зоне эвакуации (отчуждения) или занятых в этот период на эксплуатации или других работах на указанной станции (в том числе временно направленные или командированные), включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных к выполнению работ, связанных с ликвидацией последствий данной катастрофы, имеют право на социальный отпуск продолжительностью 14 календарных дней в году.</p>
<p>Работники, проходящие службу на территории радиоактивного загрязнения в зоне первоочередного отселения, зоне последующего отселения, зоне с правом на отселение, имеют право на социальный отпуск продолжительностью 14 календарных дней, а в зоне проживания с периодическим радиационным контролем, – 7 календарных дней.</p>
<p>133. Работникам из числа ветеранов боевых действий на территории других государств ежегодно по их желанию предоставляется социальный отпуск продолжительностью до 14 календарных дней.</p>
<p>134. Социальный отпуск по уважительным причинам личного и семейного характера продолжительностью до 10 календарных дней предоставляется работникам при:</p>
<p>134.1. вступлении в брак, рождении ребенка;</p>
<p>134.2. тяжелом состоянии здоровья или смерти (гибели) близкого родственника работника (родителей, супруга (супруги), детей, родных братьев, сестер, родителей супруга (супруги) или лица, на воспитании которого находился работник);</p>
<p>134.3. пожаре, другом стихийном бедствии, постигшем семью или близких родственников работника;</p>
<p>134.4. других исключительных случаях, когда присутствие работника в семье необходимо, – по решению начальника соответствующего органа финансовых расследований в порядке, установленном частью первой пункта 115 настоящего Положения.</p>
<p>135. Обстоятельства, в связи с которыми предоставлен социальный отпуск по уважительным причинам личного и семейного характера, должны быть документально подтверждены.</p>
<p>136. Социальные отпуска, предусмотренные подпунктами 110.2.3–110.2.8 пункта 110 настоящего Положения, предоставляются сверх основного отпуска. Если социальный отпуск не был использован в текущем календарном году, он не переносится на следующий год.</p>
<p>136<sup>1</sup>. Отпуск в связи с направлением курсанта, окончившего учреждение образования МВД, к месту службы предоставляется продолжительностью 30 календарных дней выпускникам из числа курсантов, получивших общее высшее образование в дневной форме получения образования по специальностям для органов финансовых расследований в учреждении образования МВД, при направлении их к месту службы. Этот отпуск засчитывается вместо основного отпуска за текущий год и должен быть использован до назначения выпускника на должность.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>ГАРАНТИИ И КОМПЕНСАЦИИ РАБОТНИКАМ</h4>
<p>137. Денежное довольствие работников включает в себя должностной оклад, оклад по специальному званию, надбавку за выслугу лет и другие выплаты в соответствии с законодательством.</p>
<p>138. Пенсионное обеспечение, социально-бытовое, медицинское обслуживание, санаторно-курортное лечение и оздоровление работников и членов их семей, а также социальная защита работников, уволенных из органов финансовых расследований, и членов их семей осуществляются на условиях и в порядке, предусмотренных законодательными актами для лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел.</p>
<p>За гражданами, имеющими право на получение пенсии, уволенными со службы по основаниям, предусмотренным в подпунктах 146.1 и 146.2 пункта 146, подпунктах 147.1 и 147.2 пункта 147, подпункте 148.2 пункта 148, пункте 149 настоящего Положения, и членами их семей (супруга (супруг), дети до 23 лет, обучающиеся в учреждениях образования в очной форме получения образования, дети старше 18 лет, если они стали инвалидами до достижения ими возраста 18 лет) сохраняется право на бесплатное медицинское обслуживание в организациях здравоохранения органов внутренних дел.</p>
<p>138<sup>1</sup>. Обучение, выплата денежного довольствия, предоставление отпусков, обеспечение общежитиями курсантов осуществляется на условиях и в порядке, предусмотренных для граждан, принятых на службу в органы внутренних дел и зачисленных в учреждение образования МВД.</p>
<p>Вещевое обеспечение курсантов осуществляется органами финансовых расследований.</p>
<p>138<sup>2</sup>. Работники, сдавшие кровь, ее компоненты либо прошедшие медицинский осмотр и (или) в отношении которых применены вспомогательные медицинские технологии, имеют права, выполняют обязанности и пользуются гарантиями, компенсациями и льготами, установленными в Законе Республики Беларусь от 30 ноября 2010 г. № 197-З «О донорстве крови и ее компонентов».</p>
<p>138<sup>3</sup>. Порядок организации и проведения обязательных периодических медицинских осмотров работников органов финансовых расследований устанавливается Министром внутренних дел по согласованию с Председателем Комитета.</p>
<p>139. Общая продолжительность службы работника, учитываемая при исчислении выслуги лет на службе для выплаты надбавки за выслугу лет, определения продолжительности основного отпуска, включает в себя все время его службы, в том числе и срок предварительного испытания, повторного приема на службу, военную службу, службу в Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, органах внутренних дел, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям, а также стаж работы в органах прокуратуры в должности прокурорского работника. Определение общей продолжительности службы производится в календарном исчислении.</p>
<p>В отдельных случаях, предусмотренных Президентом Республики Беларусь, общая продолжительность службы определяется в льготном исчислении.</p>
<p>140. Беременные женщины-работники, женщины-работники, имеющие детей в возрасте до трех лет (отцы, опекуны), пользуются гарантиями, установленными законодательством о труде.</p>
<p>141. При переезде работников на новое место жительства в связи с переводом на службу в другую местность за счет средств, выделенных на содержание органов финансовых расследований, им выплачиваются единовременное пособие в размере одного оклада денежного содержания (должностной оклад и оклад по специальному званию) работника и 25 процентов оклада денежного содержания работника на каждого члена его семьи, переезжающего вместе с ним, в порядке, определяемом Председателем Комитета.</p>
<p>142. При переезде на новое место жительства в связи с переводом на службу в другую местность или увольнением из органов финансовых расследований по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.1 и 146.2 пункта 146, подпунктами 147.1, 147.2 и 147.4 пункта 147, подпунктами 149.1 и 149.2 пункта 149 настоящего Положения, работники имеют право на проезд с членами их семей на новое место жительства и перевозку всеми видами транспорта, кроме воздушного, до 10 тонн собственного имущества в пределах Республики Беларусь за счет средств, выделенных на содержание органов финансовых расследований, порядок расчета и выплаты (возмещения) которых определяется Председателем Комитета.</p>
<p>143. Исключен.</p>
<p>144. Снабжение работников предметами формы одежды и знаками различия осуществляется в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Порядок и размеры выплат денежной компенсации взамен положенных по нормам снабжения предметов формы одежды, знаков различия и иного вещевого имущества определяются Председателем Комитета.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>ПРЕКРАЩЕНИЕ СЛУЖБЫ</h4>
<p>145. Основаниями для прекращения службы являются:</p>
<p>145.1. увольнение из органов финансовых расследований;</p>
<p>145.2. откомандирование с исключением из кадров органов финансовых расследований в органы внутренних дел, органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям, другие военизированные организации, в Вооруженные Силы Республики Беларусь, другие войска и воинские формирования;</p>
<p>145.3. выход из гражданства или утрата гражданства Республики Беларусь;</p>
<p>145.4. признание работника в установленном порядке безвестно отсутствующим или объявление его умершим;</p>
<p>145.5. смерть (гибель) работника.</p>
<p>145<sup>1</sup>. Днем прекращения (последним днем) службы считается дата исключения работника из списков личного состава органа финансовых расследований, в котором работник проходит службу, приказом Председателя Комитета, директора Департамента (лиц, их замещающих) либо начальника управления Департамента по области (Минской области и г. Минску) (лица, исполняющего его обязанности) в пределах полномочий, определяемых Председателем Комитета.</p>
<p>146. Работники подлежат увольнению со службы в запас (с постановкой на воинский учет), если увольняемые не достигли предельного возраста состояния в запасе, установленного для граждан, имеющих соответствующие воинские звания, и по состоянию здоровья годны к военной службе:</p>
<p>146.1. по возрасту – по достижении предельного возраста состояния на службе, в том числе при истечении срока, на который им продлена служба, либо в течение указанного срока по личной просьбе;</p>
<p>146.2. по болезни – признанные военно-врачебными комиссиями органов внутренних дел негодными к военной службе в мирное время;</p>
<p>146.3. по окончании срока действия контракта (за исключением случаев, когда в установленном порядке принято решение о продлении либо о заключении с работником нового контракта);</p>
<p>146.4. в связи с систематическим (более двух раз в течение года) невыполнением работником условий контракта;</p>
<p>146.5. в связи с неудовлетворительными результатами предварительного испытания;</p>
<p>146.6. за совершение проступка, предусмотренного контрактом в качестве основания его досрочного расторжения или прекращения его действия;</p>
<p>146.7. в связи с осуждением судом за совершенное преступление – после вступления обвинительного приговора в законную силу.</p>
<p>Работнику, уволенному со службы в связи с осуждением за совершенное преступление, а затем реабилитированному в установленном порядке, возмещение причиненного ущерба производится в соответствии с законодательством;</p>
<p>146.8. в связи с наличием (приобретением) гражданства (подданства) иностранного государства.</p>
<p>147. Работники могут быть уволены со службы в запас, в том числе и до окончания срока действия контракта:</p>
<p>147.1. в связи с проведением организационно-штатных мероприятий – при несогласии работника, должность которого сокращена, с назначением его на другую должность;</p>
<p>147.2. по ограниченному состоянию здоровья – признанные военно-врачебными комиссиями органов внутренних дел годными к службе вне строя в мирное время при невозможности их использования на службе в связи с отсутствием соответствующих вакантных должностей;</p>
<p>147.3. в связи с отказом им в допуске к государственным секретам или прекращением указанного допуска;</p>
<p>147.4. в связи с восстановлением в должности работника, ранее занимавшего данную должность (при отказе от назначения на другую должность или невозможности такого назначения);</p>
<p>147.5. в связи с досрочным отчислением курсанта из учреждения образования МВД;</p>
<p>147.6. в связи с непредставлением декларации о доходах и имуществе, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами, или внесением в нее неполных и (или) недостоверных сведений;</p>
<p>147.7. в связи с неподписанием письменного обязательства по соблюдению ограничений, предусмотренных законодательством о борьбе с коррупцией;</p>
<p>147.8. в связи с непредставлением уведомления о возникновении конфликта интересов или возможности его возникновения, если работнику было известно о возникновении конфликта интересов или возможности его возникновения.</p>
<p>148. Работники имеют право на увольнение в запас до окончания срока контракта:</p>
<p>148.1. по соглашению сторон;</p>
<p>148.2. в связи с избранием депутатами Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, местных Советов депутатов, а также в связи с избранием или назначением членами Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь и осуществлением этих полномочий на профессиональной основе.</p>
<p>149. Работники подлежат увольнению со службы в отставку:</p>
<p>149.1. по возрасту – достигшие предельного возраста, установленного для пребывания в запасе граждан, имеющих соответствующие воинские звания, в том числе при истечении срока, на который им продлена служба, либо в течение указанного срока по личной просьбе;</p>
<p>149.2. по болезни – признанные военно-врачебными комиссиями органов внутренних дел негодными к военной службе с исключением с воинского учета.</p>
<p>149<sup>1</sup>. Отчисление курсантов из учреждения образования МВД производится начальником данного учреждения в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>Курсанты, отчисленные из учреждения образования МВД, могут направляться в органы финансовых расследований для дальнейшего прохождения службы, а не соответствующие требованиям для прохождения службы в органах финансовых расследований представляются к увольнению со службы в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<p>150. Работникам, имеющим специальные звания старшего начальствующего состава органов финансовых расследований, безупречно прослужившим в органах финансовых расследований 15 лет и более в календарном исчислении, а имеющим особые заслуги перед Республикой Беларусь – независимо от общей продолжительности службы, при увольнении со службы Председателем Комитета может предоставляться право ношения установленной формы одежды и знаков различия. Председателем Комитета указанные лица могут быть лишены права ношения установленной формы одежды и знаков различия в случае совершения ими преступлений.</p>
<p>Работникам, имеющим специальное звание высшего начальствующего состава органов финансовых расследований, уволенным со службы в органах финансовых расследований, право ношения установленной формы одежды и знаков различия предоставляется Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>151. Увольнение работников со службы производится:</p>
<p>151.1. проходящих службу на должностях рядового и младшего начальствующего состава органов финансовых расследований, – директором Департамента;</p>
<p>151.2. проходящих службу на должностях среднего и старшего начальствующего состава органов финансовых расследований, – Председателем Комитета;</p>
<p>151.3. проходящих службу на должностях, которые включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, – Председателем Комитета с согласия Президента Республики Беларусь;</p>
<p>151.4. проходящих службу на должностях высшего начальствующего состава органов финансовых расследований, – Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>152. Работники ставятся в известность о предстоящем увольнении со службы непосредственным начальником не позднее чем за месяц, если иное не предусмотрено настоящим пунктом, до увольнения, за исключением работников, увольняемых по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.4–146.8 пункта 146, подпунктами 147.3, 147.5–147.8 пункта 147 настоящего Положения.</p>
<p>Работники, изъявившие желание уволиться со службы по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.1 и 146.3 пункта 146, подпунктами 148.1 и 148.2 пункта 148, подпунктом 149.1 пункта 149 настоящего Положения, предупреждают об этом согласно пункту 151 настоящего Положения Председателя Комитета либо директора Департамента не позднее чем за месяц до увольнения, о чем подают рапорт.</p>
<p>С согласия сторон работники могут быть уволены со службы по основаниям, предусмотренным подпунктом 146.1 пункта 146, подпунктами 148.1 и 148.2 пункта 148, подпунктом 149.1 пункта 149 настоящего Положения, в срок, указанный в рапорте.</p>
<p>152<sup>1</sup>. Работник, признанный военно-врачебной комиссией по состоянию здоровья негодным к военной службе в мирное время, ограниченно годным к военной службе в военное время либо негодным к военной службе с исключением с воинского учета, представляется к увольнению со службы в запас либо в отставку в десятидневный срок со дня получения органом финансовых расследований, в котором работник проходит службу, заключения военно-врачебной комиссии о состоянии здоровья.</p>
<p>153. Работникам, уволенным со службы в запас (отставку), при представлении свидетельства о болезни или справки, выданных военно-врачебной комиссией органов внутренних дел, основания увольнения со службы изменяются по их заявлению в соответствии с постановлением комиссии (кроме уволенных по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.4–146.8 пункта 146, подпунктами 147.3, 147.6–147.8 пункта 147 и подпунктом 148.1 пункта 148 настоящего Положения).</p>
<p>154. Работникам, увольняемым со службы по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.1 и 146.2 пункта 146, подпунктами 147.1 и 147.2 пункта 147, подпунктами 149.1 и 149.2 пункта 149 настоящего Положения, выплачивается необлагаемое подоходным налогом выходное пособие в размере шести месячных окладов денежного содержания (должностной оклад и оклад по специальному званию), а увольняемым по основаниям, предусмотренным подпунктом 146.3 пункта 146, подпунктом 147.4 пункта 147, подпунктами 148.1 и 148.2 пункта 148 настоящего Положения (при наличии выслуги лет на службе, дающей право на пенсию за выслугу лет), – в размере двух месячных окладов денежного содержания.</p>
<p>Работникам, увольняемым со службы по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.4–146.8 пункта 146, подпунктами 147.3, 147.6–147.8 пункта 147 настоящего Положения, выходное пособие не выплачивается.</p>
<p>155. При увольнении работников со службы по основаниям, определенным подпунктами 146.4–146.8 пункта 146, подпунктами 147.3, 147.6–147.8 пункта 147 и подпунктом 148.1 пункта 148 настоящего Положения, стоимость выданного им вещевого имущества подлежит взысканию в установленном порядке с учетом износа. Увольнение по данным основаниям может повлечь иные имущественные последствия для увольняемого, предусмотренные контрактом и законодательством.</p>
<p>Курсанты, заключившие контракты о службе, отчисленные из учреждения образования МВД и уволенные со службы по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.4, 146.6–146.8 пункта 146, подпунктами 147.5–147.8 пункта 147 настоящего Положения, либо работники, закончившие учреждение образования МВД и увольняемые из органов финансовых расследований по основаниям, предусмотренным подпунктами 146.4, 146.6–146.8 пункта 146, подпунктами 147.3, 147.6–147.8 пункта 147, подпунктом 148.1 пункта 148 настоящего Положения, до истечения пяти лет со дня окончания учреждения образования МВД, возмещают денежные суммы, затраченные на их обучение, питание, проживание в общежитии, и другие расходы, связанные с их обучением, порядок расчета которых определяется нормативными правовыми актами Министерства внутренних дел, а также стоимость выданного им вещевого имущества с учетом износа, порядок расчета которой определяется Председателем Комитета.</p>
<p>При отказе увольняемых от добровольного возмещения денежных сумм в случаях, указанных в частях первой и второй настоящего пункта, их взыскание осуществляется в судебном порядке.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>ПРЕДЕЛЬНЫЙ ВОЗРАСТ СОСТОЯНИЯ НА СЛУЖБЕ</h4>
<p>156. Работники в зависимости от присвоенных им следующих специальных званий могут состоять на службе до достижения предельного возраста:</p>
<p>156.1. до подполковника финансовой милиции включительно – 48 лет;</p>
<p>156.2. полковник финансовой милиции – 50 лет;</p>
<p>156.3. генерал-майор финансовой милиции – 55 лет.</p>
<p>157. Работники, достигшие предельного возраста состояния на службе, подлежат увольнению из органов финансовых расследований. При необходимости отдельные из них с учетом состояния здоровья и с их согласия могут быть оставлены на службе на срок до пяти лет, а также повторно на этот же срок.</p>
<p>158. Решение об оставлении работников на службе сверх предельного возраста состояния на службе на срок до пяти лет, а также повторно на такой же срок принимается:</p>
<p>в специальных званиях до подполковника финансовой милиции включительно – Председателем Комитета;</p>
<p>в специальных званиях полковника финансовой милиции и генерал-майора финансовой милиции – Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>159. Документы об оставлении на службе работников, достигших предельного возраста состояния на службе, представляются в кадровое подразделение Департамента к 1 октября, а документы об оставлении на службе работников, решение по которым принимается Президентом Республики Беларусь, – в Государственный секретариат Совета Безопасности Республики Беларусь к 15 ноября года, предшествующего году достижения ими предельного возраста состояния на службе или истечения предыдущего срока оставления их на службе.</p>
<p>160. Решение об оставлении на службе сверх предельного возраста состояния на службе не исключает возможности увольнения работника со службы по основаниям, предусмотренным настоящим Положением.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>ВОССТАНОВЛЕНИЕ В ДОЛЖНОСТИ, СПЕЦИАЛЬНОМ ЗВАНИИ И НА СЛУЖБЕ</h4>
<p>161. Работники, признанные в установленном порядке незаконно освобожденными от должности, переведенными на службу в другую местность, отстраненными от исполнения служебных обязанностей, временно отстраненными от должности, пониженными в должности, лишенными специального звания либо пониженными в специальном звании, а также уволенными из органов финансовых расследований, подлежат восстановлению в должности, специальном звании, на службе.</p>
<p>162. Основанием для восстановления в должности, специальном звании, на службе является заключение по результатам служебной проверки, либо постановление органа уголовного преследования об отказе в возбуждении уголовного дела или о прекращении производства по уголовному делу за отсутствием общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, отсутствием в деянии состава преступления, недоказанностью участия в совершении преступления, либо вступившее в силу решение суда.</p>
<p>Основаниями для восстановления в прежних специальных званиях работников, необоснованно лишенных специального звания по приговору суда, являются вступившие в силу оправдательный приговор или постановление (определение) суда.</p>
<p>Временное отстранение работника от должности отменяется в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Беларусь.</p>
<p>163. В случае несогласия работника с решением начальника об освобождении его от должности, переводе на службу в другую местность, отстранении от исполнения служебных обязанностей, понижении в должности, увольнении из органов финансовых расследований он вправе обжаловать это решение Председателю Комитета, за исключением случаев, когда такое решение принято Председателем Комитета, а также в суд в месячный срок со дня ознакомления его под роспись с соответствующим приказом, если иное не предусмотрено пунктом 43 Дисциплинарного устава.</p>
<p>164. Восстановление на службе осуществляется путем назначения уволенного работника на занимаемую им ранее должность либо с его согласия на равнозначную должность.</p>
<p>Работникам, восстановленным на службе, время со дня их увольнения до даты, указанной в приказе о восстановлении на службе, засчитывается в выслугу лет для присвоения очередного специального звания, выплаты надбавки за выслугу лет и назначения пенсии.</p>
<p>165. Работникам, незаконно освобожденным от должности, отстраненным от исполнения служебных обязанностей, временно отстраненным от должности, пониженным в должности, лишенным специального звания, пониженным в специальном звании, уволенным из органов финансовых расследований, выплачивается денежное довольствие за период до их восстановления в должности, специальном звании или на службе (кроме полученных ими в указанный период выплат, составляющих денежное довольствие работников), а работникам, которые в период увольнения и до восстановления на службе работали у других нанимателей, компенсируется разница между денежным довольствием, получаемым по последней должности в органах финансовых расследований, и заработком в период вынужденного перерыва в службе.</p>
<p>166. Начальник органа финансовых расследований, принявший решение об освобождении работника от должности, переводе его на службу в другую местность, отстранении от исполнения служебных обязанностей, понижении в должности либо в специальном звании, увольнении из органов финансовых расследований с нарушением законодательства или задержавший исполнение решения о восстановлении работника в должности, специальном звании, на службе, несет дисциплинарную ответственность и возмещает вред, причиненный государству в связи с выплатами работнику, произведенными в связи с незаконным освобождением его от должности, отстранением от исполнения служебных обязанностей, понижением в должности либо в специальном звании, увольнением из органов финансовых расследований.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>20.12.2007 № 660</p>
</td>
</tr></table>
<p>ДИСЦИПЛИНАРНЫЙ УСТАВ<br>органов финансовых расследований Комитета государственного контроля</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Дисциплинарным уставом определяются содержание служебной дисциплины в органах финансовых расследований Комитета государственного контроля (далее – органы финансовых расследований), обязанности начальников по ее поддержанию, порядок применения к лицам рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований (далее – работники) поощрений и дисциплинарных взысканий, а также порядок обжалования решений о применении дисциплинарных взысканий.</p>
<p>2. Служебная дисциплина в органах финансовых расследований – строгое и точное выполнение всеми работниками своих служебных обязанностей, установленных актами законодательства, в том числе настоящим Дисциплинарным уставом, присягой рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований Комитета государственного контроля (далее – присяга), приказами, распоряжениями Председателя Комитета государственного контроля (далее – Комитет), заместителя Председателя Комитета – директора Департамента финансовых расследований (далее – директор Департамента) и других начальников органов финансовых расследований (далее – начальники), должностной инструкцией, а также условий заключенных с ними контрактов о службе в органах финансовых расследований (далее – служба).</p>
<p>3. Нарушение служебной дисциплины (дисциплинарный проступок) – противоправное, виновное неисполнение или ненадлежащее исполнение работником своих служебных обязанностей, установленных актами законодательства, в том числе настоящим Дисциплинарным уставом, присягой, приказами и распоряжениями начальников, должностной инструкцией, а также условий заключенного с ним контракта о службе.</p>
<p>4. Служебная дисциплина в органах финансовых расследований обеспечивается:</p>
<p>4.1. личной ответственностью каждого работника за исполнение своих служебных обязанностей;</p>
<p>4.2. строгим соблюдением работниками правил внутреннего трудового распорядка, порядка работы со служебной информацией, правил ношения формы одежды, знаков различия, корректным поведением при исполнении служебных обязанностей;</p>
<p>4.3. повседневной требовательностью начальников к подчиненным, умелым и правильным применением мер убеждения и принуждения;</p>
<p>4.4. поддержанием каждым работником уровня квалификации, необходимого для исполнения своих служебных обязанностей;</p>
<p>4.5. воспитанием у работников высоких моральных и профессионально-деловых качеств.</p>
<p>5. Начальники, которым работники подчинены по службе хотя бы временно, являются прямыми начальниками.</p>
<p>Ближайший к подчиненному прямой начальник является непосредственным начальником.</p>
<p>Работники, не подчиненные друг другу по службе, могут быть старшими или младшими. Старшинство определяется специальными званиями. Старшие по специальному званию во всех случаях обязаны требовать от младших соблюдения ими служебной дисциплины, правил ношения формы одежды, знаков различия и выполнения приветствия.</p>
<p>При совместном выполнении служебных задач работниками, не подчиненными друг другу, когда их служебные взаимоотношения не определены начальником, старший из них по должности (при равных должностях старший по специальному званию) является начальником.</p>
<p>6. Приказ – письменное или устное распоряжение начальника, отданное в пределах его полномочий, обязательное для исполнения подчиненными работниками.</p>
<p>Приказ должен быть выполнен точно и в срок с представлением доклада о его выполнении начальнику, отдавшему приказ.</p>
<p>Приказ работник получает, как правило, от своего непосредственного начальника. Если приказ получен от вышестоящего начальника, то работник обязан его выполнить, известив об этом своего непосредственного начальника.</p>
<p>Отменить приказ имеет право только начальник, его отдавший, либо вышестоящий начальник.</p>
<p>7. Работник в случае сомнения в правомерности полученного им для выполнения приказа обязан незамедлительно сообщить об этом в письменной форме непосредственному начальнику (начальнику, отдавшему приказ) или вышестоящему начальнику. Если непосредственный начальник, а в его отсутствие вышестоящий начальник подтверждает этот приказ, работник обязан его выполнить, за исключением случаев, когда выполнение приказа является административно либо уголовно наказуемым деянием.</p>
<p>Ответственность за выполнение работником неправомерного приказа несет подтвердивший этот приказ начальник.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОБЯЗАННОСТИ НАЧАЛЬНИКА ПО ПОДДЕРЖАНИЮ СЛУЖЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ</h4>
<p>8. Каждый начальник несет персональную ответственность за состояние служебной дисциплины среди подчиненных. Он обязан:</p>
<p>8.1. постоянно подавать пример образцового соблюдения служебной дисциплины, требований законодательства, присяги;</p>
<p>8.2. обеспечивать соблюдение и выполнение подчиненными законодательства;</p>
<p>8.3. уважать честь и достоинство подчиненных;</p>
<p>8.4. знать морально-психологическое состояние подчиненных, изучать их индивидуальные качества, сплачивать коллектив;</p>
<p>8.5. обеспечивать совершенствование профессионально-деловых качеств подчиненных, развивать и поддерживать у них сознание служебного долга;</p>
<p>8.6. поощрять подчиненных за усердие и отличие по службе, формировать и поддерживать у них нетерпимое отношение к любым нарушениям служебной дисциплины, строго взыскивать с нарушителей служебной дисциплины;</p>
<p>8.7. обеспечивать соблюдение подчиненными режима секретности, правил ношения формы одежды, знаков различия и выполнения приветствия;</p>
<p>8.8. принимать меры по предупреждению среди подчиненных правонарушений, а в случае их совершения устанавливать причины, незамедлительно докладывать о них непосредственному начальнику.</p>
<p>Начальник, допустивший сокрытие правонарушений, привлекается к ответственности в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>9. Поощрения и дисциплинарные взыскания применяются начальниками в пределах прав, предоставленных им настоящим Дисциплинарным уставом.</p>
<p>10. Работник, временно исполняющий обязанности начальника на основании письменного приказа, пользуется в полном объеме правами этого начальника по применению поощрений и дисциплинарных взысканий.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПООЩРЕНИЯ, ПРИМЕНЯЕМЫЕ К РАБОТНИКАМ</h4>
<p>11. К работникам могут применяться следующие поощрения:</p>
<p>11.1. досрочное снятие дисциплинарного взыскания;</p>
<p>11.2. объявление благодарности;</p>
<p>11.3. награждение ценным подарком или денежной премией;</p>
<p>11.4. награждение грамотой;</p>
<p>11.5. награждение Почетной грамотой;</p>
<p>11.6. награждение нагрудным знаком;</p>
<p>11.7. присвоение очередного специального звания досрочно (за исключением специального звания высшего начальствующего состава органов финансовых расследований);</p>
<p>11.8. присвоение очередного специального звания на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности (за исключением специального звания высшего начальствующего состава органов финансовых расследований);</p>
<p>11.9. занесение в Книгу почета органов финансовых расследований;</p>
<p>11.10. награждение холодным оружием.</p>
<p>12. За мужество и самоотверженность, проявленные при исполнении служебного долга, и другие особые заслуги работники могут быть в установленном порядке представлены к награждению государственными наградами Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПРАВА НАЧАЛЬНИКОВ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ПООЩРЕНИЙ</h4>
<p>13. Председатель Комитета в отношении работников имеет право применять все поощрения, предусмотренные пунктом 11 настоящего Дисциплинарного устава, за исключением присвоения специального звания полковника финансовой милиции.</p>
<p>14. Директор Департамента в отношении работников имеет право применять следующие поощрения:</p>
<p>14.1. досрочное снятие дисциплинарного взыскания;</p>
<p>14.2. объявление благодарности;</p>
<p>14.3. награждение ценным подарком или денежной премией;</p>
<p>14.4. награждение грамотой;</p>
<p>14.5. присвоение очередного специального звания досрочно (в отношении специальных званий младшего начальствующего состава органов финансовых расследований);</p>
<p>14.6. награждение нагрудным знаком.</p>
<p>15. Начальники управлений Департамента финансовых расследований Комитета (далее – Департамент) по областям (Минской области и г. Минску) имеют право применять к подчиненным работникам следующие поощрения:</p>
<p>15.1. досрочное снятие дисциплинарного взыскания;</p>
<p>15.2. объявление благодарности;</p>
<p>15.3. награждение ценным подарком или денежной премией;</p>
<p>15.4. награждение грамотой.</p>
<p>16. Начальники межрайонных отделов управлений Департамента по областям (Минской области и г. Минску) имеют право применять к подчиненным работникам следующие поощрения:</p>
<p>16.1. досрочное снятие дисциплинарного взыскания;</p>
<p>16.2. объявление благодарности.</p>
<p>17. Начальник имеет право ходатайствовать перед вышестоящим начальником о применении к подчиненным соответствующих поощрений, предусмотренных пунктом 11 настоящего Дисциплинарного устава.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПОРЯДОК ПРИМЕНЕНИЯ ПООЩРЕНИЙ</h4>
<p>18. При определении вида поощрения начальник принимает во внимание успешность и добросовестность исполнения работником своих служебных обязанностей, продолжительность и безупречность службы, выполнение им заданий особой важности и сложности.</p>
<p>19. К работникам, имеющим дисциплинарные взыскания, поощрение может применяться только в виде досрочного снятия дисциплинарного взыскания.</p>
<p>20. Досрочное снятие дисциплинарного взыскания производится начальником, которым данное взыскание было применено, или вышестоящим начальником.</p>
<p>Досрочное снятие дисциплинарного взыскания оформляется приказом, о чем работнику объявляется лично.</p>
<p>Досрочное снятие дисциплинарного взыскания в виде понижения в специальном звании на одну ступень осуществляется до истечения одного года со дня понижения в специальном звании при положительной характеристике работника независимо от занимаемой им должности. Досрочное снятие данного дисциплинарного взыскания влечет восстановление в прежнем специальном звании.</p>
<p>Досрочное снятие с работника дисциплинарного взыскания в виде понижения в должности осуществляется до истечения одного года со дня понижения в должности. После снятия этого взыскания работник может быть назначен на прежнюю или равную прежней должность.</p>
<p>Одновременно с работника может быть снято только одно дисциплинарное взыскание.</p>
<p>21. Поощрение в виде присвоения очередного специального звания досрочно применяется по истечении не менее половины установленного срока выслуги в предыдущем специальном звании в пределах специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, а поощрение в виде присвоения очередного специального звания на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, может применяться один раз за период службы по истечении установленного срока выслуги в специальном звании в соответствии с Положением о прохождении службы в органах финансовых расследований Комитета государственного контроля.</p>
<p>22. Применение поощрений оформляется приказами. Поощрения объявляются работникам лично на совещании (офицерском собрании органа финансовых расследований).</p>
<p>Вручение поощренным работникам ценных подарков, денежных премий, грамот, Почетной грамоты, нагрудных знаков, холодного оружия производится в торжественной обстановке.</p>
<p>23. Учет поощрений ведется в порядке, установленном Председателем Комитета.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ДИСЦИПЛИНАРНЫЕ ВЗЫСКАНИЯ, ПРИМЕНЯЕМЫЕ К РАБОТНИКАМ</h4>
<p>24. К работникам могут применяться следующие дисциплинарные взыскания:</p>
<p>24.1. замечание;</p>
<p>24.2. выговор;</p>
<p>24.3. предупреждение о неполном служебном соответствии;</p>
<p>24.4. лишение нагрудного знака;</p>
<p>24.5. понижение в должности;</p>
<p>24.6. понижение в специальном звании на одну ступень;</p>
<p>24.6<sup>1</sup>. исключение из Книги почета органов финансовых расследований;</p>
<p>24.7. увольнение из органов финансовых расследований.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПРАВА НАЧАЛЬНИКОВ ПО ПРИМЕНЕНИЮ ДИСЦИПЛИНАРНЫХ ВЗЫСКАНИЙ</h4>
<p>25. Председатель Комитета в отношении работников имеет право применять все дисциплинарные взыскания, предусмотренные пунктом 24 настоящего Дисциплинарного устава, за исключением:</p>
<p>25.1. понижения в специальном звании на одну ступень работников, имеющих специальное звание полковника финансовой милиции, а также специальное звание высшего начальствующего состава органов финансовых расследований;</p>
<p>25.2. понижения в должности и увольнения из органов финансовых расследований работников, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь.</p>
<p>26. Директор Департамента в отношении работников имеет право применять следующие дисциплинарные взыскания:</p>
<p>26.1. замечание;</p>
<p>26.2. выговор;</p>
<p>26.3. предупреждение о неполном служебном соответствии;</p>
<p>26.3<sup>1</sup>. лишение нагрудного знака;</p>
<p>26.4. понижение в специальном звании на одну ступень работников, имеющих специальные звания младшего начальствующего состава органов финансовых расследований;</p>
<p>26.5. увольнение из органов финансовых расследований лиц, занимающих должности рядового и младшего начальствующего состава органов финансовых расследований.</p>
<p>27. Начальники управлений Департамента по областям (Минской области и г. Минску) и межрайонных отделов управлений Департамента по областям (Минской области и г. Минску) имеют право применять к подчиненным работникам следующие дисциплинарные взыскания:</p>
<p>27.1. замечание;</p>
<p>27.2. выговор.</p>
<p>28. Начальник имеет право ходатайствовать перед вышестоящим начальником о применении к подчиненным соответствующих дисциплинарных взысканий, предусмотренных пунктом 24 настоящего Дисциплинарного устава.</p>
<p>29. Вышестоящий начальник имеет право отменить или изменить в пределах предоставленных ему прав дисциплинарное взыскание, примененное нижестоящим начальником, если установит, что оно не соответствует тяжести совершенного работником дисциплинарного проступка и степени его вины.</p>
<p>В период рассмотрения вопроса об отмене или изменении дисциплинарного взыскания по жалобе работника применение к нему более строгого дисциплинарного взыскания не допускается.</p>
<p>30. Начальник, превысивший предоставленные ему права или применивший дисциплинарное взыскание, не предусмотренное пунктом 24 настоящего Дисциплинарного устава, несет дисциплинарную ответственность, а примененное им дисциплинарное взыскание подлежит отмене.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ПОРЯДОК ПРИМЕНЕНИЯ ДИСЦИПЛИНАРНЫХ ВЗЫСКАНИЙ</h4>
<p>31. При нарушении работником служебной дисциплины начальник должен установить причины и обстоятельства совершения дисциплинарного проступка, определить его тяжесть и последствия и применить к виновному работнику дисциплинарное взыскание. Дисциплинарное взыскание как мера воспитания и укрепления дисциплины должно соответствовать тяжести совершенного работником дисциплинарного проступка и степени его вины.</p>
<p>При определении вида дисциплинарного взыскания принимаются во внимание характер дисциплинарного проступка, обстоятельства его совершения и наступившие последствия, предшествующая служба работника.</p>
<p>32. До применения дисциплинарного взыскания от работника, привлекаемого к дисциплинарной ответственности, должно быть истребовано письменное объяснение по существу совершенного им дисциплинарного проступка.</p>
<p>Отказ работника от дачи письменного объяснения не является препятствием для применения дисциплинарного взыскания. Такой отказ оформляется актом, подписанным присутствующими при этом двумя свидетелями.</p>
<p>33. По фактам нарушения служебной дисциплины при необходимости проводится служебная проверка, порядок организации и проведения которой определяется Председателем Комитета.</p>
<p>Дисциплинарное взыскание в виде увольнения из органов финансовых расследований применяется только на основании материалов служебной проверки.</p>
<p>Если в результате служебной проверки установлено, что работник совершил деяние, содержащее признаки преступления или административного правонарушения, начальник обязан незамедлительно передать в соответствующие государственные органы материалы служебной проверки.</p>
<p>34. При применении дисциплинарного взыскания не допускаются грубость и унижение личного достоинства работника.</p>
<p>35. За каждый дисциплинарный проступок может быть применено только одно дисциплинарное взыскание.</p>
<p>36. Дисциплинарное взыскание в виде предупреждения о неполном служебном соответствии применяется, как правило, один раз за время пребывания работника в занимаемой должности. Если в течение шести месяцев после наложения этого дисциплинарного взыскания работник не изменил своего отношения к исполнению служебных обязанностей, то начальником принимается решение о дальнейшем его использовании на службе либо увольнении из органов финансовых расследований в связи с систематическим невыполнением условий контракта о службе.</p>
<p>37. Дисциплинарное взыскание в виде увольнения из органов финансовых расследований может быть применено к работнику в связи с систематическим невыполнением условий контракта о службе или за совершение дисциплинарного проступка, предусмотренного контрактом о службе в качестве основания его досрочного расторжения.</p>
<p>38. Дисциплинарное взыскание применяется не позднее одного месяца со дня обнаружения дисциплинарного проступка, не считая периода временной нетрудоспособности работника, пребывания его в отпуске или служебной командировке.</p>
<p>Днем обнаружения дисциплинарного проступка считается день, когда об этом проступке стало известно начальнику.</p>
<p>В случае проведения служебной проверки, возбуждения уголовного дела, ведения административного процесса в отношении работника дисциплинарное взыскание применяется не позднее одного месяца со дня утверждения результатов служебной проверки, прекращения предварительного расследования уголовного дела либо уголовного преследования или производства по делу об административном правонарушении (вступления в законную силу вынесенного судом, органом, ведущим административный процесс, постановления по результатам рассмотрения дела об административном правонарушении).</p>
<p>Дисциплинарное взыскание в связи с ходатайством офицерского собрания органа финансовых расследований должно быть применено не позднее месячного срока со дня поступления решения этого собрания соответствующему начальнику.</p>
<p>Дисциплинарное взыскание не может быть применено в период нахождения работника в отпуске или служебной командировке, а также если со дня совершения дисциплинарного проступка прошло более шести месяцев (по результатам проверки (ревизии) финансово-хозяйственной деятельности – более двух лет). В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу или делу об административном правонарушении в отношении работника.</p>
<p>39. Применение дисциплинарного взыскания оформляется приказом начальника.</p>
<p>Работник считается привлеченным к дисциплинарной ответственности со дня издания приказа о наложении на него дисциплинарного взыскания.</p>
<p>Приказ о дисциплинарном взыскании с указанием оснований его применения объявляется работнику под роспись в десятидневный срок. В этот срок не входят периоды временной нетрудоспособности работника, нахождения его в отпуске или служебной командировке.</p>
<p>Работник, не ознакомленный в установленном порядке с приказом о дисциплинарном взыскании, считается не имеющим дисциплинарного взыскания.</p>
<p>Отказ работника от ознакомления с приказом оформляется актом, подписанным присутствующими при этом двумя свидетелями.</p>
<p>40. Работник считается не имеющим дисциплинарного взыскания, если в течение года со дня его наложения он не подвергался вновь дисциплинарному взысканию.</p>
<p>При этом дисциплинарное взыскание погашается автоматически без издания приказа.</p>
<p>41. Учет дисциплинарных взысканий ведется в порядке, установленном Председателем Комитета.</p>
<p>42. Применение к работнику дисциплинарного взыскания не освобождает его от других видов ответственности, предусмотренных законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ПОРЯДОК ОБЖАЛОВАНИЯ РЕШЕНИЙ О ПРИМЕНЕНИИ ДИСЦИПЛИНАРНЫХ ВЗЫСКАНИЙ</h4>
<p>43. В случае несогласия с решением о применении дисциплинарного взыскания работник вправе обжаловать это решение вышестоящему начальнику в течение одного месяца со дня ознакомления его под роспись с решением о применении дисциплинарного взыскания, а при неудовлетворении его жалобы – в суд. Жалоба на решение Председателя Комитета (лица, его замещающего) подается в суд.</p>
<p>Вышестоящий начальник обязан всесторонне и полно рассмотреть жалобу и вынести решение безотлагательно, но не позднее одного месяца со дня ее поступления, о чем письменно уведомить работника, подавшего жалобу, и начальника, действия которого обжалуются. В случае, если жалоба требует срочного рассмотрения или принятия мер, она рассматривается незамедлительно.</p>
<p>Запрещается передавать жалобу на рассмотрение начальнику, действия которого обжалуются.</p>
<p>Жалоба может быть подана в суд в месячный срок, исчисляемый со дня получения работником решения вышестоящего начальника об отказе в удовлетворении жалобы (со дня истечения месячного срока после подачи жалобы, если работником не был получен на нее ответ) или ознакомления его под роспись с решением Председателя Комитета (лица, его замещающего) о применении дисциплинарного взыскания.</p>
<p>В случае пропуска указанных сроков по уважительным причинам эти сроки могут быть восстановлены вышестоящим начальником, на рассмотрение которого поступила жалоба, или судом.</p>
<p>44. Обжалование решения о применении дисциплинарного взыскания не приостанавливает исполнения этого взыскания.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>20.12.2007 № 660</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРИСЯГА<br>рядового и начальствующего состава органов финансовых расследований Комитета государственного контроля</p>
<p>Я (фамилия, имя, отчество), поступая на службу в органы финансовых расследований Комитета государственного контроля, присягаю на верность Республике Беларусь и ее народу.</p>
<p>Клянусь свято соблюдать Конституцию и законодательство Республики Беларусь, добросовестно выполнять приказы и распоряжения начальников и возложенные на меня обязанности.</p>
<p>Клянусь высоко нести честь и достоинство работника органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, строго хранить государственную и служебную тайну.</p>
<p>Клянусь защищать права и законные интересы граждан и организаций, интересы общества и государства от преступных и иных противоправных посягательств в экономической сфере.</p>
<p>Если же я нарушу принятую мною присягу, то готов нести ответственность, установленную законами Республики Беларусь.</p>