По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31300590](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31300590)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>31 декабря 2013 г. № 590</p>
<h1>О некоторых вопросах государственных закупок товаров (работ, услуг)</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 31 декабря 2014 г. № 657 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.01.2015, 1/15564) &lt;P31400657&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 23 февраля 2016 г. № 77 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.02.2016, 1/16301) &lt;P31600077&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 3 июня 2016 г. № 188 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.06.2016, 1/16439) &lt;P31600188&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 февраля 2018 г. № 91-дсп;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 18 апреля 2019 г. № 151 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.04.2019, 1/18308) &lt;P31900151&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 22 июня 2023 г. № 178 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.06.2023, 1/20901) &lt;P32300178&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях совершенствования процедур государственных закупок:</p>
<p>1. Установить, что:</p>
<p>1.1. уполномоченным государственным органом по государственным закупкам* является Министерство антимонопольного регулирования и торговли;</p>
<p>1.2. исключен;</p>
<p>1.3. исключен;</p>
<p>1.4. исключен;</p>
<p></p>
<p>1.5. исключен;</p>
<p>1.6. исключен;</p>
<p>1.7. исключен;</p>
<p>1.8. исключен;</p>
<p>1.9. исключен;</p>
<p>1.10. исключен;</p>
<p>1.11. исключен;</p>
<p>1.12. исключен;</p>
<p>1.13. исключен;</p>
<p>1.14. исключен;</p>
<p>1.15. исключен;</p>
<p>1.16. исключен;</p>
<p>1.17. исключен;</p>
<p>1.18. утратил силу;</p>
<p>1.19. исключен;</p>
<p>1.20. исключен;</p>
<p>1.21. исключен.</p>
<p>______________________________</p>
<p>*Термин используется в значении, определенном в Законе Республики Беларусь от 13 июля 2012 г. № 419-З «О государственных закупках товаров (работ, услуг)».</p>
<p>2. Исключен.</p>
<p>3. Законодательство о государственных закупках товаров (работ, услуг) не применяется до 1 января 2016 г. при проведении процедур закупок при строительстве.</p>
<p>4. Признать утратившими силу:</p>
<p>пункт 1 Указа Президента Республики Беларусь от 29 декабря 2012 г. № 576 «О некоторых вопросах государственных закупок товаров (работ, услуг)» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.01.2013, 1/13973).</p>
<p>5. Совету Министров Республики Беларусь обеспечить:</p>
<p>уведомление Евразийской экономической комиссии, Правительства Республики Казахстан и Правительства Российской Федерации о подписании настоящего Указа;</p>
<p>направление в Правительство Российской Федерации, Правительство Республики Казахстан, Евразийскую экономическую комиссию предложения о внесении изменений в Соглашение о государственных (муниципальных) закупках, подписанное в г. Москве 9 декабря 2010 года;</p>
<p>принятие иных мер по реализации настоящего Указа.</p>
<p>6. Настоящий Указ вступает в силу в следующем порядке:</p>
<p>6.1. пункт 3 настоящего Указа – с 1 января 2014 г.;</p>
<p>6.2. иные положения этого Указа – после официального опубликования настоящего Указа.</p>
<p>Действие настоящего Указа не распространяется на государственные закупки товаров (работ, услуг), если процедуры закупок начаты или договоры на поставку товаров (выполнение работ, оказание услуг) заключены до вступления в силу настоящего Указа. Процедура закупки товаров (работ, услуг) считается начатой со дня принятия заказчиком решения о ее проведении. Проведение процедур таких закупок осуществляется в соответствии с законодательством, действовавшим до вступления в силу настоящего Указа.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>