По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30100692](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30100692)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>21 ноября 2001 г. № 692</p>
<h1>О Министре Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 5 февраля 2002 г. № 89 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 18, 1/3481) &lt;P30200089&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 20 февраля 2004 г. № 113 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 35, 1/5360) &lt;P30400113&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 13 июня 2005 г. № 274 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 94, 1/6542) &lt;P30500274&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 12 января 2007 г. № 23 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 16, 1/8265) &lt;P30700023&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 21 апреля 2008 г. № 228 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 105, 1/9651) &lt;P30800228&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 10 июля 2019 г. № 265 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.07.2019, 1/18462) &lt;P31900265&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 23 июня 2023 г. № 180 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.06.2023, 1/20899) &lt;P32300180&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях повышения статуса Министра Республики Беларусь в системе государственного управления, его роли в проведении государственной политики в соответствующей отрасли (сфере деятельности) постановляю:</p>
<p>1. Утвердить Положение о Министре Республики Беларусь (прилагается).</p>
<p>2. Признать утратившим силу Указ Президента Республики Беларусь от 20 ноября 1995 г. № 475 «Об утверждении Положения о Министре Республики Беларусь» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1995 г., № 33, ст. 803; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 33, 1/291).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь</p>
<p>21.11.2001 № 692</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Министре Республики Беларусь</p>
<p>Настоящее Положение устанавливает правовой статус Министра Республики Беларусь.</p>
<p>1. Министр Республики Беларусь (далее – Министр) возглавляет министерство – республиканский орган государственного отраслевого (функционального) управления, проводит государственную политику и осуществляет регулирование и управление в определенной отрасли (сфере деятельности), координирует деятельность в этой отрасли (сфере) других республиканских органов государственного управления и местных исполнительных и распорядительных органов.</p>
<p>Основными задачами Министра являются:</p>
<p>обеспечение в пределах своих полномочий реализации конституционных положений, прав и интересов юридических и физических лиц;</p>
<p>обеспечение эффективной деятельности центрального аппарата министерства, его территориальных органов и подчиненных министерству организаций (далее – подчиненные организации);</p>
<p>контроль за исполнением актов законодательства в руководимой отрасли (сфере деятельности).</p>
<p>2. Министр в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, настоящим Положением, иными актами законодательства, а также распоряжениями Премьер-министра Республики Беларусь.</p>
<p>Министр подотчетен Президенту Республики Беларусь и Совету Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Министр назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Министр вправе, если сочтет невозможным выполнение возложенных на него обязанностей, заявить об отставке. Его отставка принимается Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>4. Министром может быть гражданин Республики Беларусь, имеющий опыт работы в области государственного управления.</p>
<p>5. Исключен.</p>
<p>6. Исключен.</p>
<p>7. Министр входит в состав Совета Министров Республики Беларусь, правомочен самостоятельно решать вопросы государственного управления, относящиеся к его компетенции.</p>
<p>Министр в целях осуществления предоставленных ему полномочий издает приказы, подписывает постановления.</p>
<p>8. В соответствии с возложенными на министерство задачами Министр:</p>
<p>8.1. утверждает структуру и штатное расписание центрального аппарата министерства (кроме работников департаментов с правами юридического лица, не являющихся руководителями данных департаментов) в пределах установленной численности работников;</p>
<p>8.2. принимает на работу и увольняет работников центрального аппарата министерства (кроме работников департаментов с правами юридического лица, не являющихся руководителями данных департаментов) в соответствии с законодательством и условиями трудовых договоров (контрактов);</p>
<p>8.3. распределяет обязанности между своими заместителями;</p>
<p>8.4. представляет в Совет Министров Республики Беларусь, а в случаях, определенных законодательными актами, – Президенту Республики Беларусь предложения о назначении на должности и об освобождении от должностей руководителей департаментов министерства с правами юридического лица;</p>
<p>8.5. утратил силу;</p>
<p>8.6. утверждает положения о структурных подразделениях центрального аппарата министерства (кроме департаментов с правами юридического лица и их структурных подразделений), уставы подчиненных организаций;</p>
<p>8.7. возглавляет коллегию министерства и руководит ее работой;</p>
<p>8.8. согласовывает с руководителями местных исполнительных и распорядительных органов решения о создании, размещении, развитии и прекращении деятельности подчиненных организаций, расположенных на территории соответствующих административно-территориальных единиц;</p>
<p>8.9. дает областным и Минскому городскому исполнительным комитетам, если иное не предусмотрено Президентом Республики Беларусь, согласие на назначение руководителей соответствующих структурных подразделений исполнительных комитетов, руководителей организаций соответствующей отрасли (сферы деятельности), находящихся в коммунальной собственности, а также может вносить предложения об освобождении указанных руководителей от должностей;</p>
<p>8.10. осуществляет общее руководство подчиненными организациями, принимает решения о создании и прекращении их деятельности в соответствии с законодательством, несет ответственность за необеспечение стабильного и эффективного функционирования подчиненных организаций, за непринятие или несвоевременное принятие мер к руководителям этих организаций, не обеспечившим стабильную их работу и эффективное использование государственного имущества;</p>
<p>8.11. согласовывает в установленном законодательством порядке с председателями облисполкомов и Минского горисполкома кандидатуры на должности руководителей подчиненных организаций;</p>
<p>8.12. заключает контракты с руководителями подчиненных организаций, устанавливает в соответствии с законодательством условия и размеры оплаты труда и иных выплат руководителям подчиненных организаций, а также осуществляет контроль за выполнением условий этих контрактов;</p>
<p>8.13. при нарушении руководителями подчиненных организаций законодательства, в том числе регулирующего вопросы управления и распоряжения государственным имуществом, принимает решения о досрочном расторжении с ними контрактов;</p>
<p>8.14. согласовывает руководителям подчиненных организаций в случаях, предусмотренных законодательством, назначение на должности и освобождение от должностей заместителей руководителей, главных бухгалтеров, иных специалистов этих организаций;</p>
<p>8.15. при наличии государственного заказа в порядке, определенном законодательством, устанавливает подчиненным организациям задания по производству (реализации) продукции (работ, услуг);</p>
<p>8.16. распоряжается в установленном законодательством порядке средствами внебюджетных фондов, образованных в соответствии с законодательными актами;</p>
<p>8.17. в установленном порядке создает фонды на представительские цели и иные внеплановые мероприятия за счет бюджетных ассигнований на содержание центрального аппарата министерства и средств внебюджетных фондов;</p>
<p>8.18. исключен;</p>
<p>8.19. исключен;</p>
<p>8.20. реализует в соответствии с законодательством права на владение, пользование и распоряжение государственным имуществом, относящимся к республиканской собственности, в том числе акциями (долями) государства в имуществе акционерных обществ и иных организаций, в случае передачи его в установленном порядке в управление министерства;</p>
<p>8.21. назначает представителей государства в органах управления акционерных обществ и иных организаций, акции (доли в имуществе) которых принадлежат Республике Беларусь;</p>
<p>8.22. исключен;</p>
<p>8.23. вносит в уполномоченные органы управления предложения об изъятии у подчиненных организаций неиспользуемых или неэффективно используемых имущества и технической документации;</p>
<p>8.24. направляет в установленном порядке подчиненным организациям из централизованных внебюджетных фондов средства для оплаты поставленных товаров, произведенных работ и оказанных услуг;</p>
<p>8.25. осуществляет государственную кадровую политику, направленную на комплектование центрального аппарата министерства, подчиненных организаций высококвалифицированными работниками, а также руководит отраслевой системой обучения, подготовки и переподготовки специалистов, формирует резерв руководящих кадров;</p>
<p>8.26. представляет в Совет Министров Республики Беларусь для рассмотрения проекты решений Всебелорусского народного собрания, законопроекты, проекты актов Президента Республики Беларусь, постановлений Совета Министров Республики Беларусь, распоряжений Премьер-министра Республики Беларусь, а также предложения о рассмотрении вопросов, входящих в компетенцию Правительства Республики Беларусь;</p>
<p>8.27. принимает участие в заседаниях Совета Министров Республики Беларусь;</p>
<p>8.28. заключает международные договоры Республики Беларусь в порядке, предусмотренном законодательством, и в пределах компетенции министерства;</p>
<p>8.29. вносит в установленном порядке представления о награждении государственными наградами работников министерства и подчиненных организаций, применяет к ним меры поощрения;</p>
<p>8.30. вносит в соответствующие государственные органы обоснованные предложения о привлечении к ответственности должностных лиц не подчиненных министерству государственных организаций и о применении к должностным лицам этих организаций мер поощрения;</p>
<p>8.31. вносит в Совет Министров Республики Беларусь предложения об отмене правовых актов республиканских органов государственного управления, если они противоречат Конституции Республики Беларусь, решениям Всебелорусского народного собрания, законам, актам Президента Республики Беларусь, постановлениям Совета Министров Республики Беларусь, распоряжениям Премьер-министра Республики Беларусь, за исключением решений, которые могут быть отменены только Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>8.32. в установленном порядке вносит в Совет Министров Республики Беларусь предложения об отмене решений местных исполнительных и распорядительных органов по вопросам, входящим в компетенцию министерства, в случае несоответствия их законодательству;</p>
<p>8.33. осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством.</p>
<p>9. Министр несет персональную ответственность за выполнение возложенных на министерство задач и функций, за состояние дел в руководимой им сфере государственного управления.</p>
<p>10. В случае расхождения во мнениях, которое может возникнуть между Министром и членами коллегии министерства при обсуждении вопросов и принятии решений, Министр проводит в жизнь свое решение и сообщает об этом Совету Министров Республики Беларусь, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>11. За невыполнение либо ненадлежащее выполнение законодательных актов, постановлений Совета Министров Республики Беларусь, иное невыполнение служебных обязанностей Совет Министров Республики Беларусь применяет к Министру меры дисциплинарного взыскания, за исключением увольнения.</p>
<p>Вопрос о досрочном освобождении Министра от должности в случае нарушения им законодательных актов может быть поставлен перед Президентом Республики Беларусь Советом Министров Республики Беларусь, а также другими государственными органами по решению Президента Республики Беларусь.</p>
<p>12. Гарантии правовой и социальной защиты Министра устанавливаются законодательством.</p>