По состоянию на 2020-01-12 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31100145](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31100145)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>14 апреля 2011 г. № 145</p>
<h1>О некоторых вопросах налогообложения в сферах культуры и информации</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 11 июля 2012 г. № 312 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.07.2012, 1/13622) &lt;P31200312&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 14 января 2014 г. № 30 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2014, 1/14759) &lt;P31400030&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 3 августа 2016 г. № 299 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.08.2016, 1/16579) &lt;P31600299&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 14 марта 2017 г. № 87 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.03.2017, 1/16963) &lt;P31700087&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 18 апреля 2019 г. № 151 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 23.04.2019, 1/18308) &lt;P31900151&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 31 октября 2019 г. № 411 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.11.2019, 1/18653) &lt;P31900411&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях стимулирования культурной деятельности, а также благотворительной деятельности и предоставления безвозмездной (спонсорской) помощи в сферах культуры и информации постановляю:</p>
<p>1. Утвердить перечень услуг в сфере культуры, обороты по реализации которых на территории Республики Беларусь освобождаются от налога на добавленную стоимость, согласно приложению 1.</p>
<p>Действие пунктов 1–8 перечня, указанного в части первой настоящего пункта, не распространяется на культурно-развлекательные (ночные) клубы и игорные заведения.</p>
<p>2. Установить, что:</p>
<p>2.1. исключен;</p>
<p>2.2. исключен;</p>
<p>2.3. исключен;</p>
<p>2.4. утратил силу;</p>
<p>2.5. утратил силу;</p>
<p>2.6. исключен;</p>
<p>2.7. исключен.</p>
<p>2<sup>1</sup>. Для целей глав 14 и 16 Налогового кодекса Республики Беларусь к культурной деятельности относятся виды деятельности согласно приложению 3 к настоящему Указу.</p>
<p>3. Министерству культуры давать заключения об отнесении организаций к организациям культуры.</p>
<p>4. Из Указа Президента Республики Беларусь от 3 сентября 2010 г. № 457 «О поддержке отдельных организаций культуры и внесении изменения в Указ Президента Республики Беларусь от 28 декабря 1999 г. № 770» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 214, 1/11930) пункты 3–5 исключить.</p>
<p>5. Признать утратившими силу:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 4 апреля 2006 г. № 194 «Об утверждении перечня услуг в сфере культуры и искусства, обороты по реализации которых на территории Республики Беларусь освобождаются от обложения налогом на добавленную стоимость» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 56, 1/7411);</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 декабря 2007 г. № 673 «О внесении дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 4 апреля 2006 г. № 194» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 5, 1/9265).</p>
<p>6. Совету Министров Республики Беларусь в трехмесячный срок принять меры по реализации настоящего Указа.</p>
<p>7. Министерству культуры в трехмесячный срок утвердить перечень видов культурных ценностей, освобождаемых от налога на добавленную стоимость в соответствии с абзацем вторым части первой подпункта 2.1.2 и частью первой подпункта 2.2 пункта 2 настоящего Указа.</p>
<p>8. Настоящий Указ вступает в силу с 1 июля 2011 г., за исключением пунктов 6, 7 и настоящего пункта, вступающих в силу со дня официального опубликования этого Указа.</p>
<p>Подпункты 2.4 и 2.5 пункта 2 настоящего Указа действуют до 1 января 2020 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к Указу Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>14.04.2011 № 145</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>услуг в сфере культуры, обороты по реализации которых на территории Республики Беларусь освобождаются от налога на добавленную стоимость</p>
<p>1. Услуги по показу спектаклей.</p>
<p>2. Услуги по показу цирковых представлений, цирковых номеров и аттракционов.</p>
<p>3. Услуги по проведению концертов.</p>
<p>4. Услуги по организации выступлений коллективов художественного творчества и отдельных исполнителей* в культурно-зрелищных мероприятиях, по организации концертов, спектаклей, фестивалей, выставок, конкурсов, ярмарок, в том числе по договорам поручения, комиссии и другим посредническим договорам.</p>
<p>5. Услуги по выступлению коллективов художественного творчества и отдельных исполнителей в культурно-зрелищных мероприятиях.</p>
<p>6. Услуги по демонстрации фильмов.</p>
<p>7. Услуги по прокату фильмов.</p>
<p>8. Услуги по продаже билетов, абонементов на посещение культурных мероприятий**.</p>
<p>9. Услуги музеев, картинных и художественных галерей, галерей искусств, выставочных залов, панорам и прочих выставочных организаций в сфере культуры:</p>
<p>по демонстрации, оформлению экспозиций и выставок;</p>
<p>по проведению экскурсий;</p>
<p>по проведению консультаций и экспертиз по атрибуции и оценке предметов, имеющих историческую и культурную ценность (кроме предметов, содержащих драгоценные металлы и камни).</p>
<p>10. Услуги клубных организаций, услуги, оказываемые на территории парков***:</p>
<p>по проведению и демонстрации экспозиций и выставок;</p>
<p>по разработке сценариев, организации и проведению праздников, торжеств по заявкам организаций и граждан;</p>
<p>по пользованию аттракционами.</p>
<p>11. Услуги, оказываемые на территории ботанических садов, зоопарков, зоосадов, зверинцев, заповедников, национальных парков, заказников:</p>
<p>по показу растений и животных;</p>
<p>по проведению экскурсий.</p>
<p>12. Услуги библиотек физическим лицам:</p>
<p>по подбору, поиску и выдаче документов;</p>
<p>по поиску информации в базах данных;</p>
<p>по прослушиванию аудиозаписей, просмотру видеозаписей из фондов библиотек.</p>
<p>13. Услуги организаций культуры, услуги, оказываемые на территории парков, заповедников, национальных парков, заказников, – по организации и проведению обрядовых мероприятий, вечеров отдыха, дискотек, театрализованных праздников, массовых гуляний, карнавалов, утренников, семейных торжеств, новогодних елок и викторин.</p>
<p>14. Услуги организаций культуры:</p>
<p>по проведению занятий, в том числе в студиях, клубах по интересам, кружках;</p>
<p>по проведению семинаров и лекториев культурологической направленности, кинолекториев, встреч с деятелями культуры и искусства, представителями творческой интеллигенции, ветеранами;</p>
<p>по участию в семейных торжествах коллективов художественного творчества и отдельных исполнителей;</p>
<p>по организации досуга детей в детской комнате (игровой комнате).</p>
<p>15. Услуги по производству и трансляции телерадиопрограмм и киновидеопродукции, оказываемые по заказам государственных организаций, закрытых акционерных обществ «Второй национальный телеканал», «Столичное телевидение».</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Для целей настоящего Указа под отдельными исполнителями понимаются исполнители, не входящие в состав коллектива художественного творчества.</p>
<p>** Для целей настоящего Указа термин «культурное мероприятие» имеет значение, определенное в Кодексе Республики Беларусь о культуре.</p>
<p>*** Для целей настоящего Указа под парками понимаются озелененные территории для осуществления развлекательных функций через предоставление на этой территории благоприятных условий для отдыха и развлечения физических лиц.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>исключено</p>
</td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 3</p>
<p>к Указу Президента <br>Республики Беларусь <br>14.04.2011 № 145 <br>(в редакции <br>Указа Президента <br>Республики Беларусь <br>03.08.2016 № 299)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ <br>видов деятельности, относимых к культурной деятельности</p>
<table>
<tr>
<td><p>Код общегосударственного классификатора Республики Беларусь ОКРБ 005-2011 «Виды экономической деятельности»</p></td>
<td><p>Вид деятельности, относимый к культурной деятельности</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>59110</p></td>
<td><p>Деятельность по производству кино-, видеофильмов и телевизионных программ (кроме производства телевизионных программ и телевизионной рекламы) </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>59120</p></td>
<td><p>Постпроизводственный этап изготовления кино-, видеофильмов и телевизионных программ (кроме телевизионных программ) </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>59130</p></td>
<td><p>Деятельность по распространению кино-, видеофильмов и телевизионных программ (кроме телевизионных программ) </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>59140</p></td>
<td><p>Деятельность по показу кинофильмов (кроме деятельности киноклубов) </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>90010</p></td>
<td><p>Деятельность в сфере исполнительских искусств (кроме деятельности самостоятельных ведущих радио- и телепрограмм) </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>90020</p></td>
<td><p>Деятельность, способствующая проведению культурно-зрелищных мероприятий (кроме услуг по управлению авторскими и смежными правами на произведения литературы и искусства)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>90030</p></td>
<td><p>Художественное и литературное творчество (в части реставрации художественных произведений и музейных предметов)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>90040</p></td>
<td><p>Деятельность объектов культурной инфраструктуры</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>91011</p></td>
<td><p>Деятельность библиотек</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>91020</p></td>
<td><p>Деятельность музеев </p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>91042</p></td>
<td><p>Деятельность зоологических парков</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>93210</p></td>
<td><p>Деятельность парков культуры и отдыха, аттракционов (кроме деятельности аттракционов)</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>93290</p></td>
<td><p>Прочая деятельность по организации отдыха и развлечений (в части деятельности танцплощадок, танцевальных залов и дискотек)</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>