По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30800445](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30800445)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>26 августа 2008 г. № 445</p>
<h1>О некоторых вопросах органов государственной статистики</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 9 апреля 2009 г. № 187 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 93, 1/10608) &lt;P30900187&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 21 мая 2009 г. № 255 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 131, 1/10713) &lt;P30900255&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 23 октября 2009 г. № 518 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 261, 1/11073) &lt;P30900518&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 9 марта 2010 г. № 143 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 66, 1/11477) &lt;P31000143&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 21 апреля 2010 г. № 194 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 105, 1/11568) &lt;P31000194&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2010 г. № 712 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 312, 1/12250) &lt;P31000712&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 25 февраля 2011 г. № 68 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 26, 1/12371) &lt;P31100068&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 12 апреля 2013 г. № 168 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.04.2013, 1/14193) &lt;P31300168&gt; - Указ вступает в силу 1 июля 2013 г.;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 4 июня 2013 г. № 254-ДСП - Указ вступает в силу 1 июля 2013 г.;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 16 декабря 2013 г. № 563 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.12.2013, 1/14698) &lt;P31300563&gt; - Указ вступает в силу 1 апреля 2014 г.;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 29 января 2014 г. № 53 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 01.02.2014, 1/14790) &lt;P31400053&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 16 мая 2014 г. № 231 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.05.2014, 1/15018) &lt;P31400231&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 февраля 2018 г. № 91-дсп</p>
<p></p>
<p>(Извлечение)</p>
<p></p>
<p>В целях повышения эффективности работы органов государственной статистики, их независимости при осуществлении государственной статистической деятельности постановляю:</p>
<p>1. Преобразовать:</p>
<p>Министерство статистики и анализа в Национальный статистический комитет, который является республиканским органом государственного управления в области государственной статистики, подчиненным непосредственно Президенту Республики Беларусь;</p>
<p>областные и Минское городское управления статистики в главные статистические управления областей и города Минска.</p>
<p>2. Утвердить прилагаемое Положение о Национальном статистическом комитете Республики Беларусь.</p>
<p>3. Установить, что:</p>
<p>3.1. в систему органов государственной статистики входят:</p>
<p>республиканский орган государственного управления в области государственной статистики;</p>
<p>территориальные органы государственной статистики.</p>
<p>К территориальным органам государственной статистики относятся главные статистические управления областей и города Минска.</p>
<p>В структуру главных статистических управлений областей входят отделы статистики в районах и городах;</p>
<p>3.2. исключен.</p>
<p>4. Внести изменения и дополнения в указы Президента Республики Беларусь согласно приложению.</p>
<p>5. Совету Министров Республики Беларусь:</p>
<p>5.1. обеспечить:</p>
<p>выделение Национальному статистическому комитету бюджетных ассигнований в связи с преобразованием Министерства статистики и анализа в Национальный статистический комитет;</p>
<p>финансирование Национального статистического комитета на 2008 и последующие годы с учетом его штатной численности и возложенных настоящим Указом функций;</p>
<p>5.2. в четырехмесячный срок принять меры по приведению актов законодательства в соответствие с данным Указом и по его реализации.</p>
<p>6. До приведения актов законодательства в соответствие с настоящим Указом они применяются в части, не противоречащей настоящему Указу.</p>
<p>7. Настоящий Указ вступает в силу через месяц после его официального опубликования, за исключением пункта 5 и данного пункта, которые вступают в силу со дня официального опубликования Указа.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Указу Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>26.08.2008 № 445</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>изменений и дополнений, вносимых в указы Президента Республики Беларусь</p>
<p>(Извлечение)</p>
<p></p>
<p>1. В абзаце третьем пункта 4 Указа Президента Республики Беларусь от 4 января 1996 г. № 9 «Об упорядочении использования зданий, сооружений и иных помещений, находящихся в государственной собственности» (Советская Белоруссия, 13 января 1996 г., № 8; Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 43, 1/3612; 2007 г., № 16, 1/8265) слова «, Министерству статистики и анализа по утвержденной ими» заменить словами «по утвержденной в установленном порядке».</p>
<p>2. Утратил силу.</p>
<p>3. В Указе Президента Республики Беларусь от 30 августа 1996 г. № 344 «О своевременной выплате заработной платы, пенсий, стипендий и пособий» (Собрание указов Президента и постановлений Кабинета Министров Республики Беларусь, 1996 г., № 25, ст. 642):</p>
<p>в пункте 3 слова «Министерством статистики и анализа» заменить словами «Национальным статистическим комитетом»;</p>
<p>из пункта 4 слова «акционерно-коммерческим» исключить;</p>
<p>пункт 5 исключить.</p>
<p>4. Утратил силу.</p>
<p>5. В Положении о Республиканской доске Почета, утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 30 сентября 1999 г. № 573 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 75, 1/682; 2004 г., № 144, 1/5858; 2005 г., № 128, 1/6708; 2006 г., № 71, 1/7532):</p>
<p>в частях первой и третьей пункта 7 слова «Министерством статистики и анализа» заменить словами «Национальным статистическим комитетом»;</p>
<p>в части второй пункта 12 слова «статистики и анализа» заменить словами «государственной статистики».</p>
<p>6. Пункт 24 Положения о военно-транспортной обязанности, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 14 августа 2001 г. № 434 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 78, 1/2921), изложить в следующей редакции:</p>
<p>«24. Государственные органы и организации обязаны в установленном законодательством порядке представлять государственную статистическую отчетность о наличии и техническом состоянии транспортных средств.».</p>
<p>7. В перечне должностей руководящих работников государственных органов и иных организаций, включаемых в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 8 ноября 2001 г. № 644 «Об утверждении кадрового реестра Главы государства Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 106, 1/3192; 2003 г., № 7, 1/4306; № 47, 1/4538; 2006 г., № 69, 1/7476; 2007 г., № 16, 1/8265):</p>
<p>после абзаца девятого дополнить перечень абзацем следующего содержания:</p>
<p>«Председатель Национального статистического комитета Республики Беларусь»;</p>
<p>после абзаца семнадцатого дополнить перечень абзацем следующего содержания:</p>
<p>«Заместители Председателя Национального статистического комитета Республики Беларусь»;</p>
<p>абзацы десятый–семнадцатый, восемнадцатый–пятьдесят шестой считать соответственно абзацами одиннадцатым–восемнадцатым, двадцатым–пятьдесят восьмым.</p>
<p>8. Порядок назначения (утверждения, освобождения) и согласования назначения (освобождения) Президентом Республики Беларусь на некоторые должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, утвержденный Указом Президента Республики Беларусь от 8 ноября 2001 г. № 645 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 106, 1/3193; 2005 г., № 69, 1/6405; 2007 г., № 16, 1/8265) дополнить соответственно пунктами 7<sup>1</sup> и 11<sup>3</sup> следующего содержания: </p>
<p></p>
<table>
<tr>
<td><p>«7<sup>1</sup>.</p></td>
<td><p>Председатель Национального статистического комитета</p></td>
<td><p>Глава Администрации Президента Республики Беларусь </p></td>
<td><p>Президент Республики Беларусь </p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–»;</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>«11<sup>3</sup>.</p></td>
<td><p>Заместители Председателя Национального статистического комитета </p></td>
<td><p>Председатель Национального статистического комитета </p></td>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–».</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>
<p>9. В пункте 1 Указа Президента Республики Беларусь от 5 июля 2002 г. № 361 «О заключении контрактов с некоторыми лицами, назначаемыми на должности и освобождаемыми от должностей Президентом Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 78, 1/3828; 2003 г., № 39, 1/4490):</p>
<p>в подпункте 1.2:</p>
<p>после абзаца третьего дополнить подпункт абзацем следующего содержания:</p>
<p>«Председателем Национального статистического комитета;»;</p>
<p>абзацы четвертый–тринадцатый считать соответственно абзацами пятым–четырнадцатым;</p>
<p>дополнить пункт подпунктом 1.5<sup>1</sup> следующего содержания:</p>
<p>«1.5<sup>1</sup>. Председатель Национального статистического комитета с заместителями Председателя Национального статистического комитета;».</p>
<p>10. В пункте 6 Указа Президента Республики Беларусь от 16 июня 2003 г. № 254 «О деятельности информационно-пропагандистских групп и об участии руководителей республиканских и местных государственных органов и иных государственных организаций в идеологической работе» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 69, 1/4692) слова «Министерству статистики и анализа» заменить словами «Национальному статистическому комитету».</p>
<p>11. В приложении 1 к Указу Президента Республики Беларусь от 9 февраля 2004 г. № 58 «О соотнесении классов государственных служащих и государственных должностей» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 24, 1/5298; 2006 г., № 142, 1/7846; 2007 г., № 16, 1/8265; № 303, 1/9196):</p>
<p>слово «министры» заменить словами «Председатель Национального статистического комитета, министры»;</p>
<p>после слов «Уполномоченный по делам религий и национальностей» дополнить приложение словами «, заместители Председателя Национального статистического комитета».</p>
<p>12. Утратил силу.</p>
<p>13. Утратил силу.</p>
<p>14. В Положении об организации работы с руководящими кадрами в системе государственных органов и иных государственных организаций, утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 26 июля 2004 г. № 354 «О работе с руководящими кадрами в системе государственных органов и иных государственных организаций» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 120, 1/5712; 2008 г., № 133, 1/9730):</p>
<p>часть первую пункта 23, часть первую пункта 38 после слов «Управлением делами Президента Республики Беларусь,» дополнить словами «Национальным статистическим комитетом,»;</p>
<p>часть первую пункта 45 после слов «Управления делами Президента Республики Беларусь,» дополнить словами «Национального статистического комитета,».</p>
<p>15. В перечне должностей руководящих работников государственных органов и иных организаций, включенных в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, которые проходят аттестацию в аттестационной комиссии при Президенте Республики Беларусь, утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 14 марта 2005 г. № 122 «О проведении аттестации руководящих работников государственных органов и иных организаций, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 42, 1/6307; 2007 г., № 16, 1/8265; № 253, 1/9045; 2008 г., № 135, 1/9756):</p>
<p>после абзаца третьего дополнить перечень абзацем следующего содержания:</p>
<p>«Председатель Национального статистического комитета, заместители Председателя Национального статистического комитета»;</p>
<p>абзацы четвертый–двадцать пятый считать соответственно абзацами пятым–двадцать шестым.</p>
<p>16. В позиции «Исполнители основных мероприятий Программы» паспорта Государственной программы возрождения и развития села на 2005–2010 годы, утвержденной Указом Президента Республики Беларусь от 25 марта 2005 г. № 150 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 52, 1/6339; 2007 г., № 16, 1/8265):</p>
<p>слова «Министерство статистики и анализа,» исключить;</p>
<p>после слов «Национальная академия наук Беларуси,» дополнить позицию словами «Национальный статистический комитет,».</p>
<p>17. В абзаце шестом части второй пункта 6 Положения о порядке награждения государственными наградами Республики Беларусь, лишения государственных наград Республики Беларусь и восстановления в правах на эти награды, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 8 апреля 2005 г. № 168 «О некоторых вопросах награждения государственными наградами Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 58, 1/6379) слова «отделом статистики района, города (района в городе), области и Министерством статистики и анализа» заменить словами «соответствующим органом государственной статистики».</p>
<p>18. В пункте 3 Положения о порядке направления в служебные командировки за границу, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 13 июня 2005 г. № 274 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 94, 1/6542; 2007 г., № 227, 1/8903; № 303, 1/9196; 2008 г., № 133, 1/9730):</p>
<p>подпункт 3.4.1 после слов «Председателя Центральной комиссии Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов,» дополнить словами «Председателя Национального статистического комитета,»;</p>
<p>подпункт 3.4.2 после слов «Главы Администрации Президента Республики Беларусь» дополнить словами «заместителей Председателя Национального статистического комитета,»;</p>
<p>дополнить пункт подпунктом 3.13<sup>1</sup> следующего содержания:</p>
<p>«3.13<sup>1</sup>. Председателя Национального статистического комитета – работников центрального аппарата этого Комитета, руководителей территориальных органов государственной статистики, государственных организаций, подчиненных Национальному статистическому комитету;».</p>
<p>19. Утратил силу.</p>
<p>20. В подпункте 1.3 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 8 декабря 2005 г. № 580 «О некоторых мерах по повышению эффективности ведения охотничьего хозяйства и рыбохозяйственной деятельности, совершенствованию государственного управления ими» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 196, 1/6996) слова «Министерством статистики и анализа» заменить словами «Национальным статистическим комитетом».</p>
<p>21. В Указе Президента Республики Беларусь от 5 мая 2006 г. № 289 «О структуре Правительства Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 74, 1/7567; 2007 г., № 16, 1/8265):</p>
<p>подпункт 1.8 пункта 1 после слов «Председатель Президиума Национальной академии наук Беларуси,» дополнить словами «Председатель Национального статистического комитета,»;</p>
<p>из раздела «Министерства, государственные комитеты Республики Беларусь» перечня республиканских органов государственного управления и иных государственных организаций, подчиненных Правительству Республики Беларусь, утвержденного этим Указом, позицию «Министерство статистики и анализа» исключить.</p>
<p>22. Утратил силу.</p>
<p>23. В Положении о страховой деятельности в Республике Беларусь, утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 25 августа 2006 г. № 530 «О страховой деятельности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 143, 1/7866; 2007 г., № 5, 1/8215):</p>
<p>часть первую пункта 60 изложить в следующей редакции:</p>
<p>«60. Особенности ведения бухгалтерского учета и отчетности страховых организаций определяются Министерством финансов. Министерство финансов устанавливает объемы и сроки представления страховыми организациями бухгалтерской отчетности, необходимой для выполнения им контрольных функций.»;</p>
<p>в абзаце втором пункта 389 слова «Министерством статистики и анализа» заменить словами «Национальным статистическим комитетом».</p>
<p>24. В частях первой и второй пункта 15 Положения о порядке направления населения на санаторно-курортное лечение и оздоровление, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 28 августа 2006 г. № 542 «О санаторно-курортном лечении и оздоровлении населения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 143, 1/7882) слова «Министерства статистики и анализа» заменить словами «Национального статистического комитета».</p>
<p>25. <i>Д</i><i>ля служебного пользования</i>.</p>
<p>26. В подпункте 2.1 пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 5 октября 2006 г. № 595 «О проведении в 2009 году переписи населения Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 164, 1/7967) слова «Министерства статистики и анализа» и «Министра» заменить соответственно словами «Национального статистического комитета» и «Председателя».</p>
<p>27. В подпункте 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 20 октября 2006 г. № 622 «О вопросах переоценки основных средств, не завершенных строительством объектов и неустановленного оборудования» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 171, 1/8013) слова «Министерством статистики и анализа» заменить словами «Национальным статистическим комитетом».</p>
<p>28. Утратил силу.</p>
<p>29. В Указе Президента Республики Беларусь от 13 ноября 2006 г. № 665 «О Государственной программе создания Единой информационной системы государственной статистики Республики Беларусь на 2007-2011 годы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 187, 1/8071):</p>
<p>в части второй пункта 1 слова «Министерство статистики и анализа» заменить словами «Национальный статистический комитет»;</p>
<p>в Государственной программе создания Единой информационной системы государственной статистики Республики Беларусь на 2007-2011 годы, утвержденной данным Указом:</p>
<p>в абзаце третьем части пятой главы 6 раздела 2 слова «Министерства статистики и анализа Республики Беларусь (далее – Минстат)» заменить словами «Национального статистического комитета (далее – Белстат)»;</p>
<p>в таблице 2 приложения 2 слово «Минстата» заменить словом «Белстата».</p>
<p>30. В приложении к Положению об официальном Интернет-портале Президента Республики Беларусь, утвержденному Указом Президента Республики Беларусь от 29 декабря 2006 г. № 754 «Об официальном Интернет-портале Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 3, 1/8201):</p>
<p>абзац девятнадцатый исключить;</p>
<p>абзацы двадцатый–тридцать второй считать соответственно абзацами девятнадцатым–тридцать первым;</p>
<p>после абзаца тридцать первого дополнить приложение абзацем следующего содержания:</p>
<p>«Национальный статистический комитет».</p>
<p>31. Утратил силу.</p>
<p>32. В Указе Президента Республики Беларусь от 26 марта 2007 г. № 136 «О Государственной программе инновационного развития Республики Беларусь на 2007-2010 годы» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 79, 1/8435):</p>
<p>в части первой пункта 2:</p>
<p>слова «Министерство статистики и анализа,» исключить;</p>
<p>после слов «Национальную академию наук Беларуси,» дополнить словами «Национальный статистический комитет,»;</p>
<p>в Государственной программе инновационного развития Республики Беларусь на 2007-2010 годы, утвержденной данным Указом:</p>
<p>в паспорте:</p>
<p>в позиции «Государственные заказчики»:</p>
<p>слова «Министерство статистики и анализа,» исключить;</p>
<p>после слов «(далее – НАН Беларуси)» дополнить словами «, Национальный статистический комитет (далее, если не установлено иное, – Белстат)»;</p>
<p>в позициях «Основные разработчики» и «Исполнители»:</p>
<p>слова «Министерство статистики и анализа,» исключить;</p>
<p>после слов «НАН Беларуси,» дополнить словами «Белстат,»;</p>
<p>в подпункте 3.3.14 главы 3:</p>
<p>название подпункта изложить в следующей редакции:</p>
<p>«3.3.14. Национальный статистический комитет»;</p>
<p>в абзаце первом части седьмой слова «Министерством статистики и анализа» заменить словами «Национальным статистическим комитетом»;</p>
<p>название таблицы изложить в следующей редакции:</p>
<p>«План инновационного развития Национального статистического комитета»;</p>
<p>в приложении 2:</p>
<p>в пункте 2. Создание новых производств (с использованием новых технологий) на действующих предприятиях:</p>
<p>позицию</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>«11. Минстат</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>-</p></td>
<td><p>4 250,0</p></td>
<td><p>4 250,0</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–»</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>исключить;</p>
<p>после позиции</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>«22. НАН Беларуси</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>10</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>28 281,0</p></td>
<td><p>17 177,0</p></td>
<td><p>80,0</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>11 024,0»</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>дополнить позицией</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>«22<sup>1</sup>. Белстат</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>4 250,0</p></td>
<td><p>4 250,0</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–»;</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>в пункте 4. Сводный план инновационного развития Республики Беларусь на 2007-2010 годы:</p>
<p>позицию</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>«11. Минстат</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>4 250,0</p></td>
<td><p>4 250,0</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–»</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>исключить;</p>
<p>после позиции</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>«19. НАН Беларуси</p></td>
<td><p>85</p></td>
<td><p>146</p></td>
<td><p>1</p></td>
<td><p>153 836,0</p></td>
<td><p>131 292,0</p></td>
<td><p>80,0</p></td>
<td><p>10 000,0</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>12 464,0»</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>дополнить позицией</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>«19<sup>1</sup>. Белстат</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>7</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>4 250,0</p></td>
<td><p>4 250,0</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–</p></td>
<td><p>–».</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>33. Утратил силу.</p>
<p>34. В части первой пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 7 мая 2007 г. № 217 «О комиссиях по присвоению классов государственных служащих» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 118, 1/8566):</p>
<p>после абзаца шестого дополнить часть абзацем следующего содержания:</p>
<p>«Председателя Национального статистического комитета Республики Беларусь – для присвоения классов государственных служащих работникам, занимающим государственные должности в Национальном статистическом комитете Республики Беларусь, территориальных органах государственной статистики;»;</p>
<p>абзацы седьмой–десятый считать соответственно абзацами восьмым–одиннадцатым.</p>
<p>35. Утратил силу.</p>
<p>36. В пункте 12 Положения о регистрации граждан по месту жительства и месту пребывания, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 7 сентября 2007 г. № 413 «О совершенствовании системы учета граждан по месту жительства и месту пребывания» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 223, 1/8873), слова «Министерством статистики и анализа» заменить словами «Национальным статистическим комитетом».</p>
<p>37. Утратил силу.</p>
<p>38. В Государственной инвестиционной программе на 2008 год, утвержденной Указом Президента Республики Беларусь от 14 января 2008 г. № 20 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 15, 1/9360):</p>
<p>в таблице 3 слова «Министерство статистики и анализа» заменить словами «Национальный статистический комитет»;</p>
<p>в таблице 4 слова «Министерство статистики и анализа» заменить словами «Национальный статистический комитет».</p>
<p>39. В Положении о порядке выдачи и использования служебных удостоверений в государственных органах (организациях), утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 18 марта 2008 г. № 159 «О порядке выдачи и использования служебных удостоверений» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 69, 1/9553):</p>
<p>в пункте 4:</p>
<p>дополнить пункт подпунктом 4.11<sup>1</sup> следующего содержания:</p>
<p>«4.11<sup>1</sup>. в системе Национального статистического комитета:</p>
<p>4.11<sup>1</sup>.1. Председателем – в отношении работников центрального аппарата Национального статистического комитета, начальников главных статистических управлений областей и г. Минска, их заместителей и руководителей государственных организаций, подчиненных Национальному статистическому комитету;</p>
<p>4.11<sup>1</sup>.2. начальниками главных статистических управлений областей и г. Минска – в отношении работников этих главных управлений, начальников и других работников отделов статистики в районах и городах (районах г. Минска), находящихся на территории соответствующей области или г. Минска;»;</p>
<p>подпункт 4.14 исключить;</p>
<p>в приложении 1 к этому Положению:</p>
<p>после абзаца пятнадцатого дополнить приложение абзацем следующего содержания:</p>
<p>«Председатель Национального статистического комитета»;</p>
<p>абзацы шестнадцатый–двадцать седьмой считать соответственно абзацами семнадцатым–двадцать восьмым;</p>
<p>приложение 2 к этому Положению дополнить абзацем девятым следующего содержания:</p>
<p>«Заместители Председателя Национального статистического комитета»;</p>
<p>в приложении 7 к этому Положению:</p>
<p>после позиции</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>«НАН</p></td>
<td><p>Национальная академия наук Беларуси»</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>дополнить приложение позицией</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>«НСК</p></td>
<td><p>Национальный статистический комитет»; </p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>исключить позицию</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>«МСА</p></td>
<td><p>Министерство статистики и анализа». </p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p>40. В Положении о документах для выезда из Республики Беларусь и (или) въезда в Республику Беларусь, утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 3 июня 2008 г. № 294 «О документировании населения Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 135, 1/9740):</p>
<p>в пункте 22:</p>
<p>после абзаца пятнадцатого дополнить пункт абзацем следующего содержания:</p>
<p>«Председателю Национального статистического комитета;»;</p>
<p>абзацы шестнадцатый–двадцать седьмой считать соответственно абзацами семнадцатым–двадцать восьмым;</p>
<p>абзац третий пункта 23 после слов «Службы безопасности Президента Республики Беларусь,» дополнить словами «Национального статистического комитета,».</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь<br>26.08.2008 № 445<br>(в редакции <br>Указа Президента<br>Республики Беларусь<br>29.01.2014 № 53)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Национальном статистическом комитете Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Национальный статистический комитет Республики Беларусь (далее – Белстат) является республиканским органом государственного управления в области государственной статистики, проводит государственную политику в области государственной статистики, осуществляет регулирование и управление, а также координацию деятельности других государственных органов, иных организаций в этой области.</p>
<p>Белстат подчиняется непосредственно Президенту Республики Беларусь.</p>
<p>2. Белстат в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, законами Республики Беларусь, актами Президента Республики Беларусь, в том числе настоящим Положением, иными нормативными правовыми актами и независим при осуществлении государственной статистической деятельности.</p>
<p>3. Белстат является юридическим лицом, имеет текущий (расчетный) счет и иные счета в банках, печать и бланки с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своим наименованием.</p>
<p>4. В систему Белстата входят центральный аппарат Белстата, территориальные органы государственной статистики, а также государственные организации, подчиненные Белстату (далее – подчиненные организации).</p>
<p>В структуру центрального аппарата Белстата входят главные управления, управления, отделы, секторы.</p>
<p>В подчинении Белстата находятся:</p>
<p>республиканское унитарное предприятие «Информационно-вычислительный центр Национального статистического комитета Республики Беларусь»;</p>
<p>республиканское унитарное предприятие «Центр информационных технологий Национального статистического комитета Республики Беларусь».</p>
<p>5. Финансирование деятельности Белстата осуществляется за счет средств республиканского бюджета и иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<p>6. Имущество Белстата находится в собственности Республики Беларусь и закреплено за ним на праве оперативного управления.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ БЕЛСТАТА</h4>
<p>7. Основными задачами Белстата являются:</p>
<p>7.1. формирование научно обоснованной официальной статистической методологии, соответствующей международным стандартам в области статистики;</p>
<p>7.2. осуществление государственной статистической деятельности с соблюдением принципов государственной статистики;</p>
<p>7.3. удовлетворение потребности общества, государства и международного сообщества в официальной статистической информации.</p>
<p>8. Белстат имеет право:</p>
<p>8.1. получать на безвозмездной основе от государственных органов, иных организаций информацию, необходимую для организации и проведения государственных статистических наблюдений, формирования официальной статистической информации;</p>
<p>8.2. получать в порядке, установленном законодательством, сведения из Единого государственного регистра юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, других регистров (реестров), баз (банков) данных, ведение которых осуществляется государственными органами, иными государственными организациями;</p>
<p>8.3. формировать и вести статистический регистр;</p>
<p>8.4. устанавливать порядок представления респондентами первичных статистических данных, а также порядок разработки, утверждения, ведения и применения статистических классификаторов, являющихся техническими нормативными правовыми актами;</p>
<p>8.5. получать на безвозмездной основе, если иное не установлено законодательством, от респондентов первичные статистические данные, в том числе информацию, распространение и (или) предоставление которой ограничено, в объеме и сроки, указанные в формах государственных статистических наблюдений;</p>
<p>8.6. получать в порядке, установленном Белстатом, от государственных организаций, уполномоченных на ведение государственной статистики, на безвозмездной основе первичные статистические данные и официальную статистическую информацию по проведенным нецентрализованным государственным статистическим наблюдениям;</p>
<p>8.7. проверять достоверность первичных статистических данных путем сопоставления их с данными первичных учетных и иных документов, посещать с этой целью территорию и помещения (кроме жилых) государственных органов, иных организаций (за исключением организаций, которые в соответствии с международными договорами Республики Беларусь пользуются дипломатическим иммунитетом), их обособленных подразделений, а также индивидуальных предпринимателей;</p>
<p>8.8. получать от респондентов необходимые разъяснения и материалы в случае выявления искажений в данных государственной статистической отчетности;</p>
<p>8.9. давать респонденту обязательные для исполнения указания об устранении выявленных искажений в данных государственной статистической отчетности и вносить соответствующие изменения в официальную статистическую информацию;</p>
<p>8.10. принимать нормативные правовые акты по вопросам ведения государственной статистики и по иным вопросам, входящим в компетенцию Белстата, а также решения, обязательные для исполнения респондентами;</p>
<p>8.11. давать разъяснения об организации и ведении государственной статистики, об использовании официальной статистической методологии в Республике Беларусь, в том числе в средствах массовой информации, комментировать неправильное использование или трактовку официальной статистической информации;</p>
<p>8.12. привлекать в порядке, установленном законодательством, юридических и физических лиц для организации и проведения государственных статистических наблюдений, а также научно-исследовательские и иные организации, ученых и специалистов для разработки отдельных методологических вопросов государственной статистики;</p>
<p>8.13. осуществлять сотрудничество со статистическими органами иностранных государств и международными организациями в области статистики;</p>
<p>8.14. утверждать положения о территориальных органах государственной статистики;</p>
<p>8.15. в порядке, установленном законодательством, создавать, реорганизовывать, ликвидировать подчиненные организации, утверждать их уставы;</p>
<p>8.16. распространять на платной основе официальную статистическую информацию через подчиненные организации;</p>
<p>8.17. возлагать на подчиненные организации функции информационного посредника и (или) оператора информационных систем, используемых в органах государственной статистики, и определять круг их полномочий с учетом требований, установленных законодательством;</p>
<p>8.18. осуществлять в порядке, установленном законодательством, ведомственный контроль за соответствием требованиям законодательства деятельности территориальных органов государственной статистики и подчиненных организаций, в том числе их обособленных подразделений, имеющих учетный номер плательщика;</p>
<p>8.19. осуществлять деятельность по технической и (или) криптографической защите информации в части удостоверения формы внешнего представления электронного документа на бумажном носителе, представляемого в орган государственной статистики либо органом государственной статистики, а также в части оказания услуг по распространению открытых ключей проверки подписи;</p>
<p>8.20. осуществлять иные права, предусмотренные законодательством.</p>
<p>9. Белстат в соответствии с возложенными на него задачами обязан:</p>
<p>9.1. разрабатывать и утверждать официальную статистическую методологию для организации и проведения централизованных государственных статистических наблюдений и построения системы национальных счетов, формирования официальной статистической информации;</p>
<p>9.2. разрабатывать совместно с государственными организациями, уполномоченными на ведение государственной статистики, и утверждать стратегию развития государственной статистики;</p>
<p>9.3. разрабатывать и представлять на утверждение в Совет Министров Республики Беларусь программу статистических работ;</p>
<p>9.4. организовывать и проводить централизованные государственные статистические наблюдения;</p>
<p>9.5. утверждать формы государственных статистических наблюдений и указания по их заполнению;</p>
<p>9.6. обеспечивать респондентов на безвозмездной основе бланками форм централизованных государственных статистических наблюдений, указаниями по их заполнению в количестве, необходимом для их представления на бумажном носителе в адреса, указанные в этих формах, и (или) предоставлять респондентам доступ к специализированному программному обеспечению для составления и представления форм централизованных государственных статистических наблюдений в виде электронного документа;</p>
<p>9.7. осуществлять методологическое руководство организацией и проведением централизованных государственных статистических наблюдений;</p>
<p>9.8. обеспечивать конфиденциальность первичных статистических данных и их использование в целях выполнения задач государственной статистики;</p>
<p>9.9. представлять официальную статистическую информацию Президенту Республики Беларусь, Совету Министров Республики Беларусь, Национальному собранию Республики Беларусь, другим государственным органам, а также распространять официальную статистическую информацию иным пользователям в порядке, установленном законодательством;</p>
<p>9.10. обеспечивать равный доступ пользователей к официальной статистической информации и методологии ее формирования;</p>
<p>9.11. проводить обмен официальной статистической информацией со статистическими органами иностранных государств, а также представлять официальную статистическую информацию в соответствии с международными договорами Республики Беларусь;</p>
<p>9.12. обеспечивать ведение баз (банков) данных официальной статистической информации;</p>
<p>9.13. обеспечивать функционирование и развитие информационных систем, используемых в органах государственной статистики;</p>
<p>9.14. обеспечивать мобилизационную подготовку Белстата, а также контроль и координацию деятельности территориальных органов государственной статистики, подчиненных организаций по их мобилизационной подготовке;</p>
<p>9.15. исполнять иные обязанности в соответствии с законодательством.</p>
<p>10. Белстат в пределах своей компетенции осуществляет согласование:</p>
<p>проектов законов, правовых актов Президента Республики Беларусь, постановлений Совета Министров Республики Беларусь по вопросам государственной статистики;</p>
<p>официальной статистической методологии, разрабатываемой и утверждаемой государственными организациями, уполномоченными на ведение государственной статистики;</p>
<p>проектов общегосударственных классификаторов Республики Беларусь, используемых в государственной статистической деятельности, и изменений в них.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ БЕЛСТАТА</h4>
<p>11. Белстат возглавляет Председатель, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>12. Председатель Белстата подчиняется Президенту Республики Беларусь и входит в состав Совета Министров Республики Беларусь.</p>
<p>13. Председатель Белстата имеет четырех заместителей, в том числе одного первого.</p>
<p>Заместители Председателя Белстата назначаются на должности и освобождаются от должностей Президентом Республики Беларусь по представлению Председателя Белстата.</p>
<p>14. Председатель Белстата:</p>
<p>14.1. руководит деятельностью Белстата и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Белстат задач;</p>
<p>14.2. вносит в установленном порядке Президенту Республики Беларусь и в Совет Министров Республики Беларусь проекты нормативных правовых актов, а также предложения по вопросам, входящим в компетенцию Белстата;</p>
<p>14.3. утверждает в пределах установленной Президентом Республики Беларусь численности структуру и штатное расписание центрального аппарата Белстата, численность работников территориальных органов государственной статистики;</p>
<p>14.4. распределяет обязанности между заместителями Председателя Белстата, определяет полномочия руководителей структурных подразделений центрального аппарата Белстата;</p>
<p>14.5. назначает на должности и освобождает от должностей руководителей территориальных органов государственной статистики и подчиненных организаций;</p>
<p>14.6. по представлению руководителей территориальных органов государственной статистики и подчиненных организаций назначает на должности и освобождает от должностей заместителей руководителей территориальных органов государственной статистики и подчиненных организаций;</p>
<p>14.7. в установленном порядке вносит представления о награждении государственными наградами работников центрального аппарата Белстата, территориальных органов государственной статистики и подчиненных организаций, применяет к ним иные меры поощрения;</p>
<p>14.8. осуществляет другие полномочия в соответствии с законодательством.</p>
<p>15. В Белстате создается коллегия, в состав которой входят Председатель Белстата (председатель коллегии), его заместители, руководители структурных подразделений центрального аппарата Белстата, а также руководители территориальных органов государственной статистики и подчиненных организаций.</p>
<p>Численность и персональный состав коллегии утверждаются Президентом Республики Беларусь по представлению Председателя Белстата.</p>
<p>Заседания коллегии проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц. В отсутствие Председателя Белстата заседание коллегии проводится его первым заместителем.</p>
<p>Заседание коллегии считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей членов коллегии.</p>
<p>Решения коллегии принимаются простым большинством голосов ее членов, присутствующих на заседании, и оформляются протоколами. В случае равенства голосов принятым считается решение, за которое проголосовал председательствующий.</p>
<p></p>