По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30200066](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30200066)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ<br>31 января 2002 г. № 66</p>
<h1>О создании свободной экономической зоны «Могилев»</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 9 июня 2005 г. № 262 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 92, 1/6516) &lt;P30500262&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 15 ноября 2007 г. № 573 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 276, 1/9094) &lt;P30700573&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 31 марта 2009 г. № 161 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 83, 1/10584) &lt;P30900161&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 15 июня 2009 г. № 309 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 148, 1/10777) &lt;P30900309&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 26 декабря 2011 г. № 597 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 144, 1/13172) &lt;P31100597&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 22 октября 2012 г. № 481 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.10.2012, 1/13834) &lt;P31200481&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2016 г. № 508 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.01.2017, 1/16833) &lt;P31600508&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 22 августа 2018 г. № 346 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.08.2018, 1/17899) &lt;P31800346&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях привлечения отечественных и иностранных инвестиций для дальнейшего развития ориентированных на экспорт производств, обеспечения благоприятных условий для структурной перестройки национальной экономики, эффективного использования имеющихся производственных мощностей постановляю:</p>
<p>1. Создать свободную экономическую зону «Могилев» на срок по 31 декабря 2049 г. общей площадью 3339,3669 гектара в границах согласно приложению.</p>
<p>2. Установить, что:</p>
<p>2.1. свободная экономическая зона «Могилев» (далее – СЭЗ «Могилев») является комплексной зоной;</p>
<p>2.2. финансирование развития СЭЗ «Могилев», в том числе производственной, инженерной, транспортной и иной инфраструктуры, включая содержание администрации СЭЗ «Могилев» и другие предусмотренные законодательством расходы для обеспечения функционирования зоны, осуществляется за счет средств республиканского бюджета и фонда развития СЭЗ «Могилев», иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<p>Фонд развития СЭЗ «Могилев» формируется за счет арендной платы за земельные участки, расположенные в границах СЭЗ «Могилев» и предоставляемые в аренду ее резидентам, за имущество, находящееся в оперативном управлении администрации СЭЗ «Могилев», а также за счет поступлений в соответствии с договорами об условиях деятельности в СЭЗ «Могилев».</p>
<p>Иные источники формирования указанного фонда и направления расходования его средств определяются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Совету Министров Республики Беларусь:</p>
<p>3.1. в двухмесячный срок утвердить положения:</p>
<p>о свободной экономической зоне «Могилев»;</p>
<p>об администрации свободной экономической зоны «Могилев»;</p>
<p>3.2. в трехмесячный срок решить вопрос о передаче в установленном порядке в оперативное управление администрации данной зоны имущества, находящегося в республиканской собственности.</p>
<p>4. Рекомендовать местным Советам депутатов устанавливать для резидентов свободной экономической зоны «Могилев» ограниченный перечень и пониженные ставки налогов, сборов и отчислений.</p>
<p>5. Местным исполнительным и распорядительным органам, действующим на территории свободной экономической зоны «Могилев», делегировать администрации этой зоны полномочия на изъятие в установленном порядке и предоставление резидентам данной зоны в аренду земельных участков в границах зоны.</p>
<p>6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Указу Президента <br>Республики Беларусь <br>31.01.2002 № 66 <br>(в редакции <br>Указа Президента <br>Республики Беларусь <br>22.08.2018 № 346) </p>
</td>
</tr></table>
<p>Границы свободной экономической зоны «Могилев»</p>
<p>Участок № 1 площадью 373 га с севера ограничен участком дороги Мосток – Дрибин – Горки (Р-123 Селец (от автомобильной дороги Р-93), землями частного сектора дер. Полыковичи Полыковичского сельсовета Могилевского района, открытого акционерного общества «Полыковичи», ул. Крупской, с востока – улицами Крупской и Кулибина, землями жилого сектора микрорайона Соломинка, с юга – 4-м переулком Мечникова, улицами Кулибина и Криулина, землями г. Могилева, с запада – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги» (участок железной дороги Могилев – Орша), участком Шкловского шоссе.</p>
<p>Участок № 2 площадью 182,6 га с северо-востока и востока ограничен землями открытого акционерного общества «Полыковичи», ул. Гришина, с юга – улицами Королева и Гришина, с запада – территорией застройки частного сектора, землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги» (участок железной дороги Могилев – Кричев), улицами Калужской и Гришина, с северо-запада – землями государственного специализированного учебно-спортивного учреждения «Могилевский областной центр олимпийского резерва по легкой атлетике и игровым видам спорта», территорией подстанции «Могилев-220» могилевского республиканского унитарного предприятия электроэнергетики «Могилевэнерго».</p>
<p>Участок № 3 площадью 65,69 га с севера ограничен землями г. Могилева, с востока – землями г. Могилева, участком Чаусского шоссе, с юга – землями г. Могилева, с запада – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги» (участок железной дороги Могилев – Кричев).</p>
<p>Участок № 4 площадью 925,23 га с севера ограничен участком автодороги, пересекающей просп. Шмидта и соединяющейся с Гомельским шоссе, с востока – участком Гомельского шоссе, с юга – землями открытых акционерных обществ «Фирма «Вейно» и «Агрокомбинат «Восход», транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги» (участок железнодорожного полотна перегона станции Луполово-Заднепровская), с запада – землями открытого акционерного общества «Могилевхимволокно», государственного лесохозяйственного учреждения «Могилевский лесхоз», землями г. Могилева.</p>
<p>Участок № 5 площадью 78,5 га, расположенный в аг. Буйничи Могилевского района, с севера ограничен землями открытого акционерного общества «Тишовка», с востока – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги» (участок железной дороги Могилев – Жлобин), с юга и запада – землями открытого акционерного общества «Тишовка».</p>
<p>Участок № 6 площадью 187,95 га с севера ограничен землями г. Могилева, с востока – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги» (участок железнодорожного полотна перегона станции Луполово-Заднепровская), с юга – землями открытого акционерного общества «Фирма «Вейно», с запада – землями Могилевского района и г. Могилева.</p>
<p>Участок № 7 площадью 237,03 га с севера ограничен землями г. Могилева, с востока и юга – землями открытого акционерного общества «Фирма «Вейно», с запада – землями г. Могилева.</p>
<p>Участок № 8 площадью 58 га с севера ограничен землями открытого акционерного общества «Автомотосервис и торговля-1», с востока – участком Гомельского шоссе, с юга – землями открытого акционерного общества «Фирма «Вейно», с запада – территорией частного сектора вдоль ул. Перекопской в г. Могилеве.</p>
<p>Участок № 9 площадью 92,1412 га, расположенный в г. Шклове и Шкловском районе Могилевской области, с севера ограничен землями республиканского унитарного предприятия автомобильных дорог «Могилевавтодор» (участок автомобильной дороги Шклов – Белыничи), с востока – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги» (участок железной дороги Могилев – Орша), с юга – землями крестьянского (фермерского) хозяйства «Диана», с запада и северо-запада – землями крестьянского (фермерского) хозяйства «Диана», государственного лесохозяйственного учреждения «Могилевский лесхоз». В границы участка не входит земельный участок, находящийся в пользовании республиканского производственного унитарного предприятия «Семнадцать».</p>
<p>Участок № 10 площадью 102,7357 га, расположенный в г. Могилеве, с севера ограничен землями общего пользования г. Могилева, с северо-востока – ул. Челюскинцев, с востока – просп. Шмидта, с юго-востока, юга и юго-запада – землями общего пользования г. Могилева, с запада и северо-запада – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги».</p>
<p>Участок № 11 площадью 322,02 га, расположенный в г. Бобруйске, с севера ограничен землями государственного лесохозяйственного учреждения «Бобруйский лесхоз», могилевского республиканского унитарного предприятия электроэнергетики «Могилевэнерго», с северо-востока – ул. Энергетиков, с востока – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги», с юго-востока – улицами Шинной и Ленина, с юга – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги», с юго-запада и запада – ул. Минской, с северо-запада – землями Бобруйского унитарного коммунального дочернего дорожно-эксплуатационного предприятия.</p>
<p>Участок № 12 площадью 248 га, расположенный в г. Осиповичи, с севера ограничен землями государственного опытного лесохозяйственного учреждения «Осиповичский опытный лесхоз», с северо-востока – землями государственного опытного лесохозяйственного учреждения «Осиповичский опытный лесхоз», потребительских гаражных кооперативов «Автолюбитель» № 1 и «Автолюбитель 2», открытого акционерного общества «Осиповичский комбинат бытового обслуживания» до ул. 60 лет Октября, после ул. 60 лет Октября – землями автомобильной газонаполнительной компрессорной станции г. Осиповичи Осиповичского управления магистральных газопроводов открытого акционерного общества «Газпром трансгаз Беларусь» (вдоль ул. Проектной), государственного опытного лесохозяйственного учреждения «Осиповичский опытный лесхоз», с юго-востока – пойменной территорией р. Синяя, с юга – ул. Юбилейной, с юго-запада – территорией застройки частного сектора и землями Осиповичского унитарного коммунального предприятия жилищно-коммунального хозяйства до железнодорожных подъездных путей совместного белорусско-британского открытого акционерного общества «Кровля».</p>
<p>Участок № 13 площадью 63,73 га, расположенный в г. Осиповичи, с севера ограничен землями общего пользования г. Осиповичи, с северо-востока, востока и юго-востока – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги», с юга – ул. Потоцкого, с юго-запада – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги», с запада и северо-запада – землями общего пользования г. Осиповичи.</p>
<p>Участок № 14 площадью 104,05 га, расположенный в г. Шклове, с севера ограничен землями общего пользования г. Шклова, с северо-востока – землями открытого акционерного общества «Шкловский агросервис», с востока, юго-востока и юга – землями общего пользования г. Шклова, с юго-запада – ул. Парковой, с запада – землями общего пользования г. Шклова, потребительского гаражно-строительного кооператива «Шкловский ленок», ул. 70 лет Великой Победы, с северо-запада – землями общего пользования г. Шклова и ул. 70 лет Великой Победы.</p>
<p>Участок № 15 площадью 206,75 га, расположенный в районе дер. Никитиничи Могилевского района, с севера и северо-востока ограничен землями сельскохозяйственного дочернего предприятия «Авангард» транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги», с востока – землями дер. Никитиничи Могилевского района, с юго-востока и юга – землями сельскохозяйственного дочернего предприятия «Авангард» транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги», с юго-запада – землями государственного лесохозяйственного учреждения «Могилевский лесхоз», с запада и северо-запада – землями сельскохозяйственного дочернего предприятия «Авангард» транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги».</p>
<p>Участок № 16 площадью 14,33 га, расположенный в г. Бобруйске, с севера, северо-востока и востока ограничен землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Могилевское отделение Белорусской железной дороги», с юго-востока – ул. Ковзана Б.И., с юга, юго-запада, запада и северо-запада – землями государственного учреждения «Бобруйское эксплуатационное управление Вооруженных Сил».</p>
<p>Участок № 17 площадью 22,13 га, расположенный в г. Бобруйске, с севера и северо-востока ограничен землями общего пользования г. Бобруйска, с востока и юго-востока – землями общества с ограниченной ответственностью «ЕвроСтройРесурс», с юга, юго-запада, запада и северо-запада – землями государственного лесохозяйственного учреждения «Бобруйский лесхоз».</p>
<p>Участок № 18 площадью 55,48 га, расположенный в дер. Кричев-2 Краснобудского сельсовета Кричевского района, с севера и востока ограничен землями государственного лесохозяйственного учреждения «Климовичский лесхоз», с юго-востока – землями общего пользования дер. Кричев-2 Краснобудского сельсовета Кричевского района, с юга и запада – землями государственного лесохозяйственного учреждения «Климовичский лесхоз».</p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>