По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P32100214](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P32100214)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>11 июня 2021 г. № 214</p>
<h1>О Совете Безопасности Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 23 июня 2023 г. № 180 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.06.2023, 1/20899) &lt;P32300180&gt;</p>
<p></p>
<p>(Извлечение)</p>
<p></p>
<p>В целях совершенствования деятельности Совета Безопасности Республики Беларусь постановляю:</p>
<p>1. Утвердить:</p>
<p>Положение о Совете Безопасности Республики Беларусь (прилагается);</p>
<p>Положение о Государственном секретариате Совета Безопасности Республики Беларусь (прилагается);</p>
<p>состав Совета Безопасности Республики Беларусь (прилагается);</p>
<p>абзац пятый пункта 1 – <i>для служебного пользования</i>.</p>
<p>2. <i>Для служебного пользования</i>.</p>
<p>3. Признать утратившими силу указы Президента Республики Беларусь (приложение).</p>
<p>4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Указу Президента <br>Республики Беларусь<br>11.06.2021 № 214</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>утративших силу указов Президента Республики Беларусь</p>
<p>1. Указ Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2000 г. № 633 «Вопросы Совета Безопасности Республики Беларусь».</p>
<p>2. Указ Президента Республики Беларусь от 12 ноября 2001 г. № 657 «О внесении изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2000 г. № 633».</p>
<p>3. Указ Президента Республики Беларусь от 21 февраля 2005 г. № 97 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь».</p>
<p>4. Указ Президента Республики Беларусь от 13 июля 2006 г. № 441 «О внесении дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2000 г. № 633».</p>
<p>5. Пункт 2 Указа Президента Республики Беларусь от 7 декабря 2006 г. № 719 «Вопросы центральных органов военного управления Вооруженных Сил Республики Беларусь».</p>
<p>6. Указ Президента Республики Беларусь от 28 февраля 2008 г. № 136 «О внесении дополнений и изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2000 г. № 633».</p>
<p>7. Указ Президента Республики Беларусь от 11 сентября 2008 г. № 511-дсп «О внесении дополнений и изменения в Указ Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2000 г. № 633».</p>
<p>8. Указ Президента Республики Беларусь от 25 сентября 2008 г. № 525-дсп «О внесении изменений и дополнения в Указ Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2000 г. № 633».</p>
<p>9. Подпункт 1.10 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 621 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь по вопросам Следственного комитета Республики Беларусь».</p>
<p>10. Указ Президента Республики Беларусь от 31 мая 2013 г. № 252-дсп «О внесении изменений в Указ Президента Республики Беларусь от 28 ноября 2000 г. № 633».</p>
<p>11. Указ Президента Республики Беларусь от 16 июня 2017 г. № 215-дсп «Об изменении Указа Президента Республики Беларусь».</p>
<p>12. Указ Президента Республики Беларусь от 15 марта 2021 г. № 106 «О составе Совета Безопасности Республики Беларусь».</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь<br>11.06.2021 № 214</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Совете Безопасности Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Совет Безопасности Республики Беларусь (далее – Совет Безопасности) является конституционным, высшим коллегиальным координационно-политическим органом, создаваемым в целях реализации полномочий Президента Республики Беларусь как Главы государства и Главнокомандующего Вооруженными Силами в сфере обеспечения национальной безопасности.</p>
<p>2. Правовую основу деятельности Совета Безопасности составляют Конституция Республики Беларусь, законы, решения Президента Республики Беларусь, в том числе настоящее Положение, Концепция национальной безопасности, а также международные договоры Республики Беларусь и иные международно-правовые акты, содержащие обязательства Республики Беларусь.</p>
<p>3. Основными задачами Совета Безопасности являются:</p>
<p>3.1. подготовка предложений Президенту Республики Беларусь для принятия им решений по вопросам внутренней и внешней политики в целях обеспечения национальной безопасности и реализации национальных интересов Республики Беларусь;</p>
<p>3.2. разработка основных направлений государственной политики в сфере обеспечения национальной безопасности и контроль за ее реализацией;</p>
<p>3.3. координация деятельности государственных органов в процессе подготовки и реализации решений Президента Республики Беларусь и Совета Безопасности в сфере обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>3.4. организация эффективного функционирования системы обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>3.5. иные задачи, определенные Президентом Республики Беларусь и законами.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ФУНКЦИИ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ</h4>
<p>4. Основными функциями Совета Безопасности являются:</p>
<p>4.1. рассмотрение вопросов внутренней и внешней политики, затрагивающих интересы национальной безопасности, в том числе функционирования сил и средств обеспечения национальной безопасности, развития сотрудничества Республики Беларусь с иностранными государствами в области международной безопасности, иных вопросов, связанных с защитой независимости, территориальной целостности, суверенитета и конституционного строя Республики Беларусь, поддержанием гражданского мира и согласия в стране, принятие по ним принципиальных (важнейших) решений;</p>
<p>4.2. прогнозирование, выявление, анализ и оценка рисков, вызовов, угроз национальной безопасности, выработка мер по их предотвращению или нейтрализации;</p>
<p>4.3. подготовка предложений Президенту Республики Беларусь:</p>
<p>о введении, продлении, отмене чрезвычайного положения на территории Республики Беларусь или в ее отдельных местностях;</p>
<p>о введении военного положения на территории Республики Беларусь и его отмене, объявлении полной или частичной мобилизации;</p>
<p>о мерах по защите независимости, территориальной целостности, суверенитета и конституционного строя Республики Беларусь, поддержанию гражданского мира и согласия в стране, противодействию экстремизму и борьбе с терроризмом;</p>
<p>об оперативных мерах по предупреждению и преодолению кризисных ситуаций на территории Республики Беларусь, ликвидации их последствий;</p>
<p>о реформировании существующих или создании новых государственных органов, организаций, их подразделений, входящих в состав сил обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>4.4. определение государственных органов, ответственных за обеспечение национальной безопасности в основных сферах жизнедеятельности личности, общества и государства (политической, экономической, социальной, военной, информационной), заслушивание отчетов их руководителей о ходе выполнения возложенных задач в сфере обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>4.5. осуществление руководства деятельностью государственных органов, иных организаций по предупреждению и преодолению кризисных ситуаций на территории Республики Беларусь, ликвидации их последствий, в том числе в рамках функционирования государственной системы реагирования на акты терроризма, деятельность террористических организаций, незаконных вооруженных формирований и массовые беспорядки;</p>
<p>4.6. рассмотрение проектов правовых актов и иных документов в сфере обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>4.7. определение и корректировка пороговых значений индикаторов (показателей) состояния национальной безопасности;</p>
<p>4.8. координация деятельности государственных органов по переводу экономики Республики Беларусь на работу в условиях военного времени;</p>
<p>4.9. реализация полномочий, предусмотренных главой 4 настоящего Положения;</p>
<p>4.10. выполнение иных функций в соответствии с законодательными актами и поручениями Президента Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ФОРМИРОВАНИЕ И СОСТАВ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ, ПОРЯДОК ЕГО РАБОТЫ</h4>
<p>5. Совет Безопасности формирует и возглавляет Президент Республики Беларусь.</p>
<p>6. В состав Совета Безопасности входят Президент Республики Беларусь, который является Председателем Совета Безопасности Республики Беларусь, постоянные члены и члены Совета Безопасности. Состав Совета Безопасности утверждается Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>7. Деятельность Совета Безопасности осуществляется в форме заседаний.</p>
<p>Повестку дня и порядок рассмотрения вопросов на заседаниях Совета Безопасности определяет Президент Республики Беларусь по предложениям Государственного секретаря Совета Безопасности Республики Беларусь. Все члены Совета Безопасности имеют право вносить вопросы на рассмотрение Совета Безопасности.</p>
<p>8. Работой Совета Безопасности руководит Президент Республики Беларусь, который ведет его заседания.</p>
<p>9. Присутствие на заседаниях Совета Безопасности постоянных членов и членов Совета Безопасности обязательно. Делегирование постоянными членами и членами Совета Безопасности своих полномочий другим должностным лицам не допускается, за исключением случаев, когда эти должностные лица с согласия или по решению Президента Республики Беларусь исполняют их обязанности.</p>
<p>Совет Безопасности может привлекать к участию в своих заседаниях иных лиц.</p>
<p>10. Решения Совета Безопасности принимаются постоянными членами Совета Безопасности простым большинством голосов от их общего количества.</p>
<p>Постоянные члены Совета Безопасности имеют равные права при принятии решений. Члены Совета Безопасности принимают участие в заседаниях Совета Безопасности с правом совещательного голоса.</p>
<p>11. Решения Совета Безопасности в случае их принятия оформляются постановлениями Совета Безопасности и вступают в силу после их подписания Президентом Республики Беларусь. Отдельные решения Совета Безопасности по важнейшим вопросам могут оформляться правовыми актами Президента Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ В ОСОБЫХ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ</h4>
<p>12. В случае гибели Президента Республики Беларусь в результате покушения на его жизнь, совершения акта терроризма, военной агрессии, вследствие иных действий насильственного характера:</p>
<p>незамедлительно на основании решения Совета Безопасности в установленном порядке на территории Республики Беларусь вводится чрезвычайное или военное положение;</p>
<p>государственные органы и должностные лица действуют в соответствии с решениями Совета Безопасности.</p>
<p>13. В указанных в пункте 12 настоящего Положения обстоятельствах:</p>
<p>заседания Совета Безопасности проводятся под руководством Председателя Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь;</p>
<p>при рассмотрении вопросов, связанных с проведением выборов, в заседании Совета Безопасности участвуют председатели областных, Минского городского исполнительных комитетов с правом голоса.</p>
<p>14. Решения Совета Безопасности по реализации полномочий, предусмотренных настоящей главой:</p>
<p>обязательны для всех государственных органов, иных организаций, должностных лиц и граждан;</p>
<p>подлежат незамедлительному исполнению;</p>
<p>принимаются путем тайного голосования большинством голосов постоянных членов Совета Безопасности, но не менее чем двумя третями голосов от их общего числа.</p>
<p>15. Совет Безопасности в случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения руководителями государственных органов, иных организаций, другими должностными лицами решений, указанных в пункте 14 настоящего Положения, вправе:</p>
<p>освобождать таких лиц от должности;</p>
<p>назначать на соответствующую должность других лиц.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ</h4>
<p>16. Рабочим органом, обеспечивающим деятельность Совета Безопасности, является Государственный секретариат Совета Безопасности Республики Беларусь.</p>
<p>Должностным лицом, ответственным за организацию и обеспечение деятельности Совета Безопасности, исполнение принятых им решений, является Государственный секретарь Совета Безопасности Республики Беларусь.</p>
<p>Государственный секретарь Совета Безопасности Республики Беларусь проводит рабочие совещания с членами Совета Безопасности, в том числе в целях предварительного рассмотрения вопросов и проектов документов, выносимых на заседания Совета Безопасности.</p>
<p>Задачи и функции Государственного секретариата Совета Безопасности Республики Беларусь, полномочия Государственного секретаря Совета Безопасности Республики Беларусь определяются Положением о Государственном секретариате Совета Безопасности Республики Беларусь, утверждаемым Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>17. С введением военного положения Генеральный штаб Вооруженных Сил выполняет функции исполнительного органа Совета Безопасности в системе стратегического управления Вооруженными Силами, другими войсками и воинскими формированиями под непосредственным руководством Главнокомандующего Вооруженными Силами.</p>
<p>18. По отдельным направлениям обеспечения национальной безопасности Президентом Республики Беларусь по предложению Государственного секретаря Совета Безопасности Республики Беларусь при Совете Безопасности могут создаваться межведомственные комиссии.</p>
<p>Положения о межведомственных комиссиях при Совете Безопасности утверждаются Президентом Республики Беларусь по предложению Государственного секретаря Совета Безопасности Республики Беларусь.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь<br>11.06.2021 № 214</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о Государственном секретариате Совета Безопасности Республики Беларусь</p>
<p>(Извлечение)</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Государственный секретариат Совета Безопасности Республики Беларусь (далее – Государственный секретариат) является государственным органом, обеспечивающим деятельность Президента Республики Беларусь, Совета Безопасности Республики Беларусь (далее – Совет Безопасности) по реализации ими своих полномочий в сфере обеспечения национальной безопасности.</p>
<p>Государственный секретариат выполняет функции рабочего органа Совета Безопасности и подчиняется непосредственно Президенту Республики Беларусь.</p>
<p>2. В своей деятельности Государственный секретариат руководствуется Конституцией Республики Беларусь, законами, решениями Президента Республики Беларусь, в том числе настоящим Положением, Концепцией национальной безопасности, а также международными договорами Республики Беларусь и иными международно-правовыми актами, содержащими обязательства Республики Беларусь.</p>
<p>3. Государственный секретариат является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своим наименованием.</p>
<p>4. Основными задачами Государственного секретариата являются:</p>
<p>4.1. информационно-аналитическое, правовое и организационно-техническое обеспечение деятельности Президента Республики Беларусь, Совета Безопасности по реализации ими своих полномочий в сфере обеспечения национальной безопасности, в том числе по вопросам функционирования сил и средств обеспечения национальной безопасности, развития сотрудничества Республики Беларусь с иностранными государствами в области международной безопасности, по иным вопросам, связанным с защитой независимости, территориальной целостности, суверенитета и конституционного строя Республики Беларусь, поддержанием гражданского мира и согласия в стране;</p>
<p>4.2. обеспечение подготовки и внесение на рассмотрение Президента Республики Беларусь, Совета Безопасности проектов решений по вопросам в сфере обеспечения национальной безопасности, контроля за их исполнением, за исключением случаев, определенных Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>4.3. координация в пределах своей компетенции деятельности государственных органов и иных организаций в процессе подготовки и реализации принятых решений по обеспечению национальной безопасности, а также по разработке и уточнению правовых актов и иных документов в сфере обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>4.4. иные задачи в соответствии с законодательными актами и поручениями Президента Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ОСНОВНЫЕ ФУНКЦИИ И ПРАВА ГОСУДАРСТВЕННОГО СЕКРЕТАРИАТА</h4>
<p>5. На Государственный секретариат возлагается:</p>
<p>5.1. подготовка заседаний Совета Безопасности, других мероприятий по вопросам обеспечения национальной безопасности с участием Президента Республики Беларусь, материалов к ним, а также проектов решений Совета Безопасности;</p>
<p>5.2. обеспечение деятельности межведомственных комиссий при Совете Безопасности;</p>
<p>5.3. организация:</p>
<p>комплексного анализа, оценки и прогнозирования состояния национальной безопасности;</p>
<p>своевременного выявления рисков, вызовов, угроз национальной безопасности, их внутренних и внешних источников;</p>
<p>5.4. участие в подготовке и внесении на рассмотрение Президента Республики Беларусь, Совета Безопасности предложений:</p>
<p>по предотвращению или нейтрализации рисков, вызовов, угроз национальной безопасности;</p>
<p>по совершенствованию концептуальных организационных и правовых основ обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>по корректировке пороговых значений индикаторов (показателей) состояния национальной безопасности;</p>
<p>о введении, продлении, отмене чрезвычайного положения на территории Республики Беларусь или в ее отдельных местностях;</p>
<p>о введении военного положения на территории Республики Беларусь и его отмене, объявлении полной или частичной мобилизации;</p>
<p>о мерах по защите независимости, территориальной целостности, суверенитета и конституционного строя Республики Беларусь, поддержанию гражданского мира и согласия в стране, противодействию экстремизму и борьбе с терроризмом;</p>
<p>об оперативных мерах по предупреждению и преодолению кризисных ситуаций на территории Республики Беларусь, ликвидации их последствий;</p>
<p>о реформировании существующих или создании новых государственных органов, организаций, их подразделений, входящих в состав сил обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>5.5. участие в подготовке:</p>
<p>предложений по определению основных направлений внутренней и внешней политики, а также механизмов их реализации;</p>
<p>предложений и материалов Президенту Республики Беларусь по вопросам обеспечения национальной безопасности, в том числе для ежегодных посланий Президента Республики Беларусь белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь;</p>
<p>5.6. <i>для служебного пользования</i>;</p>
<p>5.7. обеспечение координации и взаимодействия государственных органов, иных организаций по предупреждению и преодолению кризисных ситуаций на территории Республики Беларусь, ликвидации их последствий, в том числе в рамках функционирования государственной системы реагирования на акты терроризма, деятельность террористических организаций, незаконных вооруженных формирований и массовые беспорядки;</p>
<p>5.8. осуществление контроля за ходом реализации:</p>
<p>Концепции национальной безопасности, в том числе в рамках подготовки ежегодного доклада Государственного секретаря Совета Безопасности Президенту Республики Беларусь о состоянии национальной безопасности и мерах по ее укреплению;</p>
<p>Директивы Президента Республики Беларусь от 11 марта 2004 г. № 1 «О мерах по укреплению общественной безопасности и дисциплины»;</p>
<p>5.9. рассмотрение и согласование правовых актов (их проектов), международных договоров Республики Беларусь, поступающих в Государственный секретариат в случаях, установленных законодательством;</p>
<p>5.10. обеспечение подготовки и внесения на рассмотрение Президента Республики Беларусь правовых актов (их проектов) по вопросам обеспечения национальной безопасности, социальной защиты военнослужащих, сотрудников военизированных организаций, включая уволенных с военной службы (службы), и членов их семей;</p>
<p>5.11. организация научных исследований в сфере обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>5.12. осуществление сотрудничества с государственными органами иностранных государств, международными организациями и органами межгосударственных образований по вопросам, входящим в компетенцию Государственного секретариата, в том числе по вопросам международной безопасности;</p>
<p>5.13. выполнение иных функций в соответствии с законодательными актами и поручениями Президента Республики Беларусь.</p>
<p>6. Государственный секретариат вправе:</p>
<p>6.1. запрашивать и получать от государственных органов, судов, иных государственных организаций материалы и информацию, необходимые для подготовки вопросов, подлежащих рассмотрению Президентом Республики Беларусь, Советом Безопасности и в Государственном секретариате, в том числе дополнительное обоснование по вносимым на рассмотрение Президента Республики Беларусь правовым актам (их проектам), международным договорам Республики Беларусь, включающее финансово-экономическое обоснование, а также оценку иных последствий их принятия (заключения);</p>
<p>6.2. давать в установленном порядке обязательные для выполнения уполномоченными государственными органами указания по доработке вносимых на рассмотрение Президента Республики Беларусь правовых актов (их проектов), международных договоров Республики Беларусь, иных документов в случае их несоответствия требованиям Главы государства;</p>
<p>6.3. безвозмездно пользоваться информационными системами (базами и банками данных) государственных органов, иных государственных организаций с учетом требований законодательства об информации, информатизации и защите информации, в том числе иметь удаленный доступ к сведениям о правонарушениях, хранящимся в едином государственном банке данных о правонарушениях;</p>
<p>6.4. привлекать ученых, экспертов, в том числе путем создания в установленном порядке временных научных коллективов, для обеспечения выполнения возложенных на Государственный секретариат задач и функций, а также для исследования и оценки проблем национальной безопасности.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ И ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ГОСУДАРСТВЕННОГО СЕКРЕТАРИАТА</h4>
<p>7. Руководителем Государственного секретариата является Государственный секретарь Совета Безопасности Республики Беларусь (далее – Государственный секретарь).</p>
<p>Государственный секретарь назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Государственный секретарь подчиняется непосредственно Президенту Республики Беларусь.</p>
<p>8. Государственный секретарь имеет трех заместителей, в том числе одного первого.</p>
<p>В отсутствие Государственного секретаря его обязанности выполняет Первый заместитель Государственного секретаря.</p>
<p>Заместители Государственного секретаря назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Республики Беларусь по представлению Государственного секретаря.</p>
<p>9. Начальники самостоятельных структурных подразделений Государственного секретариата назначаются на должность и освобождаются от должности Государственным секретарем по представлениям его заместителей, курирующих работу этих подразделений.</p>
<p>Иные работники Государственного секретариата назначаются на должность и освобождаются от должности Государственным секретарем по представлениям руководителей соответствующих самостоятельных структурных подразделений Государственного секретариата, согласованным с заместителями Государственного секретаря, курирующими работу этих структурных подразделений.</p>
<p>Государственный секретариат комплектуется во взаимодействии с Вооруженными Силами, другими воинскими формированиями и военизированными организациями, а также иными государственными органами работниками, имеющими высокие профессиональные, морально-деловые качества и необходимый опыт работы, в том числе состоящими в резерве руководящих кадров.</p>
<p>10. Структура Государственного секретариата и численность его работников утверждаются Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Штатное расписание Государственного секретариата утверждается Государственным секретарем в пределах утвержденных структуры Государственного секретариата и численности его работников.</p>
<p>11. Условия оплаты труда, государственного страхования, материально-технического, медицинского, санаторно-курортного, социально-бытового, пенсионного и иного обеспечения работников Государственного секретариата определяются в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>12. Финансовое, материально-техническое и социально-бытовое обеспечение, бухгалтерское обслуживание деятельности Государственного секретариата осуществляется Управлением делами Президента Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СЕКРЕТАРЬ</h4>
<p>13. Государственный секретарь:</p>
<p>13.1. осуществляет общее руководство деятельностью Государственного секретариата;</p>
<p>13.2. несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Государственный секретариат задач и функций;</p>
<p>13.3. информирует Президента Республики Беларусь, Совет Безопасности о состоянии национальной безопасности, представляет Главе государства ежегодный доклад о состоянии национальной безопасности и мерах по ее укреплению;</p>
<p>13.4. вносит на рассмотрение Президента Республики Беларусь предложения о проведении заседаний Совета Безопасности и их повестке;</p>
<p>13.5. организует подготовку и внесение на рассмотрение Президента Республики Беларусь проектов решений Совета Безопасности, а также проектов правовых актов Главы государства в случаях, когда ими оформляются решения Совета Безопасности;</p>
<p>13.6. организует и координирует деятельность межведомственных комиссий при Совете Безопасности, вносит Президенту Республики Беларусь предложения об их образовании, упразднении, задачах, функциях и составах;</p>
<p>13.7. координирует работу государственных органов и иных организаций по подготовке материалов к заседаниям Совета Безопасности, другим мероприятиям с участием Президента Республики Беларусь по вопросам обеспечения национальной безопасности, а также по исполнению решений и поручений Главы государства в данной сфере. В этих целях дает обязательные для выполнения поручения;</p>
<p>13.8. <i>для служебного пользования</i>;</p>
<p>13.9. проводит рабочие совещания с членами Совета Безопасности;</p>
<p>13.10. проводит совещания с руководителями государственных органов и иных организаций в целях оперативного обсуждения вопросов обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>13.11. координирует в пределах своей компетенции деятельность государственных органов и иных организаций по подготовке и внесению изменений в нормативные правовые акты и иные документы в сфере обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>13.12. организует проработку и анализ правовых актов (их проектов), иных документов и материалов, поступивших в Государственный секретариат для внесения на рассмотрение Президента Республики Беларусь, докладывает их в установленном порядке Главе государства;</p>
<p>13.13. возвращает без доклада Президенту Республики Беларусь правовые акты (их проекты), иные документы, которые внесены с нарушением установленного порядка;</p>
<p>13.14. организует подготовку предложений Президенту Республики Беларусь по вопросам обеспечения национальной безопасности, в том числе для ежегодных посланий Президента Республики Беларусь белорусскому народу и Национальному собранию Республики Беларусь;</p>
<p>13.15. дает заключения и в установленном порядке вносит Президенту Республики Беларусь предложения:</p>
<p>о назначении (согласовании назначения) на должность, освобождении от должности лиц, назначение (согласование назначения) которых в соответствии с законодательством осуществляется по предложению Государственного секретаря;</p>
<p>о присвоении воинских (специальных) званий высших офицеров (высшего начальствующего состава), классных чинов государственных советников юстиции, персональных званий государственных советников таможенной службы;</p>
<p>13.16. создает межведомственные рабочие и экспертные группы (комиссии), привлекает специалистов государственных органов, иных организаций, в том числе для:</p>
<p>подготовки заседаний Совета Безопасности, других мероприятий с участием Президента Республики Беларусь по вопросам обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>подготовки проектов законов, решений Президента Республики Беларусь по вопросам обеспечения национальной безопасности;</p>
<p>проведения по поручению Президента Республики Беларусь проверок государственных органов и иных организаций;</p>
<p>13.17. организует проведение научных исследований, в том числе в сфере обеспечения национальной безопасности, создание в установленном порядке в этих целях временных научных коллективов;</p>
<p>13.18. представляет по поручению Президента Республики Беларусь его интересы в Национальном собрании Республики Беларусь и Совете Министров Республики Беларусь;</p>
<p>13.19. представляет Государственный секретариат в отношениях с государственными органами и иными организациями, в том числе международными, и в органах межгосударственных образований;</p>
<p>13.20. выступает с разъяснениями принятых Советом Безопасности решений;</p>
<p>13.21. распределяет обязанности между его заместителями, утверждает положения о самостоятельных структурных подразделениях Государственного секретариата;</p>
<p>13.22. издает распоряжения по вопросам деятельности Государственного секретариата;</p>
<p>13.23. заключает контракты (трудовые договоры) с работниками Государственного секретариата;</p>
<p>13.24. в установленном порядке поощряет работников Государственного секретариата и налагает на них дисциплинарные взыскания;</p>
<p>13.25. организует повышение квалификации работников Государственного секретариата, проведение их аттестации;</p>
<p>13.26. ведет личный прием граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей, их представителей и представителей юридических лиц, включая выездной прием с участием представителей местных исполнительных и распорядительных органов, других государственных органов и иных организаций;</p>
<p>13.27. утверждает смету расходов Государственного секретариата в пределах средств на его содержание, которые предусматриваются отдельной строкой в сводной смете расходов Управления делами Президента Республики Беларусь, и распоряжается указанными средствами в пределах этой сметы;</p>
<p>13.28. осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательными актами и поручениями Президента Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ РАБОТНИКОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО СЕКРЕТАРИАТА</h4>
<p>14. Руководители структурных подразделений Государственного секретариата:</p>
<p>14.1. осуществляют руководство деятельностью соответствующих структурных подразделений и несут персональную ответственность за выполнение возложенных на них задач, распределяют обязанности между подчиненными работниками, обеспечивают надлежащую трудовую дисциплину, отвечают за правильную организацию делопроизводства в структурном подразделении;</p>
<p>14.2. докладывают подготовленные в структурном подразделении документы руководству Государственного секретариата;</p>
<p>14.3. по поручению руководства Государственного секретариата:</p>
<p>знакомятся в пределах своей компетенции с материалами в государственных органах и организациях, а также получают в установленном порядке от них информацию и материалы, необходимые для подготовки вопросов, рассматриваемых Президентом Республики Беларусь, Советом Безопасности и в Государственном секретариате;</p>
<p>привлекают при необходимости работников государственных органов с согласия их руководителей к подготовке вопросов, подлежащих рассмотрению Президентом Республики Беларусь, Советом Безопасности, в Государственном секретариате, заслушивают сообщения этих работников по вопросам, относящимся к компетенции структурных подразделений;</p>
<p>участвуют при необходимости в заседаниях Совета Министров Республики Беларусь, республиканских органов государственного управления, местных исполнительных и распорядительных органов, иных государственных органов и организаций;</p>
<p>проводят совещания с представителями государственных органов и организаций по вопросам, входящим в компетенцию структурных подразделений;</p>
<p>вносят предложения руководству Государственного секретариата о возврате правовых актов (их проектов), иных документов, внесенных на рассмотрение Президента Республики Беларусь и в Государственный секретариат с нарушением установленного порядка;</p>
<p>контролируют выполнение решений и поручений Президента Республики Беларусь, вносят предложения о снятии данных решений и поручений с контроля;</p>
<p>осуществляют иные полномочия в соответствии с законодательством и поручениями руководства Государственного секретариата.</p>
<p>15. Иные работники структурных подразделений Государственного секретариата:</p>
<p>15.1. выполняют возложенные на них обязанности в соответствии с задачами и функциями структурного подразделения и должностными обязанностями;</p>
<p>15.2. докладывают подготовленные ими материалы руководителю структурного подразделения и руководству Государственного секретариата;</p>
<p>15.3. по поручению руководства Государственного секретариата имеют право:</p>
<p>участвовать в заседаниях республиканских органов государственного управления (в том числе в работе коллегии), местных исполнительных и распорядительных органов, иных государственных органов и организаций при обсуждении вопросов, входящих в компетенцию Государственного секретариата;</p>
<p>знакомиться в пределах своей компетенции с материалами в государственных органах и организациях, а также получать в установленном порядке от них информацию и материалы, необходимые для подготовки вопросов, рассматриваемых Президентом Республики Беларусь, Советом Безопасности и в Государственном секретариате.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь<br>11.06.2021 № 214</p>
</td>
</tr></table>
<p>СОСТАВ<br>Совета Безопасности Республики Беларусь</p>
<p>Председатель Совета Безопасности Республики Беларусь</p>
<p></p>
<p>Президент Республики Беларусь</p>
<p></p>
<p>Постоянные члены Совета Безопасности Республики Беларусь</p>
<p></p>
<p>Премьер-министр Республики Беларусь</p>
<p>Председатель Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь</p>
<p>Председатель Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь</p>
<p>Глава Администрации Президента Республики Беларусь</p>
<p>Государственный секретарь Совета Безопасности Республики Беларусь</p>
<p>Председатель Комитета государственного контроля</p>
<p>Генеральный прокурор</p>
<p>Министр внутренних дел</p>
<p>Министр обороны</p>
<p>Председатель Комитета государственной безопасности</p>
<p></p>
<p>Члены Совета Безопасности Республики Беларусь</p>
<p></p>
<p>Председатель Верховного Суда Республики Беларусь</p>
<p>Председатель Правления Национального банка</p>
<p>Председатель Следственного комитета</p>
<p>Министр иностранных дел</p>
<p>Министр по чрезвычайным ситуациям</p>
<p>Министр финансов</p>
<p>Председатель Государственного военно-промышленного комитета</p>
<p>Председатель Государственного пограничного комитета</p>
<p>Начальник Генерального штаба Вооруженных Сил – первый заместитель Министра обороны</p>
<p></p>