По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31700365](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31700365)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>9 октября 2017 г. № 365</p>
<h1>О развитии агроэкотуризма</h1>
<p>В целях создания благоприятных условий для развития агроэкотуризма, улучшения условий жизни граждан в сельской местности, малых городских поселениях и совершенствования сельской инфраструктуры:</p>
<p>1. Установить, что деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма вправе осуществлять:</p>
<p>физические лица, постоянно проживающие в одноквартирном или блокированном жилом доме, в том числе квартире в блокированном жилом доме (далее, если не указано иное, – жилой дом)*, в сельской местности, малых городских поселениях, производящие сельскохозяйственную продукцию на земельных участках, предоставленных для строительства и (или) обслуживания жилого дома, или ведущие личное подсобное хозяйство на земельных участках, предоставленных для этих целей;</p>
<p>сельскохозяйственные организации.</p>
<p>Деятельность названных физических лиц и сельскохозяйственных организаций по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма (далее, если не указано иное, – субъекты агроэкотуризма) не является предпринимательской.</p>
<p>Для осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма субъекты агроэкотуризма вправе привлекать физических лиц по трудовым договорам и (или) гражданско-правовым договорам.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Для целей настоящего Указа под физическими лицами, постоянно проживающими в жилом доме, следует понимать физических лиц, зарегистрированных по месту жительства или по месту пребывания в этом жилом доме.</p>
<p>2. Деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма осуществляется физическими лицами без государственной регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей, сельскохозяйственными организациями – при условии ведения раздельного учета доходов, получаемых от данного вида деятельности, и доходов, получаемых от реализации произведенной и переработанной сельскохозяйственной продукции, других видов хозяйственной деятельности, не запрещенных законодательством.</p>
<p>3. Субъекты агроэкотуризма вправе возводить на земельных участках, предоставленных им в установленном порядке для строительства и (или) обслуживания жилого дома, гостевые домики для временного пребывания агроэкотуристов, являющиеся принадлежностями жилого дома. Гостевые домики не подлежат включению в жилищный фонд.</p>
<p>4. Субъекты агроэкотуризма могут осуществлять деятельность по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма при соблюдении в совокупности следующих условий:</p>
<p>наличие свободных комнат в агроэкоусадьбе для размещения агроэкотуристов;</p>
<p>осуществление субъектами агроэкотуризма деятельности по производству и (или) переработке сельскохозяйственной продукции;</p>
<p>наличие возможностей для ознакомления агроэкотуристов с природными и архитектурными объектами, национальными культурными традициями соответствующей местности.</p>
<p>5. Субъекты агроэкотуризма вправе оказывать следующие виды услуг в сфере агроэкотуризма:</p>
<p>предоставление комнат в агроэкоусадьбе для размещения агроэкотуристов;</p>
<p>обеспечение агроэкотуристов питанием (как правило, с использованием продукции собственного производства);</p>
<p>ознакомление агроэкотуристов с природными, сельскохозяйственными и архитектурными объектами, народными традициями соответствующей местности, проведение спортивно-массовых, физкультурно-оздоровительных и культурных мероприятий;</p>
<p>проведение презентаций, юбилеев, банкетов;</p>
<p>оказание услуг бань, саун и душевых;</p>
<p>катание на животных, за исключением диких, и гужевом транспорте;</p>
<p>предоставление инвентаря для спорта и отдыха;</p>
<p>транспортное обслуживание агроэкотуристов.</p>
<p>6. Между субъектами агроэкотуризма и агроэкотуристами либо между субъектами агроэкотуризма и туроператорами (иными организациями) заключаются в письменной форме договоры на оказание услуг в сфере агроэкотуризма с перечислением видов оказываемых услуг.</p>
<p>Договоры на оказание услуг в сфере агроэкотуризма между субъектами агроэкотуризма и агроэкотуристами заключаются путем принятия агроэкотуристом условий, предусмотренных субъектом агроэкотуризма в договоре (договоры присоединения).</p>
<p>Туроператоры включают услуги в сфере агроэкотуризма в формируемые ими туры для последующей их реализации агроэкотуристам.</p>
<p>Типовой договор на оказание услуг в сфере агроэкотуризма утверждается Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Договоры на оказание услуг в сфере агроэкотуризма, заключенные между субъектами агроэкотуризма и агроэкотуристами, хранятся субъектами агроэкотуризма не менее трех лет после проведения налоговыми органами проверки соблюдения налогового законодательства.</p>
<p>7. До начала осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма субъекты агроэкотуризма обязаны уплатить сбор за осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма (далее – сбор) и направить письменное уведомление по форме, установленной Министерством спорта и туризма, с указанием даты начала осуществления такой деятельности в районный исполнительный комитет по месту нахождения агроэкоусадьбы субъекта агроэкотуризма.</p>
<p>Районный исполнительный комитет в течение пяти рабочих дней с даты получения уведомления, указанного в части первой настоящего пункта, направляет копию такого уведомления в налоговый орган по месту нахождения агроэкоусадьбы субъекта агроэкотуризма – физического лица (по месту постановки на учет субъекта агроэкотуризма – сельскохозяйственной организации).</p>
<p>8. Субъекты агроэкотуризма обязаны ежегодно до 10 января года, следующего за отчетным, представлять в налоговый орган по месту нахождения агроэкоусадьбы субъекта агроэкотуризма – физического лица (по месту постановки на учет субъекта агроэкотуризма – сельскохозяйственной организации) информацию о заключении (незаключении, отсутствии) договоров на оказание услуг в сфере агроэкотуризма в отчетном году по форме, установленной Министерством по налогам и сборам.</p>
<p>9. Осуществление деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма, перечисленных в пункте 5 настоящего Указа, без уплаты сбора, письменного уведомления районного исполнительного комитета, заключения договора на оказание услуг в сфере агроэкотуризма либо осуществление субъектами агроэкотуризма деятельности, причиняющей вред окружающей среде и (или) историко-культурным ценностям, материальным объектам, запрещается.</p>
<p>10. При прекращении деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма субъекты агроэкотуризма направляют в районный исполнительный комитет по месту нахождения агроэкоусадьбы субъекта агроэкотуризма письменное уведомление по форме, установленной Министерством спорта и туризма.</p>
<p>Субъекты агроэкотуризма признаются прекратившими деятельность с даты получения письменного уведомления районным исполнительным комитетом по месту нахождения агроэкоусадьбы субъекта агроэкотуризма.</p>
<p>Районный исполнительный комитет в течение пяти рабочих дней с даты получения уведомления, указанного в части первой настоящего пункта, направляет копию такого уведомления с указанием даты прекращения деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма в налоговый орган по месту нахождения агроэкоусадьбы субъекта агроэкотуризма – физического лица (по месту постановки на учет субъекта агроэкотуризма – сельскохозяйственной организации).</p>
<p>В случае прекращения деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма до истечения налогового периода или неосуществления деятельности в течение налогового периода уплаченная сумма сбора возврату (зачету) не подлежит.</p>
<p>11. Для представления интересов субъектов агроэкотуризма в установленном порядке могут создаваться общественные объединения, которые имеют право:</p>
<p>разрабатывать и вносить в установленном порядке предложения об установлении стандартов в сфере агроэкотуризма;</p>
<p>обобщать и предоставлять заинтересованным юридическим и физическим лицам сведения о субъектах агроэкотуризма и оказываемых ими услугах;</p>
<p>в целях поддержки агроэкотуризма создавать консультационные и информационные центры;</p>
<p>взаимодействовать с индивидуальными предпринимателями и организациями, осуществляющими туристическую деятельность.</p>
<p>12. Для целей настоящего Указа применяемые термины означают:</p>
<p>агроэкотуризм – деятельность, направленная на ознакомление агроэкотуристов с природным и культурным потенциалом республики, национальными традициями в процессе отдыха, оздоровления, временного пребывания в агроэкоусадьбах;</p>
<p>агроэкотурист – лицо, являющееся потребителем услуг в сфере агроэкотуризма;</p>
<p>агроэкоусадьба – жилой дом (жилые дома), в том числе с имеющимися при нем (при них) гостевыми домиками, принадлежащий (принадлежащие) на праве собственности субъекту агроэкотуризма – сельскохозяйственной организации, субъекту агроэкотуризма – физическому лицу и (или) члену (членам) его семьи, благоустроенный (благоустроенные) применительно к условиям соответствующего населенного пункта и расположенный (расположенные) на земельных участках в сельской местности, малых городских поселениях в одном населенном пункте либо разных населенных пунктах, если такие участки граничат друг с другом. Общее число комнат в агроэкоусадьбе для размещения агроэкотуристов не может превышать десяти;</p>
<p>малые городские поселения – поселки городского типа, города районного подчинения с численностью населения до 20 тыс. человек;</p>
<p>сельская местность – территория, входящая в пространственные пределы сельсоветов, за исключением территорий поселков городского типа и городов районного подчинения;</p>
<p>сельскохозяйственная организация – юридическое лицо, основным видом деятельности которого является производство (выращивание) и (или) переработка сельскохозяйственной продукции, выручка от реализации которой составляет не менее 50 процентов от общей суммы выручки;</p>
<p>члены семьи физического лица – родители (усыновители), дети (в том числе усыновленные, удочеренные), родные братья и сестры, дед, бабка, внуки, прадед, прабабка, правнуки, супруг (супруга), члены семьи супруга (супруги), в том числе умершего (умершей), опекун, попечитель и подопечный.</p>
<p>13. Внести изменения в указы Президента Республики Беларусь согласно приложению.</p>
<p>14. Совету Министров Республики Беларусь:</p>
<p>в трехмесячный срок обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом и принять иные меры по его реализации;</p>
<p>разъяснять вопросы осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма в соответствии с настоящим Указом.</p>
<p>15. Областным исполнительным комитетам принять необходимые меры по реализации настоящего Указа.</p>
<p>16. Контроль за выполнением данного Указа возложить на Комитет государственного контроля.</p>
<p>17. Настоящий Указ вступает в силу в следующем порядке:</p>
<p>пункты 1–12 настоящего Указа и пункт 1 приложения к настоящему Указу – через три месяца после его официального опубликования;</p>
<p>пункты 14–16 настоящего Указа, настоящий пункт и пункт 2 приложения к настоящему Указу – после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Указу Президента <br>Республики Беларусь<br>09.10.2017 № 365 </p>
</td>
</tr></table>
<p>Изменения, вносимые в указы Президента Республики Беларусь</p>
<p>1. Пункты 1–9, 11 и 12 Указа Президента Республики Беларусь от 2 июня 2006 г. № 372 «О мерах по развитию агроэкотуризма в Республике Беларусь» исключить.</p>
<p>2. В перечне государственных органов, иных организаций, ответственных за рассмотрение обращений по существу в отдельных сферах жизнедеятельности населения, утвержденном Указом Президента Республики Беларусь от 15 октября 2007 г. № 498 «О дополнительных мерах по работе с обращениями граждан и юридических лиц»:</p>
<p>пункт 8 изложить в следующей редакции:</p>
<p></p>