По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30600570](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30600570)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>13 сентября 2006 г. № 570</p>
<h1>О создании Информационно-аналитического центра при Администрации Президента Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 12 января 2007 г. № 23 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 16, 1/8265) &lt;P30700023&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 12 апреля 2013 г. № 168 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.04.2013, 1/14193) &lt;P31300168&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 6 июня 2013 г. № 264 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 11.06.2013, 1/14317) &lt;P31300264&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 25 июля 2013 г. № 331 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.07.2013, 1/14414) &lt;P31300331&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях совершенствования информационно-аналитического обеспечения деятельности Президента Республики Беларусь и Администрации Президента Республики Беларусь по социально-политическим вопросам:</p>
<p>1. Создать Информационно-аналитический центр при Администрации Президента Республики Беларусь в форме государственного учреждения (далее – ИАЦ).</p>
<p>2. Утвердить прилагаемое Положение об Информационно-аналитическом центре при Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>3. Ликвидировать Институт социально-политических исследований при Администрации Президента Республики Беларусь (далее – Институт).</p>
<p>4. Администрации Президента Республики Беларусь создать ликвидационную комиссию для проведения в двухмесячный срок ликвидации Института и передачи ранее закрепленного за ним имущества ИАЦ.</p>
<p>5. Совету Министров Республики Беларусь:</p>
<p>обеспечить финансирование деятельности ИАЦ в 2006 году, в том числе за счет средств, предусмотренных в республиканском бюджете на 2006 год для финансирования деятельности Института;</p>
<p>выделить из республиканского бюджета на 2006 год необходимые средства для ликвидации Института;</p>
<p>предусмотреть при подготовке проектов нормативных правовых актов об уточнении отдельных показателей республиканского бюджета на 2006 год выделение средств на цели, указанные в абзацах втором и третьем настоящего пункта;</p>
<p>совместно с Национальным центром законопроектной деятельности при Президенте Республики Беларусь обеспечить приведение законодательства в соответствие с настоящим Указом;</p>
<p>принять иные необходимые меры по реализации данного Указа. </p>
<p>6. Министерству труда и социальной защиты по согласованию с Министерством финансов в месячный срок после утверждения структуры ИАЦ в установленном порядке определить условия оплаты труда его работников.</p>
<p>7. Управлению делами Президента Республики Беларусь:</p>
<p>предоставить ИАЦ в безвозмездное пользование помещения, необходимые для его деятельности;</p>
<p>осуществлять финансовое и материально-техническое обеспечение ИАЦ.</p>
<p>8. Признать утратившими силу:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 10 октября 1997 г. № 509 «Об утверждении Положения об Институте социально-политических исследований при Администрации Президента Республики Беларусь и штатной численности этого Института» (Собрание декретов, указов Президента и постановлений Правительства Республики Беларусь, 1997 г., № 29, ст. 927);</p>
<p>пункт 3 Указа Президента Республики Беларусь от 22 марта 2001 г. № 160 «О внесении изменений в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 31, 1/2511).</p>
<p>9. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>13.09.2006 № 570</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>об Информационно-аналитическом центре при Администрации Президента Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА I<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Информационно-аналитический центр при Администрации Президента Республики Беларусь (далее – ИАЦ) является государственным учреждением, осуществляющим информационно-аналитическое обеспечение деятельности Президента Республики Беларусь и Администрации Президента Республики Беларусь по стратегическим направлениям политической, социальной и духовной жизни общества.</p>
<p>2. ИАЦ в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, актами Президента Республики Беларусь, законами и иными нормативными правовыми актами Республики Беларусь, в том числе настоящим Положением.</p>
<p>3. Организация деятельности ИАЦ осуществляется в соответствии с годовыми тематическими планами, утверждаемыми Главой Администрации Президента Республики Беларусь, а также поручениями Президента Республики Беларусь, Главы Администрации Президента Республики Беларусь и его заместителя, курирующего деятельность ИАЦ.</p>
<p>4. ИАЦ является юридическим лицом, подчиненным Администрации Президента Республики Беларусь, имеет печать со своим наименованием и изображением Государственного герба Республики Беларусь.</p>
<p>5. Общее руководство ИАЦ осуществляют Глава Администрации Президента Республики Беларусь и его заместитель, курирующий деятельность ИАЦ.</p>
<h4>ГЛАВА II<br>ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ</h4>
<p>6. Основными задачами ИАЦ являются:</p>
<p>анализ внутриполитических процессов, оценка политической ситуации в стране и подготовка предложений, направленных на оптимизацию взаимоотношений между государственной властью и обществом;</p>
<p>анализ источников возможных политических конфликтов, разработка мер по предотвращению развития политических кризисов;</p>
<p>разработка стратегий и технологий формирования имиджа политиков;</p>
<p>изучение электоральных предпочтений населения в периоды избирательных и иных общественно-политических кампаний;</p>
<p>анализ состояния международных отношений, геополитических изменений в глобальном, региональном и субрегиональном аспектах, подготовка рекомендаций по укреплению авторитета Республики Беларусь в мире;</p>
<p>подготовка предложений и рекомендаций по совершенствованию политического регулирования экономических и социальных процессов;</p>
<p>анализ и выработка предложений по проблемам взаимодействия государственных органов в социально-политической сфере;</p>
<p>проведение мониторинговых и оперативных социологических исследований;</p>
<p>системный мониторинг средств массовой информации, подготовка предложений о повышении эффективности информационной политики;</p>
<p>изучение путей совершенствования идеологической работы, информационно-методического обеспечения идеологической и политической деятельности государственных органов;</p>
<p>подготовка рекомендаций по использованию Интернета для организации и проведения общественно-политических кампаний;</p>
<p>подготовка информационно-аналитических материалов по вопросам государственной политики.</p>
<p>7. ИАЦ в целях выполнения возложенных на него задач имеет право:</p>
<p>в установленном порядке запрашивать и безвозмездно получать необходимую информацию от государственных органов, иных организаций и физических лиц;</p>
<p>в установленном порядке заключать в пределах своей компетенции гражданско-правовые договоры с государственными органами, иными организациями и физическими лицами;</p>
<p>проводить социологические опросы населения;</p>
<p>формировать временные научные коллективы, привлекать на договорной основе специалистов для проведения необходимых исследований;</p>
<p>в установленном порядке осуществлять редакционно-издательскую деятельность, выпускать и распространять печатную, аудио- и видеопродукцию, информационные и другие материалы;</p>
<p>взаимодействовать с отечественными и зарубежными аналитическими и научно-исследовательскими организациями в изучении проблем и явлений социально-политической сферы и в установленном порядке организовывать стажировку своих работников в соответствующих зарубежных организациях;</p>
<p>с согласия Главы Администрации Президента Республики Беларусь создавать, реорганизовывать и ликвидировать организации, подчиненные ИАЦ;</p>
<p>осуществлять иную деятельность, не запрещенную законодательством Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА III<br>СТРУКТУРА И ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ</h4>
<p>8. Структура ИАЦ утверждается Главой Администрации Президента Республики Беларусь по представлению директора ИАЦ.</p>
<p>9. ИАЦ возглавляет директор, как правило, имеющий ученую степень доктора или кандидата наук. Директор назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики Беларусь по представлению Главы Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>Первый заместитель директора назначается на должность и освобождается от должности Главой Администрации Президента Республики Беларусь по представлению директора ИАЦ.</p>
<p>Другие заместители директора ИАЦ назначаются на должность и освобождаются от должности директором ИАЦ по согласованию с Главой Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>В период отсутствия директора ИАЦ исполнение его обязанностей возлагается на первого заместителя директора ИАЦ.</p>
<p>10. Директор ИАЦ:</p>
<p>осуществляет непосредственное руководство ИАЦ;</p>
<p>утверждает по согласованию с Главой Администрации Президента Республики Беларусь штатное расписание ИАЦ в пределах установленной штатной численности и фонда оплаты труда его работников;</p>
<p>согласовывает с заместителем Главы Администрации Президента Республики Беларусь, курирующим деятельность учреждения, смету расходов ИАЦ;</p>
<p>принимает на работу и увольняет работников ИАЦ, применяет к ним меры поощрения и дисциплинарного взыскания;</p>
<p>организует планирование деятельности ИАЦ;</p>
<p>осуществляет контроль за выполнением проводимых в ИАЦ работ;</p>
<p>обеспечивает организацию труда работников ИАЦ в соответствии с законодательством;</p>
<p>издает приказы по вопросам, входящим в его компетенцию;</p>
<p>устанавливает работникам ИАЦ надбавки к должностным окладам, применяет другие виды стимулирования в соответствии с законодательством;</p>
<p>обеспечивает повышение квалификации работников ИАЦ;</p>
<p>обеспечивает соблюдение порядка осуществления финансово-хозяйственной деятельности ИАЦ;</p>
<p>представляет интересы ИАЦ в отношениях с государственными органами, иными организациями и физическими лицами;</p>
<p>осуществляет другие функции, связанные с непосредственным руководством ИАЦ, согласно законодательству.</p>
<p>11. Коллегиальным органом ИАЦ является консультативный совет.</p>
<p>Консультативный совет ИАЦ создается для рассмотрения наиболее важных вопросов, требующих принятия коллегиальных решений. Возглавляет консультативный совет директор ИАЦ.</p>
<p>Положение о консультативном совете ИАЦ и его состав утверждаются директором по согласованию с Главой Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>12. Работники ИАЦ (за исключением работников, осуществляющих техническое обслуживание и обеспечивающих его деятельность) являются государственными служащими и приравниваются по условиям зачета стажа государственной службы, медицинского, социального и иного обеспечения к соответствующим категориям работников Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>Должностной оклад директора ИАЦ устанавливается в размере не менее 97 процентов должностного оклада начальника главного управления Администрации Президента Республики Беларусь. Условия оплаты труда работников ИАЦ, являющихся государственными служащими, устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом по согласованию с Администрацией Президента Республики Беларусь.</p>
<p>13. Работники, осуществляющие техническое обслуживание и обеспечивающие деятельность ИАЦ, приравниваются по условиям оплаты труда к работникам, осуществляющим техническое обслуживание и обеспечение деятельности государственных органов.</p>
<p>14. Трудовые отношения в ИАЦ регулируются Конституцией Республики Беларусь, законодательством о труде и государственной службе, а также правилами внутреннего трудового распорядка и должностными инструкциями, утверждаемыми директором ИАЦ.</p>
<h4>ГЛАВА IV<br>ИМУЩЕСТВО И ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ</h4>
<p>15. ИАЦ в целях выполнения возложенных на него функций использует имущество, находящееся в республиканской собственности и переданное ему на праве оперативного управления в соответствии с законодательством.</p>
<p>16. Финансирование деятельности ИАЦ осуществляется за счет республиканского бюджета, прибыли, полученной от выполнения договорных работ, оказания услуг и других видов деятельности, осуществляемых в пределах предоставленных ИАЦ полномочий, иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<p>Прибыль, полученная от выполнения договорных работ, оказания услуг и других видов деятельности, осуществляемых в пределах предоставленных ИАЦ полномочий, после уплаты налогов и иных обязательных платежей остается в распоряжении ИАЦ и используется для укрепления его материально-технической базы и материального поощрения работников.</p>
<p>17. ИАЦ может создавать резервные и другие фонды в порядке, установленном законодательством. </p>
<p>18. Финансовое, материально-техническое и социально-бытовое обеспечение деятельности ИАЦ осуществляется Управлением делами Президента Республики Беларусь.</p>