По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30200208](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30200208)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ<br>16 апреля 2002 г. № 208</p>
<h1>О создании свободной экономической зоны «Гродноинвест»</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 9 июня 2005 г. № 262 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., № 92, 1/6516) &lt;P30500262&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 17 марта 2009 г. № 134 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 70, 1/10542) &lt;P30900134&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 15 июня 2009 г. № 309 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 148, 1/10777) &lt;P30900309&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 26 мая 2011 г. № 220 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 61, 1/12567) &lt;P31100220&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 22 октября 2012 г. № 481 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.10.2012, 1/13834) &lt;P31200481&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 30 апреля 2015 г. № 182 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.05.2015, 1/15774) &lt;P31500182&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2016 г. № 508 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.01.2017, 1/16833) &lt;P31600508&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 22 августа 2018 г. № 346 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.08.2018, 1/17899) &lt;P31800346&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях привлечения отечественных и иностранных инвестиций для дальнейшего развития ориентированных на экспорт производств, основанных на новых и высоких технологиях, обеспечения благоприятных условий для структурной перестройки национальной экономики, эффективного использования имеющихся производственных мощностей постановляю:</p>
<p>1. Создать свободную экономическую зону «Гродноинвест» на срок по 31 декабря 2049 г. общей площадью 4195,04 гектара в границах согласно приложению.</p>
<p>2. Установить, что:</p>
<p>2.1. свободная экономическая зона «Гродноинвест» (далее – СЭЗ «Гродноинвест») является комплексной зоной;</p>
<p>2.2. финансирование развития СЭЗ «Гродноинвест», в том числе производственной, инженерной, транспортной и иной инфраструктуры, включая содержание администрации СЭЗ «Гродноинвест» и другие предусмотренные законодательством расходы для обеспечения функционирования зоны, осуществляется за счет средств республиканского бюджета и фонда развития СЭЗ «Гродноинвест», иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<p>Фонд развития СЭЗ «Гродноинвест» формируется за счет арендной платы за земельные участки, расположенные в границах СЭЗ «Гродноинвест» и специального туристско-рекреационного парка «Августовский канал» и предоставляемые в аренду их резидентам, арендной платы за имущество, которое находится в оперативном управлении администрации СЭЗ «Гродноинвест», а также за счет поступлений в соответствии с договорами об условиях деятельности в СЭЗ «Гродноинвест» и специальном туристско-рекреационном парке «Августовский канал».</p>
<p>Иные источники формирования указанного фонда и направления расходования его средств определяются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>3. Совету Министров Республики Беларусь:</p>
<p>3.1. в двухмесячный срок утвердить положения:</p>
<p>о свободной экономической зоне «Гродноинвест»;</p>
<p>об администрации свободной экономической зоны «Гродноинвест»;</p>
<p>3.2. в трехмесячный срок решить вопрос о передаче в установленном порядке в оперативное управление администрации свободной экономической зоны «Гродноинвест» имущества, находящегося в республиканской собственности.</p>
<p>4. Рекомендовать местным Советам депутатов устанавливать для резидентов свободной экономической зоны «Гродноинвест» ограниченный перечень и пониженные ставки налогов и сборов.</p>
<p>5. Местным исполнительным и распорядительным органам, действующим на территории свободной экономической зоны «Гродноинвест», делегировать администрации этой зоны полномочия на изъятие в установленном порядке и предоставление ее резидентам в аренду земельных участков в границах зоны.</p>
<p>6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Указу Президента<br>Республики Беларусь<br>16.04.2002 № 208<br>(в редакции <br>Указа Президента <br>Республики Беларусь<br>22.08.2018 № 346) </p>
</td>
</tr></table>
<p>Границы свободной экономической зоны «Гродноинвест»</p>
<p>Участок № 1 (район Грандичи) площадью 401,9 га расположен на северной окраине и в центральной части г. Гродно и включает два обособленных сектора:</p>
<p>сектор 1 площадью 396,4 га расположен на северной окраине г. Гродно, с севера ограничен ул. Мясницкой, включая земли открытого акционерного общества «Гродненский мясокомбинат», с северо-востока – железнодорожными подъездными путями к предприятиям северного промышленного района г. Гродно, с востока – ул. Дзержинского, с юга – землями производственных баз, организаций г. Гродно, открытого акционерного общества «Радиоволна», с запада – ул. Горького, включая земли открытого акционерного общества «Красносельскстройматериалы», с северо-запада – ул. Грандичской, включая земли жилого сектора;</p>
<p>сектор 2 площадью 5,5 га расположен в центральной части г. Гродно, с северо-запада и севера ограничен кварталом многоквартирной жилой застройки по ул. Терешковой, хозяйственными строениями учебно-опытного сельскохозяйственного производственного кооператива «Путришки» и учреждения образования «Гродненский государственный аграрный университет», с востока – ул. Тимирязева, с юга – проездом, перспективной улицей (продолжение ул. Островского), землями унитарного жилищного ремонтно-эксплуатационного предприятия Ленинского района г. Гродно, с запада – землями, отведенными под перспективную застройку г. Гродно, ул. Дзержинского.</p>
<p>Участок № 2 площадью 149,16 га расположен в районе дер. Гожа Гродненского района и включает два обособленных сектора:</p>
<p>сектор 1 (район Новая Гожа) площадью 85,37 га расположен в границах бывшего военного городка (дер. Новая Гожа), с севера, востока, юга и запада ограничен землями сельскохозяйственного производственного кооператива «ГОЖА», государственного лесохозяйственного учреждения «Гродненский лесхоз»;</p>
<p>сектор 2 (район Райста) площадью 63,79 га расположен севернее дер. Гожа, с севера ограничен землями сельскохозяйственного производственного кооператива «ГОЖА», с востока – землями государственного лесохозяйственного учреждения «Гродненский лесхоз», с юга – землями дер. Гожа, с запада – землями дер. Райста Гродненского района, республиканского унитарного предприятия автомобильных дорог «Гродноавтодор» (автомобильная дорога Р-42).</p>
<p>Участок № 3 площадью 520,22 га расположен на южной окраине г. Гродно и включает три обособленных сектора:</p>
<p>сектор 1 (район Колбасино) площадью 401,5 га с севера ограничен улицами Соколовского, Суворова и Индустриальной, включая земли открытого акционерного общества «Гродножилстрой», с востока – переулками Победы и 1-м Дальним, улицами Февральской, Издательской и Славинского, с юга – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги», открытого акционерного общества «Гроднооптторг», гродненского торгового областного унитарного предприятия «Бакалея», ул. Суворова, с запада – землями гаражного потребительского кооператива «Фолюш», улицами Ольги Соломовой, Репина и Индустриальной. В участок не включены земли с индивидуальной жилой застройкой, ограниченные улицами Суворова, Сокольской, Окульной, Пучкова, Усова, Матросова, Космодемьянской и Западной;</p>
<p>сектор 2 (район ул. Победы) площадью 112,5 га с севера и северо-востока ограничен улицами Счастного и Гая, включая земли открытого акционерного общества «Белкард», с востока – землями данного общества, границей учреждения образования «Гродненский государственный профессиональный лицей строителей № 1», просп. Янки Купалы, ул. Пестрака, с юга – ул. Томина, с запада – землями совместного общества с ограниченной ответственностью «Конте Спа», гаражных потребительских кооперативов «Весенний сад» и «Луч-Аргон», православного и католического кладбищ, открытых акционерных обществ «Агрокомбинат «Скидельский» и «Гродненский стеклозавод», с северо-запада – землями открытых акционерных обществ «Гродненский стеклозавод» и «Белкард»;</p>
<p>сектор 3 (район Консервный завод) площадью 6,22 га расположен на землях унитарного дочернего предприятия «Гродненский консервный завод» гродненского областного унитарного предприятия пищевой промышленности «Гроднопищепром», землях г. Гродно и землях граждан, с севера ограничен землями г. Гродно, с востока – землями граждан, с юга и запада – землями коммунального производственного сельскохозяйственного унитарного предприятия «Гродненская птицефабрика».</p>
<p>Участок № 4 (район Аульс) площадью 347,78 га расположен на восточной окраине г. Гродно, с севера ограничен землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги», включает с северо-запада земли станции Аульс объединенной станции Гродно транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги», с востока и юга – землями учебно-опытного сельскохозяйственного производственного кооператива «Путришки», с запада – землями гродненского республиканского унитарного предприятия электроэнергетики «Гродноэнерго» (цех топливоподачи), частного производственного унитарного предприятия «Гродновторчермет».</p>
<p>Участок № 5 площадью 745,53 га расположен на территории Гродненского района и включает три обособленных сектора:</p>
<p>сектор 1 (район Обухово) площадью 290,53 га включает земли республиканского унитарного предприятия по аэронавигационному обслуживанию воздушного движения «Белаэронавигация» и открытого акционерного общества «Авиакомпания Гродно», с севера, востока, юга и запада ограничен землями сельскохозяйственного производственного кооператива «Обухово», с юго-запада – землями государственного лесохозяйственного учреждения «Скидельский лесхоз»;</p>
<p>сектор 2 площадью 245 га расположен северо-западнее дер. Брузги Одельского сельсовета Гродненского района, включает участок железной дороги Гродно – Белосток транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги» и республиканский пункт таможенного оформления «Брузги-1», с севера и востока ограничен землями государственного лесохозяйственного учреждения «Гродненский лесхоз», с юга – землями коммунального производственного сельскохозяйственного унитарного предприятия «Гродненская птицефабрика», государственного лесохозяйственного учреждения «Гродненский лесхоз», землями дер. Брузги Одельского сельсовета Гродненского района, с запада – землями государственного лесохозяйственного учреждения «Гродненский лесхоз», коммунального производственного сельскохозяйственного унитарного предприятия «Гродненская птицефабрика», Государственной границей Республики Беларусь с Республикой Польша;</p>
<p>сектор 3 площадью 210 га расположен юго-западнее дер. Брузги Одельского сельсовета Гродненского района, включает участок республиканского унитарного предприятия автомобильных дорог «Гродноавтодор» (автомобильная дорога М-6/Е28 Минск – Гродно – граница Республики Польша (Брузги), республиканский пункт таможенного оформления «Брузги-2» и земли запаса Гродненского райисполкома, с севера, востока и юга ограничен землями государственного лесохозяйственного учреждения «Гродненский лесхоз», с запада – Государственной границей Республики Беларусь с Республикой Польша.</p>
<p>Участок № 6 площадью 544,70 га расположен в г. Лиде и на прилегающих землях Лидского района и включает три обособленных сектора:</p>
<p>сектор 1 «Западный» площадью 173,58 га расположен на западной окраине г. Лиды и части прилегающих земель Лидского района, с севера ограничен землями коммунального сельскохозяйственного унитарного предприятия «Ёдки-Агро», с востока – ул. Машерова г. Лиды, с юго-востока – участком железной дороги Лида – Мосты – Молодечно транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги», исключая дер. Долина Третьяковского сельсовета Лидского района, с юго-запада – землями очистных сооружений Лидского городского унитарного предприятия жилищно-коммунального хозяйства, с запада и северо-запада – землями дер. Островля и православного кладбища Третьяковского сельсовета Лидского района;</p>
<p>сектор 2 «Северный» площадью 318,68 га расположен на северной окраине г. Лиды и части прилегающих земель Лидского района, с севера ограничен участком автомобильной дороги Новицкие – Бернути коммунального проектно-ремонтно-строительного унитарного предприятия «Гроднооблдорстрой», с востока – участком железной дороги Барановичи – Лида – Стасилай транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги», землями республиканского унитарного предприятия автомобильных дорог «Гродноавтодор» (автомобильная дорога М-11), с юга – железнодорожными подъездными путями открытого акционерного общества «Лидский мясокомбинат», землями гаражно-строительного потребительского кооператива «ИНДУСТРИАЛЬНЫЙ-24», государственного лесохозяйственного учреждения «Лидский лесхоз», землями общего пользования Лидского райисполкома, с запада – ул. Булата г. Лиды, землями коммунального сельскохозяйственного производственного унитарного предприятия «Лидская птицефабрика», государственного лесохозяйственного учреждения «Лидский лесхоз», республиканского унитарного предприятия автомобильных дорог «Гродноавтодор» (автомобильная дорога М-11);</p>
<p>сектор 3 «Восточный» площадью 52,44 га расположен на восточной окраине г. Лиды в существующей промышленной зоне, с севера ограничен землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги» и далее по границе государственного лесохозяйственного учреждения «Лидский лесхоз», с востока – землями Лидского горисполкома, с юга – ул. Химиков, с запада – ул. Игнатова.</p>
<p>Участок № 7 площадью 79,02 га расположен в г. Мосты и на прилегающих землях Мостовского района и включает четыре обособленных сектора:</p>
<p>сектор 1 площадью 43 га расположен в южной части г. Мосты, включает земли производственного участка открытого акционерного общества «Мостовдрев», с севера ограничен улицами Заводской и Советской, с востока – пер. Заводским, с юга – р. Неман, с запада – зоной усадебной застройки;</p>
<p>сектор 2 площадью 4,7 га расположен в центральной части г. Мосты, включает земли цеха мягкой мебели открытого акционерного общества «Мостовдрев», с севера ограничен ул. Гастелло, с востока – городской жилой застройкой, с юга – землями отделения открытого акционерного общества «Белагропромбанк» г. Мосты и Мостовского райисполкома (здание районного военного комиссариата), с запада – зоной усадебной застройки;</p>
<p>сектор 3 площадью 6,29 га расположен в промышленной зоне в северо-западной части г. Мосты, с севера ограничен землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги», с востока – землями совместного общества с ограниченной ответственностью «Байдимэкс», общества с ограниченной ответственностью «Виренс», с юга – землями г. Мосты, с запада – землями общества с ограниченной ответственностью «БУДЭКСТАН»;</p>
<p>сектор 4 площадью 25,03 га расположен в коммунально-складской зоне в северной части г. Мосты, с севера и востока ограничен землями мостовского районного унитарного сельскохозяйственного предприятия «Мостовчанка», с юга – землями Мостовского райисполкома, транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги», с северо-запада – землями государственного лесохозяйственного учреждения «Щучинский лесхоз».</p>
<p>Участок № 8 площадью 57,3 га расположен в промышленной зоне в юго-западной части г. Новогрудка, с севера и северо-запада ограничен ул. Мицкевича, землями г. Новогрудка, с северо-востока – землями учреждения образования «Новогрудский государственный аграрный колледж», ул. Советской, с юга – землями Ясюкевича Александра Михайловича, гаражно-строительного потребительского кооператива «Заводской г. Новогрудок», открытого акционерного общества «Кошелево-агро», с юга-запада – ул. Мицкевича.</p>
<p>Участок № 9 площадью 136,92 га расположен в г. Слониме и на прилегающих землях Слонимского района и включает три обособленных сектора:</p>
<p>сектор 1 площадью 55,92 га расположен в промышленной зоне на западной окраине г. Слонима, с севера и востока ограничен землями сельскохозяйственного производственного кооператива «Дружба-Агро», с юго-востока, юга и юго-запада – землями Слонимского райисполкома, с запада – землями Слонимского райисполкома, сельскохозяйственного производственного кооператива «Дружба-Агро»;</p>
<p>сектор 2 площадью 51 га расположен в центральной части г. Слонима в промышленной зоне, с севера ограничен усадебной застройкой по ул. Космонавтов и далее ул. Загородней, с востока – ул. Островского, с юга – приусадебными участками застройки по ул. Котовского, землями Слонимского райисполкома, открытого акционерного общества «Гроднооблавтотранс» (филиал «Автобусный парк № 3 г. Слоним»), с запада – прибрежной и природоохранной зоной р. Щара;</p>
<p>сектор 3 площадью 30 га расположен на восточной окраине г. Слонима, с севера ограничен прибрежной и водоохранной зонами р. Исса, с востока – оз. Альбертин, землями общего пользования г. Слонима, с юга – землями транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги», с запада – ул. Фабричной.</p>
<p>Участок № 10 площадью 38,81 га расположен в г. Щучине и на прилегающих землях Щучинского района и включает три обособленных сектора:</p>
<p>сектор 1 площадью 6,71 га расположен в центральной части г. Щучина, включает земли производственной территории открытого акционерного общества «Щучинский завод «Автопровод», с севера ограничен ул. Молодежной, с востока – ул. Советской, с юга – парковой зоной г. Щучина, с запада – ул. Чайковского;</p>
<p>сектор 2 площадью 2,02 га расположен в западной части г. Щучина, с севера ограничен очистными сооружениями г. Щучина, с юга – ул. Мичурина, с юго-запада – землями производственной базы Щучинского района, электрическими сетями гродненского республиканского унитарного предприятия «Гродноэнерго»;</p>
<p>сектор 3 площадью 30,08 га расположен с юго-восточной стороны от г. Щучина, с севера, востока и юга ограничен землями государственного учреждения по охране и использованию имущества «Авиатор» Щучинского района, с запада – землями гаражного потребительского кооператива «Тимирязева-1» и землями г. Щучина.</p>
<p>Участок № 11 площадью 751,87 га расположен в г. Сморгони и на прилегающих землях Сморгонского района и включает три обособленных сектора:</p>
<p>сектор 1 площадью 537,11 га расположен на севере г. Сморгони, с севера ограничен землями гродненского республиканского унитарного предприятия электроэнергетики «Гродноэнерго», с востока – землями автомобильной дороги Н-6478 Сморгонь – Девятни – Жодишки коммунального проектно-ремонтно-строительного унитарного предприятия «Гроднооблдорстрой», производственного коммунального унитарного предприятия «Совхоз Сморгонский», государственного опытного лесохозяйственного учреждения «Сморгонский опытный лесхоз», с юга – просп. Индустриальным г. Сморгони, землями государственного опытного лесохозяйственного учреждения «Сморгонский опытный лесхоз» и дер. Корени Кореневского сельсовета, с запада – землями государственного опытного лесохозяйственного учреждения «Сморгонский опытный лесхоз», гродненского республиканского унитарного предприятия электроэнергетики «Гродноэнерго»;</p>
<p>сектор 2 площадью 200,19 га расположен на юго-западе г. Сморгони в промышленной зоне, с севера ограничен пер. Комсомольским, землями граждан по улицам Комсомольской и Якуба Коласа, с востока – прибрежной полосой р. Оксна, с юга – улицами Гагарина, Автомобильной и Железнодорожной, землями граждан по ул. Привокзальной и участком железной дороги Минск – Вильнюс транспортного республиканского унитарного предприятия «МИНСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ БЕЛОРУССКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ», с запада – землями республиканского унитарного предприятия автомобильных дорог «Гродноавтодор» (автомобильная дорога Р-106);</p>
<p>сектор 3 площадью 14,57 га расположен в западной части Сморгонского района, на территории аг. Солы Сольского сельсовета, с севера и юга ограничен землями Сольского сельсовета, с востока – землями коммунального проектно-ремонтно-строительного унитарного предприятия «Гроднооблдорстрой», с юго-запада – землями государственного опытного лесохозяйственного учреждения «Сморгонский опытный лесхоз», с запада – землями коммунального сельскохозяйственного унитарного предприятия «АгроСолы», государственного опытного лесохозяйственного учреждения «Сморгонский опытный лесхоз».</p>
<p>Участок № 12 площадью 421,83 га расположен в западной части Свислочского района, с севера ограничен землями открытого акционерного общества «Акр-Агро», общества с ограниченной ответственностью «Дуброва Трэйдинг», автомобильной дорогой Н-6408 Свислочь – Туббольница коммунального проектно-ремонтно-строительного унитарного предприятия «Гроднооблдорстрой», землями крестьянского (фермерского) хозяйства «Свислочские овощи», землями г. Свислочи Свислочского района, землями железной дороги Андреевичи – Свислочь – Государственная граница Республики Беларусь с Республикой Польша транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги», с востока – землями открытого акционерного общества «Акр-Агро», землями пос. Мельново Свислочского сельсовета, с юга – землями открытого акционерного общества «Волковысский мясокомбинат», государственного лесохозяйственного учреждения «Волковысский лесхоз», с запада – землями железной дороги Андреевичи – Свислочь – Государственная граница Республики Беларусь с Республикой Польша транспортного республиканского унитарного предприятия «Барановичское отделение Белорусской железной дороги», землями крестьянского (фермерского) хозяйства Лях В.И., государственного лесохозяйственного учреждения «Волковысский лесхоз».</p>
<p></p>
<p></p>