По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31800202](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31800202)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>24 мая 2018 г. № 202</p>
<h1>О службе «одно окно»</h1>
<p>В целях дальнейшего совершенствования порядка осуществления административных процедур и организации деятельности службы «одно окно» постановляю:</p>
<p>1. Утвердить Положение о порядке создания и деятельности службы «одно окно» (прилагается).</p>
<p>2. Установить, что:</p>
<p>2.1. расходы по созданию, организации деятельности и функционированию службы «одно окно» производятся в пределах средств, предусмотренных государственным органам, в которых создается служба «одно окно», в соответствующем бюджете на функционирование таких государственных органов, а также за счет иных источников, не запрещенных законодательством;</p>
<p>2.2. приобретение работ и услуг по обеспечению выполнения функций службы «одно окно» осуществляется с применением процедуры закупки из одного источника;</p>
<p>2.3. облисполкомы и Минский горисполком осуществляют координацию деятельности нижестоящих исполнительных и распорядительных органов по вопросам создания и функционирования службы «одно окно» на соответствующей территории;</p>
<p>2.4. общая координация деятельности государственных органов, иных организаций, службы «одно окно» по вопросам осуществления административных процедур возлагается на Министерство юстиции.</p>
<p>3. Совету Министров Республики Беларусь совместно с облисполкомами и Минским горисполкомом в шестимесячный срок:</p>
<p>обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом;</p>
<p>принять иные меры по реализации настоящего Указа.</p>
<p>4. Настоящий Указ вступает в силу в следующем порядке:</p>
<p>пункт 1 – через шесть месяцев после официального опубликования настоящего Указа;</p>
<p>иные положения этого Указа – после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь<br>24.05.2018 № 202</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке создания и деятельности службы «одно окно»</p>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок создания и деятельности службы «одно окно».</p>
<p>2. Служба «одно окно» создается в городских (городов областного подчинения), районных исполнительных комитетах, администрациях районов в городах на основании решения соответствующего местного исполнительного и распорядительного органа и осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Положением и иными актами законодательства.</p>
<p>С учетом количества осуществляемых административных процедур, численности населения, проживающего на соответствующей территории, служба «одно окно» может быть создана в иных местных исполнительных и распорядительных органах.</p>
<p>3. Служба «одно окно» является формой организации деятельности местных исполнительных и распорядительных органов, их структурных подразделений, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности) на территории соответствующей административно-территориальной единицы, а также республиканских органов государственного управления (далее, если не указано иное, – уполномоченные органы) по осуществлению административных процедур.</p>
<p>Основной целью службы «одно окно» является обеспечение в одном месте приема заявлений заинтересованных лиц об осуществлении административных процедур и выдачи административных решений по ним в соответствии с перечнем, установленным Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Прием заявлений заинтересованных лиц об осуществлении административных процедур и выдача административных решений могут осуществляться на альтернативной основе в службе «одно окно», уполномоченных органах, расчетно-справочных центрах, иных организациях.</p>
<p>Не допускается направление заинтересованных лиц для получения консультаций в уполномоченные органы при их обращении в службу «одно окно».</p>
<p>4. При наличии возможности службой «одно окно» принимаются заявления (выдаются документы) и по иным административным процедурам, не включенным в перечень, указанный в части второй пункта 3 настоящего Положения, а также по другим вопросам, относящимся к компетенции уполномоченных органов.</p>
<p>5. Основными задачами службы «одно окно» являются:</p>
<p>5.1. обеспечение реализации заявительного принципа «одно окно» при обращении заинтересованных лиц за осуществлением административных процедур;</p>
<p>5.2. создание условий для подачи в одном месте заинтересованными лицами заявлений об осуществлении административных процедур в соответствии с частью второй пункта 3 и пунктом 4 настоящего Положения (далее – заявления);</p>
<p>5.3. оказание бесплатной консультативной помощи по вопросам подготовки документов, необходимых для осуществления административных процедур;</p>
<p>5.4. обеспечение своевременной и качественной подготовки документов, необходимых для осуществления административных процедур;</p>
<p>5.5. выдача административных решений.</p>
<p>6. В соответствии с основными задачами служба «одно окно» выполняет следующие функции:</p>
<p>6.1. выдает справки (выписки) из государственных регистров, реестров, кадастров, списков, каталогов, баз и банков данных, иных информационных ресурсов и систем, доступ к которым организован в службе «одно окно», в соответствии с требованиями законодательства об информации, информатизации и защите информации;</p>
<p>6.2. разъясняет обязанность уполномоченных органов самостоятельно запрашивать документы и (или) сведения, необходимые для осуществления административных процедур, за исключением тех, которые включены в перечни документов и (или) сведений, представляемых заинтересованными лицами, а также права и обязанности заинтересованных лиц;</p>
<p>6.3. разъясняет сроки направления запросов в другие государственные органы, иные организации, порядок внесения платы за выдачу получаемых по таким запросам документов и (или) сведений, за предоставление которых законодательством предусмотрено взимание платы, а также иные вопросы, связанные с порядком подачи заявлений, в том числе в электронной форме, подготовки документов и выдачи административных решений;</p>
<p>6.4. бесплатно предоставляет предусмотренные законодательством об административных процедурах формы (бланки) документов, необходимых для обращения за осуществлением административных процедур, разъясняет порядок их заполнения и представления;</p>
<p>6.5. принимает заявления, а также документы и (или) сведения, представляемые вместе с заявлениями;</p>
<p>6.6. отказывает заинтересованным лицам в принятии заявлений в порядке и случаях, предусмотренных законодательными актами и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь;</p>
<p>6.7. подготавливает к рассмотрению заявления, а также документы и (или) сведения, представляемые вместе с ними, и передает материалы в соответствующие уполномоченные органы, в том числе в виде электронных документов (при необходимости), подписанных электронной цифровой подписью, выработанной с использованием личного ключа, сертификат открытого ключа которого издан республиканским удостоверяющим центром Государственной системы управления открытыми ключами проверки электронной цифровой подписи;</p>
<p>6.8. получает документы и (или) сведения, необходимые для осуществления административных процедур, в порядке, предусмотренном в статье 21 Закона Республики Беларусь от 28 октября 2008 года «Об основах административных процедур», в том числе с учетом требований по защите информации получает документы и (или) сведения, которые содержат информацию, относящуюся к коммерческой или иной охраняемой законом тайне, за исключением информации, относящейся к государственным секретам;</p>
<p>6.9. заверяет дату и способ получения информации, необходимой для осуществления административных процедур, полученной посредством:</p>
<p>общегосударственной автоматизированной информационной системы из государственных регистров, реестров, кадастров, списков, каталогов, баз и банков данных, иных информационных ресурсов и систем, интегрированных в общегосударственную автоматизированную информационную систему;</p>
<p>направления запросов и получения ответов в виде электронных документов с использованием системы межведомственного электронного документооборота государственных органов;</p>
<p>6.10. выдает заинтересованным лицам административные решения (их копии, выписки из них);</p>
<p>6.11. разъясняет порядок и сроки обжалования принятых административных решений;</p>
<p>6.12. выдает заинтересованным лицам уникальный идентификатор в целях обеспечения доступа к единому порталу электронных услуг общегосударственной автоматизированной информационной системы для подачи заявлений, получения административных решений (уведомлений о принятых административных решениях) и подачи (отзыва) административных жалоб в электронной форме;</p>
<p>6.13. ведет делопроизводство по заявлениям в установленном законодательством порядке.</p>
<p>Функции работников уполномоченных органов определяются в соответствии с законодательством, регулирующим порядок осуществления соответствующих административных процедур.</p>
<p>7. Прием заявлений, выдачу административных решений, выполнение иных функций службы «одно окно», связанных с осуществлением административных процедур, осуществляют:</p>
<p>работники уполномоченных органов, в том числе направленные для этих целей в службу «одно окно» в соответствии с законодательством о труде;</p>
<p>работники государственных организаций, направленные в службу «одно окно» на основании гражданско-правовых договоров, заключаемых руководителем местного исполнительного и распорядительного органа с государственными организациями. Предметом таких договоров является выполнение работ (оказание услуг) для реализации функций службы «одно окно» по приему заявлений и выдаче административных решений. В случае, если такой договор заключается с бюджетной организацией, указанный договор является безвозмездным.</p>
<p>8. Руководитель местного исполнительного и распорядительного органа определяет численность работающих в службе «одно окно»:</p>
<p>работников уполномоченных органов, в том числе структурных подразделений местного исполнительного и распорядительного органа, осуществляющих государственно-властные полномочия в определенной отрасли (сфере деятельности) на территории соответствующей административно-территориальной единицы, – с учетом предложений руководителей таких органов и структурных подразделений соответственно;</p>
<p>работников государственных организаций, направленных в службу «одно окно» на основании гражданско-правовых договоров, – в соответствии с численностью, предусмотренной данными договорами.</p>
<p>Административные процедуры осуществляются работниками, перечисленными в части первой настоящего пункта (далее – работники службы «одно окно»), в соответствии с законодательством, регулирующим сферу общественных отношений, к которой относятся соответствующие административные процедуры.</p>
<p>9. Местный исполнительный и распорядительный орган, в котором создается служба «одно окно»:</p>
<p>обеспечивает организацию рабочих мест для работников службы «одно окно»;</p>
<p>обеспечивает взаимодействие, в том числе электронное, между службой «одно окно», соответствующими структурными подразделениями местного исполнительного и распорядительного органа и другими государственными органами, иными организациями при осуществлении административных процедур;</p>
<p>создает условия для использования программного комплекса «Одно окно», иных подсистем функционального назначения общегосударственной автоматизированной информационной системы, иных информационных ресурсов и систем, необходимых для осуществления административных процедур.</p>
<p>10. Прием заинтересованных лиц в службе «одно окно» осуществляется ежедневно по рабочим дням. Прием по субботам и (или) воскресеньям осуществляется, если это необходимо с учетом количества и специфики обращений за осуществлением административных процедур.</p>
<p>В рабочие дни прием заинтересованных лиц должен начинаться не позднее 8 часов или завершаться не ранее 20 часов. При этом хотя бы один рабочий день в неделю прием заинтересованных лиц должен заканчиваться не ранее 20 часов.</p>
<p>11. Обслуживание заинтересованных лиц в службе «одно окно» осуществляется в порядке очереди, в том числе при необходимости путем внедрения системы электронного управления очередью и организации предварительной записи заинтересованных лиц на прием.</p>
<p>12. На рабочем месте и на бейдже работника службы «одно окно» должна быть размещена информация о занимаемой работником должности, его фамилии, собственном имени, отчестве (если таковое имеется).</p>
<p>Общие требования к деловому стилю одежды работников службы «одно окно», а также к помещениям, в которых располагается служба «одно окно», устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>13. В здании, в котором располагается служба «одно окно», должно быть обеспечено формирование безбарьерной среды для инвалидов в целях их беспрепятственного доступа к местам приема.</p>
<p>Территория, прилегающая к зданию, в котором располагается служба «одно окно», либо находящаяся в непосредственной близости от него, оборудуется достаточным количеством бесплатных парковочных мест для транспорта посетителей службы «одно окно», в том числе для транспортных средств инвалидов.</p>
<p>14. В службе «одно окно» организуется оказание консультативной помощи по вопросам осуществления административных процедур по единому справочно-информационному номеру.</p>
<p>15. В здании, в котором располагается служба «одно окно», либо в непосредственной близости от него создается возможность внесения платы, взимаемой при осуществлении административных процедур.</p>
<p>16. Непосредственное руководство организацией деятельности службы «одно окно» осуществляется должностным лицом местного исполнительного и распорядительного органа, уполномоченным руководителем этого местного исполнительного и распорядительного органа.</p>
<p>17. Работники службы «одно окно» по вопросам организации деятельности данной службы подчиняются должностному лицу, уполномоченному на осуществление непосредственного руководства организацией деятельности службы «одно окно».</p>
<p></p>