По состоянию на 2021-01-05 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P32000481](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P32000481)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>22 декабря 2020 г. № 481</p>
<h1>Об утверждении Основных направлений денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2021 год</h1>
<p>1. Утвердить Основные направления денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2021 год (прилагаются).</p>
<p>2. Национальному банку совместно с Советом Министров Республики Беларусь обеспечить выполнение Основных направлений денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2021 год.</p>
<p>3. Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 2021 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь<br>22.12.2020 № 481</p>
</td>
</tr></table>
<p>ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ<br>денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2021 год</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. В 2021 году денежно-кредитная политика сохранит направленность на поддержание ценовой и финансовой стабильности, внося тем самым вклад в формирование условий, способствующих устойчивому экономическому развитию Республики Беларусь.</p>
<p>2. Основной целью денежно-кредитной политики станет поддержание низкого уровня инфляции в стране.</p>
<p>3. Сохранение финансовой стабильности будет осуществляться путем реализации мероприятий по ограничению системных рисков, обеспечению надежного и безопасного функционирования банков, небанковских кредитно-финансовых организаций, ОАО «Банк развития Республики Беларусь», некредитных финансовых организаций<sup>1</sup>, а также платежной системы.</p>
<p>______________________________</p>
<p><sup>1 </sup>Под некредитными финансовыми организациями понимаются лизинговые, микрофинансовые и иные некредитные финансовые организации, регулирование деятельности которых возложено на Национальный банк в соответствии с законодательством.</p>
<p>4. Дальнейшее развитие получат финансовые услуги и инфраструктура финансового рынка, что будет способствовать повышению эффективности распределения денежных ресурсов и снижению рисков в экономике.</p>
<p>5. Проведение Национальным банком активной коммуникационной политики, повышение транспарентности его деятельности будут способствовать усилению доверия к регулятору, снижению инфляционных ожиданий и, следовательно, повышению стабильности финансовой системы.</p>
<p>6. Национальный банк продолжит взаимодействие с другими центральными банками и международными финансовыми организациями по вопросам совершенствования денежно-кредитной политики, включая программы технической помощи.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОДДЕРЖАНИЕ ЦЕНОВОЙ СТАБИЛЬНОСТИ</h4>
<p>7. Монетарная политика в 2021 году будет направлена на ограничение инфляции, измеряемой индексом потребительских цен, в пределах 5 процентов (декабрь 2021 г. к декабрю 2020 г.).</p>
<p>8. В 2021 году Национальный банк продолжит применение режима монетарного таргетирования, используя в качестве промежуточной цели широкую денежную массу, в качестве операционной цели – рублевую денежную базу. Прирост средней широкой денежной массы прогнозируется на уровне 7–10 процентов (декабрь 2021 г. к декабрю 2020 г.), средней рублевой денежной массы – 11–14 процентов (декабрь 2021 г. к декабрю 2020 г.). Рублевая денежная база увеличится в 2021 году на 10–13 процентов.</p>
<p>9. Курсовая политика, как и ранее, будет проводиться в режиме плавающего курса, который допускает проведение валютных интервенций для сглаживания резких колебаний курса белорусского рубля, а также приобретение иностранной валюты для пополнения золотовалютных резервов.</p>
<p>10. Сохранится направленность процентной политики на поддержание процентных ставок в экономике на положительном уровне в реальном выражении.</p>
<p>Операции на открытом рынке, проводимые на аукционной основе по утвержденному графику, останутся основным инструментом регулирования текущей ликвидности банковского сектора. Объем аукционов будет определяться исходя из необходимости выполнения операционной цели по рублевой денежной базе.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ УСТОЙЧИВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ БАНКОВ, НЕБАНКОВСКИХ КРЕДИТНО-ФИНАНСОВЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ, ОАО «БАНК РАЗВИТИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ», НЕКРЕДИТНЫХ ФИНАНСОВЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ</h4>
<p>11. В 2021 году продолжится совершенствование системы раннего предупреждения и выявления рисков финансовой стабильности и их источников. Национальный банк будет формировать условия для поддержания роста кредитования на уровне, не приводящем к усилению системных рисков. С этой целью предполагается применение показателей долговой нагрузки и обеспеченности кредита, параметры которых будут определяться на основе регулярной оценки устойчивости сектора домашних хозяйств и уровня рисков, связанных с кредитованием физических лиц. Внимание будет уделено ограничению уровня системного риска, генерируемого бизнес-моделями банков с повышенной склонностью к риску (риск-аппетитом).</p>
<p>12. В 2021 году Национальный банк будет проводить работу по дальнейшему внедрению международных стандартов в сфере безопасного функционирования банков, небанковских кредитно-финансовых организаций, ОАО «Банк развития Республики Беларусь».</p>
<p>Предполагается совершенствование подходов к оценке кредитного риска с учетом рекомендаций, полученных в ходе технической помощи экспертов Международного валютного фонда. По-прежнему будет уделяться внимание проводимой банками работе по поддержанию доли необслуживаемых активов банков в активах, подверженных кредитному риску, на безопасном уровне, не превышающем 10 процентов.</p>
<p>По итогам проведения независимого аудита информационных технологий банков (ИТ-аудита) запланирована подготовка и направление рекомендаций банковскому сектору по совершенствованию подходов к управлению операционным риском.</p>
<p>13. При осуществлении надзора за банками, небанковскими кредитно-финансовыми организациями, ОАО «Банк развития Республики Беларусь», контроля и мониторинга значений показателей безопасного функционирования Национальный банк будет применять принципы риск-ориентированного надзора с учетом внедрения новых подходов к его осуществлению в соответствии с международными стандартами в области банковского надзора. В этих целях будет проводиться оценка деятельности банков с учетом принятых Национальным банком в 2020 году контрциклических мер, направленных на поддержку реального сектора экономики, и необходимости повышенного внимания к деятельности системно значимых банков посредством мониторинга индикаторов раннего предупреждения, проведения общей надзорной оценки банков, принятия мер раннего и (или) надзорного реагирования.</p>
<p>Предусматривается совершенствование пруденциальных требований к банкам с учетом принципа пропорционального регулирования, предполагающего дифференцированный объем требований в зависимости от системной значимости, риск-профиля банка, характера и объемов осуществляемых им банковских операций и иной деятельности.</p>
<p>Проверки будут ориентированы на изучение проблемных вопросов деятельности банков и надлежащую оценку рисков в целях определения реального финансового состояния и устойчивости бизнес-модели. Поступательное развитие процесса проведения проверок, в том числе его методологической составляющей, будет направлено на снижение регуляторной нагрузки и повышение качества оценки рисков. Взаимодействие с банками будет строиться с использованием цифровых каналов связи.</p>
<p>14. В 2021 году Национальный банк примет дополнительные меры по предотвращению легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения, направленные на повышение эффективности системы внутреннего контроля в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях, ОАО «Банк развития Республики Беларусь», некредитных финансовых организациях.</p>
<p>Запланировано проведение секторальной оценки рисков, связанных с легализацией доходов, полученных преступным путем, финансированием террористической деятельности и финансированием распространения оружия массового поражения, в банковском секторе и секторе некредитных финансовых организаций.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ УСТОЙЧИВОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ФИНАНСОВОГО РЫНКА</h4>
<p>15. В целях повышения экономической безопасности страны и обеспечения финансовой стабильности Национальный банк совместно с Правительством Республики Беларусь в 2021 году продолжит работу по поддержанию уровня международных резервных активов Республики Беларусь и улучшению их структуры в части уменьшения долговой составляющей.</p>
<p>16. Действия Национального банка будут направлены на обеспечение условий, способствующих сохранности и привлекательности вкладов (депозитов), а также вовлечению в банки средств физических лиц в белорусских рублях преимущественно на безотзывной основе.</p>
<p>Продолжится работа банков по формированию ресурсной базы на долгосрочной основе, в том числе за счет привлечения средств на внешних рынках.</p>
<p>Сохранится направленность действий на стимулирование экономических агентов к проведению операций приоритетно в национальной валюте, что будет способствовать снижению уровня валютизации кредитно-депозитного рынка.</p>
<p>17. Особое внимание будет уделено вопросам, связанным с повышением уровня защиты прав потребителей финансовых услуг, в том числе при предоставлении этих услуг с использованием информационных технологий.</p>
<p>Предусматривается дальнейшее совершенствование законодательства для обеспечения функционирования эффективной системы защиты прав потребителей финансовых услуг, а также реализация мероприятий, направленных на поддержание добросовестной, социально ответственной практики предоставления финансовых услуг.</p>
<p>18. В 2021 году продолжится работа по цифровизации финансового рынка, формированию правового поля и прозрачных условий деятельности по оказанию платежных услуг субъектами, не являющимися банками.</p>
<p>19. Национальный банк будет последовательно осуществлять реализацию мер, направленных на применение международных стандартов финансовой отчетности в качестве первоочередных и единственных стандартов бухгалтерского учета и финансовой отчетности в банковском секторе, в том числе путем подготовки методологической базы для перехода на регулирование бухгалтерского учета в банковском секторе на основе названных стандартов.</p>
<p>20. Сохранит актуальность деятельность Национального банка, направленная на повышение уровня кибербезопасности банковского сектора Республики Беларусь. Предусматривается дальнейшее совершенствование законодательства, в том числе в части внедрения стандартов информационной безопасности в банковском секторе и придания им статуса обязательных для исполнения, взаимодействия по обмену информацией об инцидентах и фактах несанкционированного перевода денежных средств, изменения механизмов приостановления операций и возврата денежных средств, зачисленных на счета бенефициаров в банках, небанковских кредитно-финансовых организациях в результате мошеннических действий.</p>
<p>Будут проводиться дальнейшие мероприятия по автоматизации обработки инцидентов, накоплению базы данных о фактах мошенничества, созданию автоматизированного взаимодействия систем защиты информации банков, Национального банка и других участников обмена.</p>
<p>21. В 2021 году сохранится направленность действий Национального банка на поддержание устойчивости и ограничение рисков небанковского сегмента финансового рынка за счет совершенствования существующих правовых условий деятельности некредитных финансовых организаций и создания правовых условий, необходимых для появления новых сегментов на финансовом рынке.</p>
<p>Национальный банк будет осуществлять действенный контроль за соблюдением законодательства о лизинговой деятельности, деятельности микрофинансовых организаций и иных участников небанковского сегмента финансового рынка.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>РАЗВИТИЕ ФИНАНСОВЫХ УСЛУГ И ИНФРАСТРУКТУРЫ ФИНАНСОВОГО РЫНКА</h4>
<p>22. Национальный банк продолжит работу в сфере либерализации валютных отношений. Планируется формирование комплексной нормативной правовой базы по созданию целостной системы валютного регулирования и валютного контроля. Особую значимость будет иметь обеспечение условий для полноценного функционирования системы валютного мониторинга, которая позволит проводить мониторинг потоков валютных поступлений и платежей во внешнеэкономической деятельности, а также валютно-обменных операций резидентов Республики Беларусь.</p>
<p>Дальнейшее развитие в соответствии со Стратегией повышения доверия к национальной валюте до 2035 года, утвержденной постановлением Совета Министров Республики Беларусь и Национального банка Республики Беларусь от 3 января 2020 г. № 1/1, получит политика девалютизации экономики. Совместно с заинтересованными государственными органами будут исполняться мероприятия, предусматривающие использование только национальной валюты в качестве средства расчетов, меры стоимости, а также при установлении цен, тарифов, других платежей. К концу 2021 года удельный вес кредитов<sup>2</sup> в национальной валюте в совокупной структуре кредитов должен составить не менее 50 процентов.</p>
<p>______________________________</p>
<p><sup>2 </sup>Под кредитами понимаются требования банков и ОАО «Банк развития Республики Беларусь» к экономике.</p>
<p>23. В 2021 году действия Национального банка будут направлены на дальнейшее развитие инвестиционного банкинга, в том числе создание условий для увеличения объема услуг, оказываемых банками и небанковскими кредитно-финансовыми организациями в рамках деятельности по доверительному управлению активами.</p>
<p>Актуальность сохранит формирование системы присвоения и использования рейтингов по национальной шкале. Создание данной системы будет способствовать повышению прозрачности финансового рынка, а также представлению неограниченному кругу пользователей информации о состоянии юридических лиц и эмитируемых (выдаваемых) ими финансовых инструментах, что поможет в принятии управленческих и инвестиционных решений.</p>
<p>24. Национальный банк продолжит работу по совершенствованию условий осуществления кредитно-депозитных операций, операций по текущим (расчетным) банковским счетам, в том числе с учетом внедрения и использования новых технологий, а также по совершенствованию порядка осуществления банковских и денежных переводов, документарных операций, созданию среды, позволяющей максимально комфортно получать банковские услуги различным категориям клиентов.</p>
<p>Дальнейшее развитие получат партнерские программы банков с организациями торговли (сервиса), в том числе направленные на стимулирование экономических агентов к потреблению товаров (работ, услуг) отечественного производства.</p>
<p>Приоритетами при совершенствовании законодательства и выработке соответствующих рекомендаций банкам по-прежнему останутся повышение качества банковских услуг, обеспечение полноты раскрытия информации и прозрачности условий банковских услуг по кредитованию, привлечению денежных средств во вклады (депозиты), операциям по текущим (расчетным) банковским счетам.</p>
<p>Продолжится развитие правовых условий осуществления безналичных расчетов при исполнении плательщиками денежных обязательств, в том числе с учетом унификации очередности платежей. Также запланировано проведение мероприятий, направленных на совершенствование порядка осуществления банковских операций с использованием (применением) банковских инструментов торгового финансирования (аккредитив, банковская гарантия, банковское платежное обязательство). Предусматривается совершенствование законодательства, регулирующего безналичные расчеты с использованием специальных счетов (субсчетов) при реализации проектов и мероприятий, имеющих важное государственное значение, а также счетов эскроу.</p>
<p>Национальный банк сохранит приоритеты обеспечения соразмерности мер ответственности за неисполнение (ненадлежащее исполнение) обязательств по кредитным договорам и недопущения чрезмерной долговой нагрузки клиентов.</p>
<p>Будет продолжена работа по выявлению и предотвращению использования банками недобросовестных практик и недобросовестных условий договоров по кредитованию, привлечению денежных средств во вклады (депозиты).</p>
<p>25. Развитие небанковского сегмента финансового рынка и расширение спектра предлагаемых им инструментов финансирования будут способствовать снижению концентрации рисков в банковском секторе и реализации задачи по созданию новых рабочих мест в сегменте малого и среднего предпринимательства.</p>
<p>Планируются развитие новых видов микрофинансирования с использованием финансовых технологий, создание правовых условий для увеличения перечня инструментов небанковского финансирования, в том числе для осуществления финансирования под уступку денежного требования (факторинга) субъектами, не являющимися банками, и расширения доступа физических и юридических лиц к заемным средствам через сервисы онлайн-заимствования.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ НАДЕЖНОГО И БЕЗОПАСНОГО ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ПЛАТЕЖНОЙ СИСТЕМЫ</h4>
<p>26. В 2021 году будет обеспечено эффективное, надежное и безопасное функционирование платежной системы посредством совершенствования правовой базы, развития программно-технической инфраструктуры, электронного документооборота, внедрения международных стандартов, ограничения рисков и совершенствования надзора за платежной системой.</p>
<p>Реализация указанных мероприятий позволит достичь коэффициента доступности автоматизированной системы участника платежной системы Республики Беларусь, посредством которой осуществляется проведение расчетов по платежам, принятым в платежной системе данного участника, на уровне не ниже 99,8 процента у каждого участника.</p>
<p>Будут проработаны альтернативные способы оплаты товаров и услуг с использованием инновационных сервисов. Это позволит осуществлять расчеты непосредственно со счетов пользователей на счета организаций торговли (сервиса) и снизить стоимость платежных услуг.</p>
<p>27. Продолжатся развитие систем дистанционного банковского обслуживания, внедрение новых безопасных и доступных цифровых банковских технологий для оказания финансовых услуг клиентам банков и активного использования новых видов платежных инструментов и средств платежа, а также предоставления удаленного доступа к продуктам и услугам в режиме 24/7/365.</p>
<p>28. В целях обеспечения сквозной обработки данных, передаваемых между системами, входящими в состав платежной системы Республики Беларусь, и иными автоматизированными системами, в том числе государственных органов, в 2021 году будут продолжены работы по внедрению методологии международного стандарта ISO 20022 в указанные системы.</p>
<p>Действия Национального банка будут направлены на обеспечение высокой конкурентоспособности национального платежного рынка, формирование благоприятного инвестиционного климата, оптимизацию издержек и максимальную доступность платежных услуг и платежных инструментов, гарантирование неукоснительного соблюдения прав и законных интересов пользователей платежных услуг. Реализации указанных задач будет способствовать развитие инновационных технологий, а также создание основ для экспорта платежных услуг при наличии действенного контроля за осуществлением платежей.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>29. Реализация в 2021 году Национальным банком мер по обеспечению ценовой и финансовой стабильности, развитию финансовых услуг и платежной системы станет важным условием для создания благоприятной деловой среды, роста долгосрочных инвестиций, улучшения благосостояния населения.</p>
<p>Основные показатели денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2021 год приведены в приложении.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Основным направлениям<br>денежно-кредитной политики<br>Республики Беларусь<br>на 2021 год </p>
</td>
</tr></table>
<p>ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ<br>денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2021 год</p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование показателей</p></td>
<td><p>Прогноз <br>на 1 января 2022 г.</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Прирост потребительских цен, в процентах (декабрь 2021 г. к декабрю 2020 г.)</p></td>
<td><p>не более 5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Прирост средней широкой денежной массы, в процентах (декабрь 2021 г. к декабрю 2020 г.)</p></td>
<td><p>7–10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Международные резервные активы Республики Беларусь в соответствии с методологией Международного валютного фонда, в млрд. долларов США</p></td>
<td><p>не менее 6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Доля необслуживаемых активов банков в активах, подверженных кредитному риску, в процентах</p></td>
<td><p>не более 10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Коэффициент доступности автоматизированной системы участника платежной системы Республики Беларусь, посредством которой обеспечивается проведение расчетов по платежам, принятым в платежной системе данного участника, в процентах</p></td>
<td><p>не ниже 99,8</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>