По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30300071](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30300071)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>13 февраля 2003 г. № 71</p>
<h1>Об утверждении Положения о порядке ведения и издания Государственного кадастра служебного и гражданского оружия и боеприпасов и Положения о порядке проведения сертификации служебного и гражданского оружия и боеприпасов</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 16 ноября 2004 г. № 554 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 179, 1/6000) &lt;P30400554&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 10 мая 2006 г. № 309 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 74, 1/7568) &lt;P30600309&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 12 января 2007 г. № 23 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 16, 1/8265) &lt;P30700023&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 18 октября 2011 г. № 474 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 118, 1/13015) &lt;P31100474&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 12 сентября 2012 г. № 406 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.09.2012, 1/13752) &lt;P31200406&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 24 января 2014 г. № 49 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.01.2014, 1/14788) &lt;P31400049&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 10 июля 2015 г. № 322 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.07.2015, 1/15931) &lt;P31500322&gt;</p>
<p></p>
<p>1. Утвердить прилагаемые:</p>
<p>Положение о порядке ведения и издания Государственного кадастра служебного и гражданского оружия и боеприпасов;</p>
<p>Положение о порядке проведения сертификации служебного и гражданского оружия и боеприпасов.</p>
<p>2. Совету Министров Республики Беларусь в двухмесячный срок:</p>
<p>обеспечить приведение нормативных правовых актов Правительства Республики Беларусь и подчиненных ему республиканских органов государственного управления в соответствие с настоящим Указом;</p>
<p>принять иные меры по реализации данного Указа.</p>
<p>3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>13.02.2003 № 71</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке ведения и издания Государственного кадастра служебного и гражданского оружия и боеприпасов</p>
<p>1. Настоящим Положением определяются содержание Государственного кадастра служебного и гражданского оружия и боеприпасов (далее – кадастр), порядок его ведения и издания.</p>
<p>2. Кадастр является официальным сборником, содержащим систематизированные сведения о служебном и гражданском оружии и боеприпасах, разрешенных к обороту на территории Республики Беларусь.</p>
<p>3. Кадастр состоит из следующих разделов:</p>
<p>служебное оружие и боеприпасы к нему;</p>
<p>гражданское оружие и боеприпасы к нему, произведенные в Республике Беларусь;</p>
<p>гражданское оружие и боеприпасы к нему, произведенные за пределами Республики Беларусь;</p>
<p>оружие и боеприпасы к нему, произведенные для экспорта;</p>
<p>боеприпасы для использования в технологических целях (испытаний, исследований либо использования в процессе производства оружия).</p>
<p>4. В кадастр не включаются сведения о холодном и метательном оружии, производимом на территории Республики Беларусь, ввозимом на территорию Республики Беларусь или вывозимом с территории Республики Беларусь.</p>
<p>5. В кадастр включаются следующие сведения о служебном и гражданском оружии (далее – оружие) и боеприпасах:</p>
<p>произведенных в Республике Беларусь:</p>
<p>наименования и обозначения модели оружия (типа боеприпаса), содержащиеся в маркировке оружия (маркировке боеприпаса), и используемых к модели оружия боеприпасов;</p>
<p>основные технические характеристики оружия и боеприпасов;</p>
<p>наименования разработчика и изготовителя;</p>
<p>обозначение технического нормативного правового акта в области технического нормирования и стандартизации;</p>
<p>цветная фотография образца;</p>
<p>произведенных за пределами Республики Беларусь:</p>
<p>наименования и обозначения модели оружия (типа боеприпаса), содержащиеся в маркировке оружия (маркировке боеприпаса), и используемых к модели оружия боеприпасов;</p>
<p>основные технические характеристики оружия и боеприпасов;</p>
<p>наименования страны и изготовителя оружия и боеприпасов;</p>
<p>обозначение технического нормативного правового акта в области технического нормирования и стандартизации (для изделий, произведенных в государствах – участниках Содружества Независимых Государств);</p>
<p>цветная фотография образца.</p>
<p>Номенклатура основных технических характеристик оружия и боеприпасов, включаемых в кадастр, определяется Государственным комитетом судебных экспертиз Республики Беларусь (далее – ГКСЭ) совместно с Государственным комитетом по стандартизации (далее – Госстандарт).</p>
<p>6. Включение в кадастр сведений об оружии и боеприпасах осуществляется на основании их сертификации и документов, представляемых на сертификацию.</p>
<p>7. Аккредитованный орган по сертификации оружия и боеприпасов по результатам их сертификации формирует дело на модель оружия (тип боеприпаса). Перечень и форма документов, содержащихся в деле, определяются Госстандартом по согласованию с ГКСЭ.</p>
<p>8. Госстандарт два раза в год (в феврале и июле) вносит в кадастр изменения и дополнения, касающиеся новых моделей оружия (типов боеприпасов) в начале их производства или ввоза на территорию Республики Беларусь. При этом сведения включаются согласно пункту 5 настоящего Положения и модели оружия (типу боеприпаса) присваивается регистрационный номер кадастра.</p>
<p>Указанные в части первой настоящего пункта изменения и дополнения публикуются Госстандартом в научно-практическом журнале «Стандартизация».</p>
<p>9. При запрещении модели оружия (типа боеприпаса) к обороту на территории Республики Беларусь Госстандарт вносит в кадастр необходимые изменения. Регистрационные номера исключенных из кадастра моделей оружия (типов боеприпасов) вторично не применяются.</p>
<p>10. Кадастр ведется Госстандартом в электронном виде.</p>
<p>11. Включение в кадастр сведений об оружии и боеприпасах осуществляется с уплатой государственной пошлины в порядке, определенном законодательными актами.</p>
<p>12. Кадастр размещается на официальном сайте Госстандарта в глобальной компьютерной сети Интернет.</p>
<p>13. Контрольный экземпляр кадастра хранится в Госстандарте.</p>
<p>14. Исключен.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>13.02.2003 № 71</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке проведения сертификации служебного и гражданского оружия и боеприпасов</p>
<p>Общие положения</p>
<p>1. Настоящим Положением определяется порядок проведения обязательной сертификации (далее – сертификация) служебного и гражданского оружия и боеприпасов (далее, если не указано иное, – оружие и боеприпасы) в Национальной системе подтверждения соответствия Республики Беларусь (далее – система).</p>
<p>2. Сертификации в системе подлежат все производимые на территории Республики Беларусь, ввозимые на территорию Республики Беларусь и вывозимые с территории Республики Беларусь модели оружия и типы боеприпасов, а также конструктивно сходные с оружием изделия.</p>
<p>3. В настоящем Положении применяются следующие основные термины и понятия:</p>
<p>модель оружия – конструкция оружия, характеризующаяся определенной совокупностью составных частей и компонентов, присущих конкретному изделию, производимая конкретным изготовителем и имеющая маркировку;</p>
<p>тип боеприпаса – конструкция боеприпаса, характеризующаяся видом оружия, для стрельбы из которого он предназначен (огнестрельное гладкоствольное, огнестрельное нарезное, газовое, сигнальное и другое), товарным знаком, калибром, длиной гильзы, видом и материалом метаемого элемента и производимая конкретным изготовителем;</p>
<p>маркировка боеприпасов – совокупность условных знаков (букв, слов, цифр, геометрических фигур и произвольных изображений), нанесенных производителем на боеприпасы и их упаковку для обеспечения идентификации боеприпасов;</p>
<p>модификация модели оружия – разновидность модели, характеризующаяся любыми изменениями, внесенными в первоначальный набор составных частей и компонентов модели оружия, включая изменение калибра, принципиально не меняющими конструкцию, но влияющими на прочность, безопасность функционирования и соответствие модели оружия криминалистическим требованиям.</p>
<p>Модификация модели оружия имеет отличительный индекс (букву или цифру) либо обозначение калибра, которые указываются в маркировке. Испытания модификации модели оружия проводятся в объеме, установленном для сертификации модели оружия;</p>
<p>модификация типа боеприпаса – разновидность типа боеприпаса, характеризующаяся изменениями, принципиально не меняющими конструкцию, но которые могут повлиять на безопасность функционирования и соответствие криминалистическим требованиям.</p>
<p>Модификация типа боеприпаса должна иметь отличие в маркировке боеприпаса. Испытания модификации типа боеприпаса проводятся в объеме, определенном для сертификации типа боеприпаса;</p>
<p>исполнение модели оружия (модификации модели оружия) – разновидность модели оружия (модификации модели оружия), отличающаяся изменениями, вносимыми в первоначальный набор составных частей и компонентов, не влияющими на прочность, безопасность функционирования и соответствие модели оружия (модификации модели оружия) криминалистическим требованиям. Отличительный индекс исполнения модели оружия (модификации модели оружия) проставляется в маркировке оружия и (или) сопроводительной документации на него.</p>
<p>На исполнение модели оружия (модификации модели оружия) распространяется действие сертификата на модель оружия (модификацию модели оружия) без дополнительных сертификационных испытаний. При этом изготовитель обязан известить аккредитованный орган по сертификации, осуществляющий сертификацию модели оружия (модификации модели оружия), о проведенных изменениях;</p>
<p>партия боеприпасов – боеприпасы одного и того же типа, изготовленные и снаряженные одним и тем же изготовителем, использовавшим порох одного и того же типа, пули или дробь одной и той же массы и капсюли одной и той же модели;</p>
<p>партия оружия – предназначенная для сертификации совокупность единиц оружия одного наименования и одинаковой маркировки, произведенного в течение определенного интервала времени в одних и тех же условиях;</p>
<p>заявитель – юридическое лицо, в том числе иностранное, или физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, обратившееся с заявкой на сертификацию производимых на территории Республики Беларусь, ввозимых на территорию Республики Беларусь или вывозимых с территории Республики Беларусь оружия и боеприпасов, если иное не предусмотрено настоящим Положением.</p>
<p>4. Сертификация оружия и боеприпасов проводится в целях обеспечения их безопасности при обороте на территории Республики Беларусь путем осуществления процедуры, посредством которой аккредитованный орган по сертификации устанавливает и письменно уведомляет, что оружие и боеприпасы соответствуют требованиям технических нормативных правовых актов, а также путем анализа соответствия характеристик оружия и боеприпасов криминалистическим требованиям Государственного комитета судебных экспертиз (далее – ГКСЭ).</p>
<p>Каждая единица сертифицируемого оружия и боеприпасов должна иметь маркировку.</p>
<p>5. При проведении сертификации проверяются характеристики оружия и боеприпасов и используются методы испытаний, позволяющие идентифицировать оружие и боеприпасы.</p>
<p>При этом осуществляется сертификация:</p>
<p>модели оружия (модификации модели оружия), типа боеприпаса (модификации типа боеприпаса);</p>
<p>серийного производства оружия и боеприпасов;</p>
<p>партии оружия и боеприпасов;</p>
<p>единичного образца оружия.</p>
<p>6. Сертификация модели оружия и типа боеприпаса может проводиться при постановке на производство вновь разработанных их образцов, серийном производстве оружия и боеприпасов, а также при первичном ввозе на территорию Республики Беларусь оружия и боеприпасов иностранного производства и включает в зависимости от их вида испытания на:</p>
<p>прочность и безопасность функционирования;</p>
<p>соответствие медико-биологическим и химико-аналитическим требованиям;</p>
<p>соответствие криминалистическим требованиям.</p>
<p>При сертификации оружия и боеприпасов, производимых в Республике Беларусь только для экспорта в соответствии с техническими условиями, отвечающими требованиям стран, в которые экспортируются оружие и боеприпасы, проводятся испытания на прочность и безопасность их функционирования.</p>
<p>При сертификации модели оружия и типа боеприпаса оформляется сертификат соответствия (далее – сертификат) на каждую модель оружия (модификацию модели оружия), тип боеприпаса (модификацию типа боеприпаса). В случае одновременного представления на сертификацию модели оружия (типа боеприпаса) и (или) ее (его) модификации допускается оформлять один сертификат.</p>
<p>При производстве одной и той же модели оружия (модификации модели оружия), типа боеприпаса (модификации типа боеприпаса) различными изготовителями их сертификация проводится по каждому изготовителю.</p>
<p>7. При сертификации серийного производства оружия и боеприпасов наряду с испытаниями модели оружия (модификации модели оружия), типа боеприпаса (модификации типа боеприпаса) осуществляется анализ состояния производства оружия и боеприпасов или сертификация системы управления качеством.</p>
<p>8. Сертификация единичного образца оружия, партии оружия и боеприпасов проводится при последующем ввозе их на территорию Республики Беларусь и заявлении на сертификацию и в зависимости от модели оружия и типа боеприпаса включает:</p>
<p>испытания на прочность и безопасность функционирования;</p>
<p>испытания на соответствие медико-биологическим и химико-аналитическим требованиям;</p>
<p>идентификацию в аккредитованных органах по сертификации и (или) в ГКСЭ.</p>
<p>При сертификации партий холодного и метательного оружия в целях последующего ввоза этого оружия проверяется его соответствие криминалистическим требованиям.</p>
<p>9. Документация на ввозимое на территорию Республики Беларусь оружие, произведенное за пределами Республики Беларусь (в том числе инструкция по эксплуатации, паспорт), должна иметь информацию на белорусском и (или) русском языке об изготовителях, основных технических характеристиках, правилах эксплуатации, сроке хранения.</p>
<p>Маркировка и сведения, касающиеся безопасности обращения, которые наносятся на первичную упаковку боеприпасов, произведенных за пределами Республики Беларусь и ввозимых на ее территорию, также должны быть на белорусском и (или) русском языке.</p>
<p>10. Работы по сертификации выполняются на основании договора на проведение таких работ. Оплата работ осуществляется независимо от результатов сертификации. Для заявителей – бюджетных организаций работы по сертификации выполняются на безвозмездной основе.</p>
<p>Выдача сертификата и включение сведений в Государственный кадастр служебного и гражданского оружия и боеприпасов осуществляются с уплатой государственной пошлины.</p>
<p>Структура системы</p>
<p>11. Сертификация оружия и боеприпасов осуществляется аккредитованными органами по сертификации оружия и боеприпасов.</p>
<p>Испытания в целях сертификации проводятся аккредитованными испытательными лабораториями (центрами).</p>
<p>12. Государственный комитет по стандартизации (далее – Госстандарт):</p>
<p>организует работы по сертификации оружия и боеприпасов;</p>
<p>аккредитует органы по сертификации оружия и боеприпасов и испытательные лаборатории (центры);</p>
<p>координирует деятельность аккредитованных органов по сертификации оружия и боеприпасов и аккредитованных испытательных лабораторий (центров);</p>
<p>определяет номенклатуру сертифицируемого оружия и боеприпасов;</p>
<p>определяет номенклатуру показателей, подтверждаемых при обязательной сертификации оружия и боеприпасов;</p>
<p>ведет и издает Государственный кадастр служебного и гражданского оружия и боеприпасов.</p>
<p>13. Аккредитация органов по сертификации оружия и боеприпасов и испытательных лабораторий (центров) осуществляется в порядке, установленном в Национальной системе аккредитации Республики Беларусь.</p>
<p>По согласованию с ГКСЭ осуществляется аккредитация органов по сертификации оружия и боеприпасов, а также испытательных лабораторий (центров), проводящих сертификационные испытания на:</p>
<p>прочность и безопасность функционирования;</p>
<p>соответствие медико-биологическим требованиям, а также требованиям к слезоточивым и раздражающим веществам и рецептурам на их основе;</p>
<p>соответствие криминалистическим требованиям.</p>
<p>Аккредитация испытательных лабораторий (центров), проводящих сертификационные испытания оружия и боеприпасов на соответствие медико-биологическим требованиям, а также требованиям к слезоточивым и раздражающим веществам и рецептурам на их основе, осуществляется с участием Министерства здравоохранения.</p>
<p>Аккредитованные испытательные лаборатории (центры) осуществляют испытания оружия и боеприпасов и выдают для целей сертификации соответствующие протоколы.</p>
<p>14. Спорные вопросы, возникающие в процессе проведения сертификации, в двухнедельный срок рассматриваются Госстандартом.</p>
<p>При необходимости для решения спорных вопросов Госстандарт создает специальную комиссию.</p>
<p>Схемы сертификации</p>
<p>15. Схемы сертификации, применяемые при проведении сертификации оружия и боеприпасов, определяются аккредитованным органом по сертификации из числа схем, принятых в системе.</p>
<p>При выборе схемы сертификации учитываются особенности производства и испытания оружия и боеприпасов, необходимый уровень доказательности выполнения требований конкретных технических нормативных правовых актов.</p>
<p>16. С учетом специфики оружия и боеприпасов сертификация осуществляется по нескольким схемам (1, 3а, 6а, 7 и 8), которые предусматривают:</p>
<p>схема 1 – проведение испытаний модели оружия, типа боеприпаса;</p>
<p>схема 3а в дополнение к схеме 1 (до выдачи сертификата на оружие и боеприпасы) – анализ состояния производства и последующий инспекционный контроль за сертифицированными оружием и боеприпасами путем испытания образцов, взятых со склада готовой продукции изготовителя перед отправкой их потребителю, и анализа состояния производства;</p>
<p>схема 6а в дополнение к схеме 1 (до выдачи сертификата на оружие и боеприпасы) – проведение сертификации системы управления качеством и последующий инспекционный контроль за сертифицированной системой управления качеством, а также испытания образцов оружия и боеприпасов, взятых у продавца и (или) у изготовителя;</p>
<p>схема 7 – испытания образцов, отобранных из предъявленной для этого партии оружия и боеприпасов;</p>
<p>схема 8 – испытание каждого образца оружия.</p>
<p>Порядок проведения сертификации оружия и боеприпасов</p>
<p>17. Сертификация оружия и боеприпасов, производимых на территории Республики Беларусь, ввозимых на территорию Республики Беларусь и вывозимых с территории Республики Беларусь, проводится по одним и тем же правилам.</p>
<p>Сертификация оружия и боеприпасов включает:</p>
<p>подачу заявителем заявки на сертификацию;</p>
<p>заключение договора на выполнение работ по сертификации;</p>
<p>принятие решения по заявке, в том числе выбор схемы сертификации;</p>
<p>отбор, идентификацию образцов оружия и боеприпасов и их испытания;</p>
<p>анализ состояния производства или сертификацию системы управления качеством (если это предусмотрено схемой сертификации);</p>
<p>анализ полученных результатов и принятие решения о выдаче (об отказе в выдаче) сертификата;</p>
<p>выдачу сертификата;</p>
<p>инспекционный контроль за сертифицированными оружием и боеприпасами (если это предусмотрено схемой сертификации);</p>
<p>корректирующие мероприятия при нарушении соответствия оружия и боеприпасов установленным требованиям и при неправильном применении знака соответствия;</p>
<p>информацию о результатах сертификации.</p>
<p>18. К заявке на сертификацию оружия и боеприпасов заявителем прилагаются следующие документы:</p>
<p>для оружия и боеприпасов, произведенных в Республике Беларусь:</p>
<p>учтенный экземпляр технических условий;</p>
<p>анализ рекламаций;</p>
<p>паспорт на оружие;</p>
<p>сборочный чертеж (схема сборки);</p>
<p>для оружия и боеприпасов, произведенных за пределами Республики Беларусь:</p>
<p>документы, подтверждающие право на приобретение оружия и боеприпасов;</p>
<p>контракт (договор), товаросопроводительные документы;</p>
<p>документы о качестве оружия и боеприпасов изготовителя и сертификаты той страны, где была проведена сертификация (при наличии), на языке оригинала и их аутентичные переводы на белорусский и (или) русский язык;</p>
<p>паспорт на оружие (инструкция по эксплуатации) на белорусском и (или) русском языке;</p>
<p>сборочный чертеж (схема сборки).</p>
<p>Выдача сертификата на гражданское оружие, боеприпасы и конструктивно сходные с оружием изделия с включением сведений в Государственный кадастр служебного и гражданского оружия и боеприпасов (за исключением сведений о холодном и метательном оружии) физическим лицам (за исключением индивидуальных предпринимателей) осуществляется в соответствии с перечнем административных процедур, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан, утвержденным Указом Президента Республики Беларусь от 26 апреля 2010 г. № 200 «Об административных процедурах, осуществляемых государственными органами и иными организациями по заявлениям граждан» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 119, 1/11590).</p>
<p>Выдача сертификата (дубликата сертификата), внесение изменений и (или) дополнений в сертификат, выдача решения о приостановлении или прекращении, возобновлении, продлении действия сертификата на оружие и боеприпасы юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям осуществляются в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>19. Формы заявки на сертификацию, решения по заявке, акта отбора образцов, сертификата и других документов, оформляемых при осуществлении сертификации, установлены в системе.</p>
<p>20. Отбор образцов оружия и боеприпасов для идентификации и испытаний проводится аккредитованным органом по сертификации или по его поручению территориальным центром стандартизации, метрологии и сертификации Госстандарта (далее – ЦСМС) согласно требованиям конкретных технических нормативных правовых актов с оформлением акта отбора образцов. При отборе образцов проверяется их маркировка.</p>
<p>21. Сертификационные испытания оружия и боеприпасов проводятся в испытательных лабораториях (центрах), аккредитованных на техническую компетентность и независимость, в соответствии с их областью аккредитации. Для целей сертификации допускается проведение испытаний в испытательных лабораториях (центрах), аккредитованных только на техническую компетентность, под контролем представителя аккредитованного органа по сертификации оружия и боеприпасов или по его решению – представителя ЦСМС.</p>
<p>22. Сертификация ввозимых на территорию Республики Беларусь огнестрельного оружия, газового оружия самообороны и боеприпасов к нему осуществляется с учетом следующих особенностей:</p>
<p>при первичном ввозе данной модели оружия (модификации модели оружия), типа боеприпаса (модификации типа боеприпаса) сертификационные испытания проводятся в соответствии с пунктом 6 настоящего Положения;</p>
<p>при последующем ввозе названного оружия и боеприпасов к нему испытываются на прочность и безопасность:</p>
<p>каждая единица оружия (партия боеприпасов). Во всех случаях необходимо проведение идентификации в ГКСЭ (кроме боеприпасов к гладкоствольному огнестрельному оружию);</p>
<p>каждая единица газовых револьверов и пистолетов под боеприпасы диаметром более 6 мм и длиной более 7 мм и каждая партия газовых револьверов и пистолетов под боеприпасы диаметром менее 6 мм и длиной менее 7 мм (партия боеприпасов). Во всех случаях каждая партия газовых револьверов и пистолетов подвергается идентификации в ГКСЭ.</p>
<p>23. Сертификация других видов оружия, ввозимых на территорию Республики Беларусь, проводится в соответствии с правилами, установленными в пункте 8 настоящего Положения.</p>
<p>24. Сертификация системы управления качеством осуществляется согласно требованиям международного стандарта ISO 9001.</p>
<p>25. Аккредитованным органом по сертификации в соответствии с разработанной им программой проводится анализ состояния производства оружия и боеприпасов, по результатам которого оформляется акт.</p>
<p>26. Без оформления сертификата может проводиться ввоз изготовителями на территорию Республики Беларусь боеприпасов, предназначенных для проведения испытаний оружия в аккредитованных испытательных лабораториях (центрах), в том числе в аккредитованных испытательных лабораториях (центрах) изготовителей оружия. Ввоз данных боеприпасов может быть осуществлен при условии их испытаний в испытательных лабораториях (центрах), аккредитованных на независимость и компетентность, и наличии сертификата, подтверждающего безопасность боеприпасов, выданных в других государствах.</p>
<p>27. Сертификат выдается заявителю по решению аккредитованного органа по сертификации на оружие и боеприпасы, выпускаемые серийно, на партию оружия и боеприпасов или на каждую единицу оружия в зависимости от его вида и выбранной схемы сертификации.</p>
<p>Решение о выдаче сертификата оформляется при положительных результатах испытаний модели (партии, образца), соответствии оружия и боеприпасов установленным требованиям, положительных результатах анализа состояния производства или при наличии сертификата на систему управления качеством. В случае принятия решения о выдаче сертификата аккредитованный орган по сертификации оформляет сертификат и регистрирует его в установленном порядке.</p>
<p>В сертификате указываются документы, служащие основанием для выдачи сертификата.</p>
<p>Если испытания оружия и боеприпасов по отдельным показателям проводились в нескольких аккредитованных испытательных лабораториях (центрах), сертификат выдается при наличии всех необходимых протоколов с положительными результатами испытаний.</p>
<p>28. Срок хранения сертификата у заявителя – один год после окончания срока его действия.</p>
<p>29. Исключен.</p>
<p>30. Сертификат на серийное производство оружия и боеприпасов, срок действия которого закончился, считается действительным для оружия и боеприпасов, выпущенных в период действия сертификата, до окончания срока их хранения.</p>
<p>31. Сертификат является основанием для оборота оружия и боеприпасов на территории Республики Беларусь.</p>
<p>Сертификат и приложение к нему (при необходимости) оформляются на бланках строгой отчетности и подписываются руководителем аккредитованного органа по сертификации и экспертом-аудитором по качеству. Подписи скрепляются печатью данного органа по сертификации.</p>
<p>Руководителем аккредитованного органа по сертификации и экспертом-аудитором по качеству подписываются также копии сертификата и приложения к нему, хранящиеся в аккредитованном органе по сертификации.</p>
<p>32. В сопроводительной технической документации, прилагаемой к сертифицированным оружию и боеприпасам (паспорт, инструкция по эксплуатации, этикетка и др.), и в товаросопроводительной документации делается запись о проведенной сертификации и указываются номер и дата выдачи сертификата, а также выдавший его аккредитованный орган по сертификации.</p>
<p>33. Оружие и боеприпасы, на которые выдан сертификат на их серийное производство, маркируются изготовителем знаком соответствия системы согласно техническому кодексу установившейся практики ТКП 5.1.08. При этом одновременно с оформлением и регистрацией сертификата на серийное производство оружия и боеприпасов оформляется и регистрируется соглашение по сертификации, в котором определяются условия использования знака соответствия, между аккредитованным органом по сертификации и заявителем.</p>
<p>В соглашении по сертификации устанавливается обязательство заявителя (изготовителя, продавца) обеспечивать соответствие всего оружия и боеприпасов, маркированных знаком соответствия, конкретным техническим нормативным правовым актам, на соответствие которым проводилась их сертификация, и испытанным образцам.</p>
<p>Знак соответствия наносится на одну из составных частей и компонентов оружия (ствол, ствольную коробку, затвор и др.) или на сопроводительную техническую документацию (паспорт, инструкцию по эксплуатации и др.) и на первичную упаковку боеприпасов. Место нанесения знака соответствия определяется в соглашении по сертификации.</p>
<p>Место и способ нанесения знака соответствия на холодном и метательном оружии устанавливаются аккредитованным органом по сертификации.</p>
<p>34. По истечении срока действия сертификата на серийное производство оружия и боеприпасов его продление или оформление нового сертификата осуществляется после проведения инспекционного контроля с сертификационными испытаниями в объеме, установленном аккредитованным органом по сертификации для соответствующего оружия и боеприпасов, без проведения испытаний на соответствие криминалистическим требованиям.</p>
<p>В случае представления изготовителем оружия и боеприпасов в аккредитованный орган по сертификации информации об отсутствии в их конструкциях изменений, влияющих на прочность, безопасность функционирования оружия и боеприпасов, соответствие криминалистическим требованиям, и при положительном решении аккредитованного органа по сертификации испытания могут не проводиться.</p>
<p>Основанием для продления срока действия сертификата или выдачи нового сертификата по решению аккредитованного органа по сертификации могут служить протоколы испытаний, проведенных при инспекционном контроле, акты анализа состояния производства и другие документы по результатам ранее проведенных сертификации и инспекционного контроля.</p>
<p>При повторной сертификации серийного производства пневматического, холодного и метательного оружия по решению аккредитованного органа по сертификации допускается оформление сертификата на основании протоколов испытаний, ранее выданных на указанные изделия, без проведения дополнительных испытаний.</p>
<p>Продление срока действия сертификата на партию оружия и боеприпасов или образец оружия проводится после идентификации аккредитованным органом по сертификации партии оружия и боеприпасов либо образца оружия, не реализованных в период действия сертификата. При этом аккредитованным органом по сертификации или по его поручению ЦСМС составляется акт идентификации.</p>
<p>35. Приостановление либо отмена действия сертификата осуществляется аккредитованным органом по сертификации, выдавшим сертификат, в случаях:</p>
<p>несоответствия выпускаемых оружия и боеприпасов конкретным техническим нормативным правовым актам по требованиям прочности и безопасности функционирования;</p>
<p>невыполнения заявителем требований настоящего Положения в части испытания оружия и боеприпасов;</p>
<p>изменения конкретных технических нормативных правовых актов либо методов испытания оружия и боеприпасов по требованиям прочности и безопасности функционирования;</p>
<p>изменения конструкции, технологии изготовления, других изменений организационного и (или) технического порядка, которые могут вызвать несоответствие требованиям безопасности функционирования или криминалистическим требованиям;</p>
<p>письменного обращения держателя подлинника сертификата о переоформлении сертификата.</p>
<p>36. Решение о приостановлении действия сертификата принимается в случае, если заявитель может устранить выявленные несоответствия путем корректирующих мероприятий, согласованных с аккредитованным органом по сертификации, выдавшим сертификат.</p>
<p>Решение об отмене действия сертификата принимается в случае несоответствия оружия и боеприпасов конкретным техническим нормативным правовым актам в части опасности их применения либо криминалистическим требованиям, а также при невыполнении заявителем корректирующих мероприятий в установленный срок.</p>
<p>37. Приостановление или отмена действия сертификата осуществляется аккредитованным органом по сертификации, выдавшим сертификат, в соответствии с правилами системы.</p>
<p>Решение о приостановлении или отмене действия сертификата в 10-дневный срок после его принятия доводится аккредитованным органом по сертификации, выдавшим сертификат, до сведения заявителя, потребителей, Госстандарта и других заинтересованных.</p>
<p>В случае приостановления действия сертификата соответствия изготовитель (продавец):</p>
<p>определяет масштаб выявленных несоответствий (количество произведенного оружия и боеприпасов, их модель, модификацию, тип, номер и размер партии с несоответствиями);</p>
<p>разрабатывает мероприятия по устранению выявленных несоответствий и согласовывает их с аккредитованным органом по сертификации;</p>
<p>обеспечивает выполнение корректирующих мероприятий по устранению несоответствий в производстве оружия и боеприпасов;</p>
<p>уведомляет потребителей и заинтересованные организации об опасности применения (эксплуатации) оружия и боеприпасов и о порядке устранения выявленных несоответствий или обмена оружия и боеприпасов;</p>
<p>устраняет несоответствия оружия и боеприпасов, находящихся в эксплуатации, или обеспечивает их возврат и доработку изготовителем либо в специально отведенных местах, заменяет оружие и боеприпасы у потребителя, если устранение выявленных несоответствий невозможно или нецелесообразно;</p>
<p>письменно информирует аккредитованный орган по сертификации о выполнении корректирующих мероприятий и их эффективности.</p>
<p>38. После выполнения заявителем мероприятий, соответствующих установленным требованиям, аккредитованный орган по сертификации, выдавший сертификат, письменно информирует Госстандарт, заинтересованных участников сертификации оружия и боеприпасов, а также изготовителя (продавца) о возобновлении действия сертификата.</p>
<p>39. Сведения о моделях оружия (модификациях моделей оружия), типах боеприпасов (модификациях типов боеприпасов), в том числе единичных экземплярах гражданского оружия (кроме холодного и метательного оружия), прошедших сертификацию, на основании решения аккредитованного органа по сертификации подлежат включению в Государственный кадастр служебного и гражданского оружия и боеприпасов.</p>
<p>40. В случае проведения испытаний оружия и боеприпасов на соответствие криминалистическим требованиям при постановке их на производство образец каждой модели оружия, типа боеприпаса отбирается из числа опытных образцов и представляется в ГКСЭ изготовителем оружия и боеприпасов.</p>
<p>При сертификации серийного производства оружия и боеприпасов их образцы отбираются по акту отбора. Образцы оружия и боеприпасов представляются в ГКСЭ для подтверждения их соответствия криминалистическим требованиям.</p>
<p>41. Информация о результатах сертификации оружия и боеприпасов (выдаче сертификата, продлении срока его действия, приостановлении или отмене действия сертификата и др.) передается аккредитованным органом по сертификации в реестр системы. Ведение реестра осуществляется Госстандартом.</p>
<p>42. Копирование сертификатов производится аккредитованным органом по сертификации оружия и боеприпасов, выдавшим сертификаты, или ЦСМС только с использованием бланков строгой отчетности для копий установленного Госстандартом образца и заверяется их печатью.</p>
<p>43. При сертификации оружия и боеприпасов в Республике Беларусь осуществляется признание сертификатов иностранных государств. Порядок признания сертификатов иностранных государств определяется настоящим Положением, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>44. Признание иностранных сертификатов на оружие и боеприпасы включает:</p>
<p>подачу заявки на признание иностранного сертификата с приложением необходимых материалов;</p>
<p>анализ полученных материалов и идентификацию оружия и боеприпасов;</p>
<p>принятие решения о признании иностранного сертификата или обоснование отказа в его признании и изложение предлагаемых процедур сертификации;</p>
<p>переоформление иностранного сертификата на сертификат системы и его регистрацию.</p>
<p>45. Для признания сертификата, выданного в рамках систем сертификации стран, к которым присоединилась Республика Беларусь и с которыми заключено соглашение о взаимном признании результатов сертификации, заявитель направляет в аккредитованный орган по сертификации заявку на признание сертификата, копию сертификата, заверенную печатью аккредитованного органа по сертификации, ЦСМС или изготовителя.</p>
<p>При необходимости также представляются конкретный технический нормативный правовой акт, на соответствие которому проводилась сертификация, протокол сертификационных испытаний, если это предусмотрено соглашением о признании, сопроводительная техническая документация изготовителя, информация об испытательной лаборатории (центре), проведшей клеймение оружия.</p>
<p>Все прилагаемые документы, изданные на иностранном языке, должны сопровождаться аутентичным переводом на белорусский и (или) русский язык.</p>
<p>46. Рассмотрение документов, полученных аккредитованным органом по сертификации, и идентификация оружия и боеприпасов проводятся в срок до 7 дней. По результатам рассмотрения документов принимается решение, которое письменно доводится до заявителя.</p>
<p>Условием признания иностранного сертификата является правильное и достаточное отражение требований безопасности и других требований, предусмотренных в конкретных технических нормативных правовых актах, а также криминалистических требований на ввозимые оружие и боеприпасы, указанных в иностранном сертификате.</p>
<p>Признание сертификатов осуществляется по показателям прочности и безопасности функционирования. По решению аккредитованного органа по сертификации в зависимости от вида оружия и боеприпасов проводятся криминалистические, медико-биологические и химико-аналитические испытания.</p>
<p>47. Переоформление иностранного сертификата на сертификат системы на оружие и боеприпасы серийного производства осуществляется при условии подачи изготовителем оружия и боеприпасов заявки на признание сертификата. При этом представляется копия сертификата, заверенная печатью аккредитованного органа по сертификации. В таком случае сертификат выдается изготовителю или его официально уполномоченному представителю. По согласованию с изготовителем держателем подлинника сертификата на серийное производство оружия и боеприпасов может быть аккредитованный орган по сертификации, выдавший сертификат.</p>
<p>В случае переоформления сертификата на серийное производство оружия и боеприпасов на каждую поставляемую партию после ее идентификации аккредитованным органом по сертификации оформляется приложение к этому сертификату с указанием наименований ввозимого оружия и боеприпасов, номеров единиц оружия, содержащихся в его маркировке, и партии боеприпасов, даты их выпуска и других признаков идентификации согласно сопроводительной документации. При этом аккредитованный орган по сертификации выдает поставщикам оружия и боеприпасов необходимое количество копий сертификатов. В остальных случаях сертификат на партию оружия и боеприпасов выдается заявителю.</p>
<p>48. Для признания иностранного сертификата аккредитованный орган по сертификации может установить дополнительные испытания в полном объеме, если требования указанных в иностранном сертификате конкретных технических нормативных правовых актов не совпадают с требованиями, установленными в Республике Беларусь, либо по отдельным характеристикам, если требования не учтены полностью.</p>
<p>49. Исключен.</p>
<p>Порядок проведения инспекционного контроля</p>
<p>50. Инспекционный контроль за сертифицированными оружием и боеприпасами осуществляется аккредитованным органом по сертификации, выдавшим сертификат, в период действия сертификата и соглашения по сертификации.</p>
<p>Инспекционный контроль обеспечивается в течение срока действия сертификата в форме плановых (периодических) и внеплановых проверок.</p>
<p>51. Плановый инспекционный контроль за сертифицированными оружием и боеприпасами осуществляется (если это предусмотрено схемой сертификации) не реже одного раза в год.</p>
<p>52. Плановый инспекционный контроль:</p>
<p>осуществляется при выдаче сертификата на серийное производство оружия и боеприпасов;</p>
<p>проводится аккредитованным органом по сертификации в соответствии с разработанной им программой.</p>
<p>Необходимые документы для работы аккредитованного органа по сертификации представляются изготовителем оружия и боеприпасов.</p>
<p>53. Испытания образцов оружия и боеприпасов при плановом инспекционном контроле проводятся в аккредитованных испытательных лабораториях (центрах).</p>
<p>54. Результаты планового инспекционного контроля оформляются актом, в котором дается оценка проведенных испытаний образцов оружия и боеприпасов и других проверок, а также общее заключение о состоянии производства сертифицированных оружия и боеприпасов.</p>
<p>Акт оформляется в двух экземплярах, один из которых хранится в аккредитованном органе по сертификации, а второй направляется изготовителю.</p>
<p>55. Внеплановый инспекционный контроль проводится аккредитованным органом по сертификации в случае поступления от потребителей, организаций торговли, органов государственного надзора за соблюдением требований технических регламентов и стандартов (далее – заявитель) информации о претензиях к сертифицированным оружию и боеприпасам в части показателей, подтверждаемых при сертификации, а также при изменениях конструкции оружия и боеприпасов, повлиявших на их соответствие криминалистическим требованиям.</p>
<p>Внеплановый инспекционный контроль осуществляется путем отбора образцов оружия и боеприпасов у продавца (поставщика) или у изготовителя (в соответствии со схемой сертификации) и их испытания в аккредитованной испытательной лаборатории (центре).</p>
<p>56. При сертификации партии оружия и боеприпасов внеплановый инспекционный контроль осуществляется путем испытания образцов, отобранных у продавца (поставщика).</p>
<p>Внеплановый инспекционный контроль проводится в форме испытаний образцов на их соответствие требованиям конкретных технических нормативных правовых актов.</p>
<p>Внеплановый инспекционный контроль осуществляется аккредитованным органом по сертификации с привлечением, при необходимости, представителей ЦСМС, заявителя и других организаций по усмотрению заявителя. Отбор образцов проводится в присутствии продавца (поставщика), при этом аккредитованным органом по сертификации осуществляется их идентификация и составляется акт отбора образцов. Акт оформляется в трех экземплярах и подписывается участниками отбора образцов, в том числе продавцом (поставщиком) оружия и боеприпасов. Акт отбора образцов направляется в аккредитованный орган по сертификации, аккредитованную испытательную лабораторию (центр) и продавцу (поставщику).</p>
<p>Аккредитованная испытательная лаборатория (центр) осуществляет испытания представленных продавцом (поставщиком) образцов оружия и боеприпасов и в установленном порядке направляет аккредитованному органу по сертификации протоколы испытаний.</p>
<p>Аккредитованный орган по сертификации проводит анализ результатов испытаний образцов оружия и боеприпасов и составляет акт, в котором приводится оценка этих результатов и дается заключение о возможности сохранения действия сертификата.</p>
<p>При положительных результатах испытаний аккредитованный орган по сертификации направляет заявителю акт инспекционного контроля, при неудовлетворительных результатах изготовителю (продавцу) направляется решение о приостановлении (отмене) действия сертификата.</p>
<p>57. При проведении сертификации серийного производства оружия и боеприпасов внеплановый инспекционный контроль осуществляется с отбором их образцов у изготовителя.</p>
<p>Внеплановый инспекционный контроль проводится аккредитованным органом по сертификации с привлечением, при необходимости, представителей ЦСМС и других заинтересованных организаций.</p>
<p>Отбор образцов производится с участием полномочного представителя изготовителя с оформлением соответствующего акта. Этот акт подписывается участниками отбора образцов, в том числе представителем изготовителя.</p>
<p>Доставка образцов для проведения испытаний в аккредитованную испытательную лабораторию (центр) осуществляется изготовителем.</p>
<p>При внеплановом инспекционном контроле аккредитованным органом по сертификации осуществляется, в случае необходимости, анализ состояния производства.</p>
<p>При положительных результатах испытаний образцов оружия и боеприпасов аккредитованный орган по сертификации направляет изготовителю акт инспекционного контроля, при отрицательных результатах – решение о приостановлении (отмене) действия сертификата.</p>
<p></p>