По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31700305](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31700305)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>25 августа 2017 г. № 305</p>
<h1>Об уполномоченных представителях Главы государства</h1>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение об уполномоченном представителе Главы государства в области, г. Минске.</p>
<p>2. Настоящий Указ вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь<br>25.08.2017 № 305</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>об уполномоченном представителе Главы государства в области, г. Минске</p>
<p>1. Настоящим Положением определяются порядок назначения и освобождения уполномоченного представителя Главы государства в области, г. Минске (далее – уполномоченный представитель), его правовой статус и основные задачи.</p>
<p>2. Уполномоченный представитель подчиняется Президенту Республики Беларусь и представляет его интересы на соответствующей территории.</p>
<p>Общая координация деятельности уполномоченных представителей осуществляется Главой Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>3. Уполномоченный представитель в своей деятельности руководствуется решениями Президента Республики Беларусь, в том числе настоящим Положением, иными актами законодательства.</p>
<p>4. Предложения о кандидатурах для назначения уполномоченным представителем вносятся Главой Администрации Президента Республики Беларусь.</p>
<p>5. Назначение уполномоченным представителем и освобождение от выполнения обязанностей уполномоченного представителя осуществляются распоряжением Президента Республики Беларусь.</p>
<p>6. Уполномоченный представитель выполняет свои обязанности наряду со служебными обязанностями по основному месту работы (службы).</p>
<p>7. Основными задачами уполномоченного представителя являются:</p>
<p>анализ и прогнозирование общественно-политической и социально-экономической ситуации на соответствующей территории, включая оценку имеющихся проблем;</p>
<p>информирование Президента Республики Беларусь о положении дел в соответствующем регионе;</p>
<p>участие в выработке предложений по развитию регионов.</p>
<p>8. В соответствии с основными задачами уполномоченный представитель осуществляет на соответствующей территории следующие функции:</p>
<p>участвует в согласовании кандидатур для назначения на должности и освобождения от должностей руководящих работников местных исполнительных и распорядительных органов, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь;</p>
<p>информирует руководство соответствующего облисполкома (Минского горисполкома) об оценках, критических замечаниях и предложениях, высказанных Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>принимает участие в рабочих поездках Главы государства по региону;</p>
<p>взаимодействует с помощником Президента Республики Беларусь – инспектором по соответствующей области, г. Минску, иными должностными лицами;</p>
<p>выполняет другие функции в соответствии с поручениями Президента Республики Беларусь.</p>
<p>9. Уполномоченный представитель имеет право:</p>
<p>в пределах своей компетенции давать государственным органам и организациям, расположенным на соответствующей территории, обязательные для исполнения указания и контролировать их реализацию;</p>
<p>запрашивать и получать от государственных органов и иных организаций материалы и информацию, необходимые для осуществления своей деятельности;</p>
<p>участвовать в заседаниях местных исполнительных и распорядительных органов, руководящих органов иных государственных организаций, находящихся на соответствующей территории, работе сессий местных Советов депутатов и заседаниях их органов;</p>
<p>беспрепятственно посещать территории, строения, помещения и другие объекты государственных органов, иных организаций, индивидуальных предпринимателей в целях реализации возложенных на него функций, выполнения поручений Президента Республики Беларусь.</p>
<p>10. Организационно-техническое обеспечение деятельности уполномоченного представителя возлагается на государственный орган (организацию), являющийся основным местом его работы (службы).</p>
<p></p>