По состоянию на 2019-01-03 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31800484](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31800484)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>20 декабря 2018 г. № 484</p>
<h1>Об утверждении Основных направлений денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2019 год</h1>
<p>1. Утвердить Основные направления денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2019 год (прилагаются).</p>
<p>2. Национальному банку совместно с Советом Министров Республики Беларусь обеспечить выполнение Основных направлений денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2019 год.</p>
<p>3. Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 2019 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь<br>20.12.2018 № 484</p>
</td>
</tr></table>
<p>ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ <br>денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2019 год</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ЦЕЛЬ ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНОЙ ПОЛИТИКИ</h4>
<p>1. Денежно-кредитная политика сохранит стратегическую направленность на обеспечение ценовой стабильности как основу устойчивого и сбалансированного развития экономики Республики Беларусь.</p>
<p>Основной целью денежно-кредитной политики в 2019 году станет ограничение инфляции, измеряемой индексом потребительских цен, в пределах 5 процентов (декабрь 2019 г. к декабрю 2018 г.).</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>РЕАЛИЗАЦИЯ ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНОЙ ПОЛИТИКИ</h4>
<p>2. В 2019 году обеспечение ценовой стабильности будет достигаться Национальным банком в рамках режима монетарного таргетирования. Прирост средней широкой денежной массы, остающейся промежуточным ориентиром денежно-кредитной политики, прогнозируется на уровне 9–12 процентов (декабрь 2019 г. к декабрю 2018 г.).</p>
<p>В качестве операционного ориентира монетарной политики сохранится процентная ставка по однодневным межбанковским кредитам в национальной валюте.</p>
<p>3. Процентная политика будет проводиться с учетом необходимости достижения целевого показателя по инфляции. В реальном выражении процентные ставки планируется поддерживать на положительном уровне, способствующем росту сбережений в национальной валюте, обеспечению финансовой стабильности, устойчивому развитию экономики.</p>
<p>В рамках перехода в среднесрочной перспективе к режиму инфляционного таргетирования Национальным банком продолжится работа по повышению значимости процентного канала трансмиссионного механизма денежно-кредитной политики через совершенствование подходов к управлению ликвидностью банков.</p>
<p>4. Основным инструментом регулирования текущей ликвидности банковской системы будут являться проводимые на аукционной основе по утвержденному графику операции на открытом рынке, параметры которых будут устанавливаться исходя из необходимости достижения операционного ориентира.</p>
<p>Ставка рефинансирования будет являться ориентиром для ставки отсечения при проведении аукционных операций Национального банка и тем самым выступать в качестве базового инструмента регулирования процентных ставок на денежном рынке.</p>
<p>Процентные ставки по постоянно доступным инструментам Национального банка начнут изменяться в сторону большей симметричности относительно уровня ставки рефинансирования.</p>
<p>В целях достижения большей стабильности и предсказуемости денежного рынка планируется постепенно сузить пределы колебаний стоимости ресурсов на межбанковском рынке, формируемые ставками по постоянно доступным инструментам.</p>
<p>5. Сохранятся подходы к реализации курсовой политики Национального банка. В рамках перехода к режиму инфляционного таргетирования продолжится совершенствование механизма курсовой политики в части расширения границ операционного интервала и нейтрального диапазона, а также сокращения ежедневного лимита операций Национального банка по покупке-продаже иностранной валюты на внутреннем валютном рынке.</p>
<p>6. В целях повышения экономической безопасности страны в 2019 году важной общегосударственной задачей будет являться наращивание золотовалютных резервов.</p>
<p>Продолжится работа по улучшению структуры международных резервных активов за счет уменьшения объема валютных обязательств и приобретения Национальным банком иностранной валюты при устойчивом превышении ее предложения над спросом на внутреннем валютном рынке.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ СТАБИЛЬНОСТИ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ</h4>
<p>7. В 2019 году Национальный банк продолжит обеспечивать устойчивость и безопасность деятельности банковской системы страны, в том числе за счет поддержания нормативного капитала банков, небанковских кредитно-финансовых организаций и ОАО «Банк развития Республики Беларусь» на уровне, достаточном для покрытия принимаемых ими рисков.</p>
<p>В этих целях запланирована работа по дальнейшему внедрению международных стандартов капитала Базель II и Базель III в части совершенствования методики измерения величин основных видов рисков, включая кредитный, рыночный и операционный.</p>
<p>Дополнительным инструментом по обеспечению достаточности капитала для покрытия непредвиденных потерь станет реализация банками внутренних процедур оценки экономического капитала.</p>
<p>Особое внимание планируется уделять проводимой банками работе по повышению показателей эффективности деятельности, а также поддержанию доли необслуживаемых активов в активах, подверженных кредитному риску, на уровне, не превышающем 10 процентов в 2019 году.</p>
<p>Обеспечению дальнейшего безопасного функционирования банков будет способствовать разработка и внедрение нового комплексного риск-ориентированного процесса надзорной оценки банков, включающего оценку бизнес-модели, риск-профиля, корпоративного управления, внутренних процедур оценки достаточности капитала и ликвидности.</p>
<p>8. Продолжится работа по осуществлению контроля деятельности финансовых институтов путем проведения проверок и мероприятий по профилактике нарушений требований законодательства в целях поддержания стабильности банковской системы Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПЛАТЕЖНАЯ СИСТЕМА</h4>
<p>9. В 2019 году будет обеспечено эффективное, надежное и безопасное функционирование платежной системы посредством совершенствования нормативной правовой базы, развития программно-технической инфраструктуры, электронного документооборота, внедрения международных стандартов, ограничения рисков и проведения надзора за данной системой.</p>
<p>10. Продолжится развитие дистанционных каналов банковского обслуживания, единого расчетного и информационного пространства, межбанковской системы идентификации, цифровых банковских технологий для оказания финансовых услуг клиентам банков и активного использования электронных платежных инструментов и средств платежа.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>РАЗВИТИЕ ФИНАНСОВОГО РЫНКА И ФИНАНСОВЫХ УСЛУГ</h4>
<p>11. В 2019 году Национальный банк совместно с Правительством Республики Беларусь продолжит мониторинг финансовой стабильности. Координирующие функции в этом направлении сохранятся за Советом по финансовой стабильности.</p>
<p>На обеспечение финансовой стабильности будут направлены мероприятия по ограничению уровня системных рисков. Продолжится совершенствование инструментов макропруденциальной политики и надзора во всех сегментах финансового рынка.</p>
<p>Усилению финансовой стабильности будут способствовать диверсификация и укрепление структуры финансового рынка, в том числе ускорение развития небанковских секторов, дедолларизация, выравнивание условий кредитования в различных сегментах кредитного рынка, формирование рынка проблемных активов, совершенствование механизмов раннего реагирования на рост рисков в отдельных банках и банковском секторе в целом.</p>
<p>Действия Национального банка будут направлены на дальнейшее развитие инвестиционного банкинга и механизмов секьюритизации, расширение применения других финансовых инструментов, создание условий для деятельности банков в сфере коллективных инвестиций, формирование предпосылок для функционирования национального рынка рейтинговых услуг.</p>
<p>12. Продолжится работа по развитию небанковских сегментов финансового рынка. В целях обеспечения его полноценного функционирования получит дальнейшее совершенствование законодательство, регулирующее деятельность лизинговых, микрофинансовых организаций.</p>
<p>Будет осуществляться действенный контроль за соблюдением законодательства о лизинговой деятельности, деятельности микрофинансовых организаций, иных участников небанковского сегмента финансового рынка.</p>
<p>13. Национальный банк продолжит имеющимися в его распоряжении инструментами принимать меры, оказывающие влияние на снижение уровня долларизации экономики Республики Беларусь. В результате к концу 2019 года удельный вес кредитов в национальной валюте в совокупной структуре кредитов должен составить не менее 50 процентов*.</p>
<p>Одновременно действия Национального банка будут направлены на формирование новой законодательной базы, предусматривающей снятие ограничений на проведение валютных операций, связанных с движением капитала, а также открытие счетов резидентами Республики Беларусь за пределами страны, отмену ограничений сроков репатриации валютной выручки и установление сроков возврата валютной выручки во внешнеторговых договорах, создание системы валютного мониторинга.</p>
<p>Снижение уровня долларизации экономики Республики Беларусь увеличит востребованность использования организациями нефинансового сектора инструментов хеджирования валютных рисков.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Под кредитами понимаются требования банков и ОАО «Банк развития Республики Беларусь» к экономике.</p>
<p>14. Сохранится направленность действий Национального банка на стимулирование банков к привлечению сбережений населения и юридических лиц в национальной валюте на безотзывной основе и длительные сроки. Это будет способствовать улучшению структуры депозитного портфеля и формированию устойчивой ресурсной базы банков.</p>
<p>Создание более привлекательных условий сбережения денежных средств в национальной валюте станет фактором дальнейшей дедолларизации экономики страны.</p>
<p>15. Развитие получит политика повышения эффективности распределения ресурсов в экономике, что подразумевает сокращение участия банков в директивном кредитовании, в том числе посредством развития механизма кредитования государственных программ и мероприятий с использованием субсидий, с одновременным расширением кредитования на коммерческих принципах.</p>
<p>16. Продолжится реализация мероприятий, направленных на усиление защиты прав потребителей финансовых услуг, в том числе путем формирования комплексной нормативной правовой базы и принятия мер по предотвращению недобросовестной практики участников финансового рынка.</p>
<p>17. Национальный банк продолжит работу по совершенствованию регулирования банковских операций в части стандартизации терминологии по условиям кредитования, привлечения денежных средств во вклады (депозиты) и других банковских услуг, предоставляемых населению.</p>
<p>В целях развития безналичных расчетов совместно с заинтересованными государственными органами предусматривается проведение мероприятий, направленных на внедрение механизма взыскания денежных средств в бесспорном порядке для своевременного исполнения платежных требований органов взыскания и снижения рисков увеличения задолженности перед бюджетом.</p>
<p>В рамках работы по созданию сегмента электронных банковских гарантий продолжится реализация мер по внедрению механизма обращения этих гарантий между банками и таможенными органами.</p>
<p>Запланировано совершенствование законодательства, регламентирующего вопросы применения специальных счетов, для обеспечения использования по целевому назначению денежных средств при реализации различных проектов и мероприятий, в том числе имеющих важное государственное значение, а также счетов эскроу для осуществления расчетов в Республике Беларусь.</p>
<p>18. Национальным банком будет проводиться работа по реализации мер, направленных на применение международных стандартов финансовой отчетности (МСФО) в качестве первоочередных и единственных стандартов бухгалтерского учета и финансовой отчетности банков.</p>
<p>19. В условиях сохранения повышенных инфляционных ожиданий ключевой задачей останется формирование доверия к проводимой денежно-кредитной политике, а также повышение ее прозрачности и предсказуемости.</p>
<p>В этой связи сохранится направленность информационной политики Национального банка на активное разъяснение целей и принимаемых мер, подготовку и публикацию статистических и аналитических материалов на сайте Национального банка, что в целом позволит усиливать воздействие принимаемых регулятором решений на экономическую активность и инфляцию.</p>
<p>20. Значительное внимание в 2019 году будет уделено вопросам, связанным с функционированием Евразийского экономического союза, развитием договорно-правовой базы и гармонизацией законодательств его участников в финансовой и валютной сферах.</p>
<p>21. В ходе переговорного процесса по вступлению Республики Беларусь во Всемирную торговую организацию продолжится обсуждение с государствами – членами данной организации системных вопросов и условий допуска иностранных субъектов на рынок финансовых и банковских услуг нашей страны.</p>
<p>В контексте активизации взаимодействия с международными финансовыми структурами и организациями акцент будет сделан на привлечение их финансовых ресурсов и реализацию программ технической помощи в банковском секторе Республики Беларусь.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>22. Результатом реализации денежно-кредитной политики в 2019 году станет дальнейшее замедление инфляционных процессов, обеспечение финансовой стабильности, поддержание макроэкономической устойчивости.</p>
<p>Основные прогнозные показатели банковской системы Республики Беларусь на 2019 год приведены в приложении к настоящим Основным направлениям.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Основным направлениям<br>денежно-кредитной политики<br>Республики Беларусь на 2019 год </p>
</td>
</tr></table>
<p>Основные прогнозные показатели банковской системы Республики Беларусь на 2019 год</p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование показателей</p></td>
<td><p>Прогноз на 1 января 2020 г.</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Прирост потребительских цен, в процентах (декабрь 2019 г. к декабрю 2018 г.)</p></td>
<td><p>не более 5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Прирост средней широкой денежной массы, в процентах (декабрь 2019 г. к декабрю 2018 г.)</p></td>
<td><p>9–12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Международные резервные активы Республики Беларусь в соответствии с методологией Международного валютного фонда, в млрд. долларов США</p></td>
<td><p>не менее 7,1</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>