По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30900555](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30900555)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>17 ноября 2009 г. № 555</p>
<h1>Об учреждении государственной стипендии олимпийским чемпионам</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 15 апреля 2013 г. № 190 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.04.2013, 1/14217) &lt;P31300190&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 4 сентября 2014 г. № 435 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 09.09.2014, 1/15271) &lt;P31400435&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 14 декабря 2016 г. № 452 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.12.2016, 1/16774) &lt;P31600452&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях стимулирования достижения высоких результатов белорусскими спортсменами на Олимпийских играх постановляю:</p>
<p>1. Учредить ежемесячную государственную стипендию олимпийским чемпионам в размере 300 процентов наибольшей величины бюджета прожиточного минимума в среднем на душу населения, утвержденного Министерством труда и социальной защиты, за два последних квартала, включая квартал ее выплаты.</p>
<p>2. Установить, что ежемесячная государственная стипендия олимпийским чемпионам в размере, предусмотренном в пункте 1 настоящего Указа, назначается гражданам Республики Беларусь, постоянно проживающим на территории Республики Беларусь, которые, выступая в составе национальных и сборных команд Республики Беларусь или бывшего СССР по видам спорта, завоевали золотые медали на Олимпийских играх, при достижении общеустановленного пенсионного возраста.</p>
<p>3. Утвердить прилагаемое Положение о порядке назначения и выплаты государственной стипендии олимпийским чемпионам.</p>
<p>4. Совету Министров Республики Беларусь в трехмесячный срок принять меры по реализации настоящего Указа.</p>
<p>5. Настоящий Указ вступает в силу после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>17.11.2009 № 555</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о порядке назначения и выплаты государственной стипендии олимпийским чемпионам</p>
<p>1. Настоящим Положением регулируется порядок назначения и выплаты государственной стипендии олимпийским чемпионам (далее – стипендия). Право на получение данной стипендии имеют граждане, названные в пункте 2 Указа, которым утверждено настоящее Положение.</p>
<p>2. Для назначения стипендии гражданин подает в Министерство спорта и туризма заявление по форме согласно приложению и предъявляет паспорт гражданина Республики Беларусь, копия которого заверяется подписью Министра спорта и туризма Республики Беларусь и печатью данного Министерства.</p>
<p>3. Министерство спорта и туризма на основании заявления, копии паспорта гражданина Республики Беларусь и документов, подтверждающих статус олимпийского чемпиона, которые при необходимости запрашиваются этим Министерством самостоятельно, в десятидневный срок со дня подачи заявления принимает решение о назначении стипендии.</p>
<p>Министерство спорта и туризма не позднее трех рабочих дней после принятия соответствующего решения письменно уведомляет гражданина о назначении ему стипендии или об отказе в ее назначении с указанием причин отказа и порядка обжалования.</p>
<p>4. Стипендия назначается со дня подачи заявления и независимо от получаемых доходов (заработной платы, пенсии и других) ежемесячно выплачивается в размере 300 процентов наибольшей величины бюджета прожиточного минимума в среднем на душу населения, утвержденного Министерством труда и социальной защиты, за два последних квартала, включая квартал ее выплаты.</p>
<p>Выплата стипендии осуществляется через открытое акционерное общество «Сберегательный банк «Беларусбанк» и его структурные подразделения без взимания платы с получателя стипендии.</p>
<p>5. Стипендии выплачиваются за счет средств республиканского бюджета, выделяемых Министерству спорта и туризма на содержание национальных и сборных команд Республики Беларусь по видам спорта, и не подлежат обложению налогами.</p>
<p>6. Выплата стипендии приостанавливается в период выплаты гражданину именной стипендии Президента Республики Беларусь в сфере физической культуры и спорта, назначенной в соответствии с законодательством, и возобновляется по истечении срока выплаты названной именной стипендии.</p>
<p>7. Граждане, которым назначена стипендия, в течение трех рабочих дней обязаны сообщать в Министерство спорта и туризма об изменении фамилии, собственного имени, отчества, гражданства, места постоянного проживания.</p>
<p>8. Выплата стипендии прекращается в случае:</p>
<p>утраты гражданином одного из оснований, предусмотренных в пункте 2 Указа, которым утверждено настоящее Положение;</p>
<p>смерти олимпийского чемпиона.</p>
<p>При этом излишне выплаченные суммы подлежат возврату, а в случае отказа от возврата они взыскиваются в судебном порядке.</p>
<p>9. Споры по вопросам назначения и выплаты стипендии разрешаются в судебном порядке.</p>
<p></p>