По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30400560](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30400560)

<p>УКАЗПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>17 ноября 2004 г. № 560</p>
<h1>Об утверждении Положения о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий в Республике Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 4 марта 2005 г. № 116-ДСП;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 24 августа 2006 г. № 516 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 142, 1/7843) &lt;P30600516&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 655 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 304, 1/9227) &lt;P30700655&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 мая 2008 г. № 286 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 133, 1/9730) &lt;P30800286&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 17 ноября 2009 г. № 556 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 277, 1/11118) &lt;P30900556&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 13 августа 2010 г. № 422 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 199, 1/11874) &lt;P31000422&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 1 декабря 2011 г. № 561 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 137, 1/13123) &lt;P31100561&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 621 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 8, 1/13223) &lt;P31100621&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 16 декабря 2013 г. № 560 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.12.2013, 1/14692) &lt;P31300560&gt;</p>
<p></p>
<p>(Извлечение)</p>
<p></p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий в Республике Беларусь.</p>
<p>2. Установить, что:</p>
<p>на процедуры присуждения ученых степеней и присвоения ученых званий, а также их лишения (восстановления), нострификации (приравнивания) документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, переаттестации лиц, получивших ученые степени или ученые звания в иностранных государствах, не распространяется законодательство об административных процедурах.</p>
<p>3. Совету Министров Республики Беларусь в трехмесячный срок обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом.</p>
<p>4. Высшей аттестационной комиссии:</p>
<p>принять необходимые меры по выполнению настоящего Указа;</p>
<p>осуществлять официальное толкование этого Указа.</p>
<p>5. Настоящий Указ вступает в силу через три месяца после его официального опубликования, за исключением пунктов 3 и 4, которые вступают в силу со дня официального опубликования данного Указа.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь<br>17.11.2004 № 560<br>(в редакции Указа Президента<br>Республики Беларусь</p>
<p>01.12.2011 № 561)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий в Республике Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. В настоящем Положении устанавливаются правовые основы и порядок присуждения ученых степеней и присвоения ученых званий, нострификации (приравнивания) документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, переаттестации лиц, получивших ученые степени или ученые звания в иностранных государствах, лишения (восстановления) ученых степеней и ученых званий, а также требования, предъявляемые к квалификационным научным работам (диссертациям) на соискание ученых степеней кандидата и доктора наук (далее – диссертации) и соискателям ученых степеней и ученых званий.</p>
<p>2. Государственное регулирование в области аттестации научных, в том числе научно-педагогических, работников* высшей квалификации осуществляется Президентом Республики Беларусь и Высшей аттестационной комиссией (далее – ВАК), если иное не установлено Главой государства.</p>
<p>Вмешательство государственных органов, иных организаций, граждан, в том числе должностных лиц, в деятельность ВАК по вопросам, связанным с присуждением ученых степеней и присвоением ученых званий, нострификацией (приравниванием) документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, переаттестацией лиц, получивших ученые степени или ученые звания в иностранных государствах, лишением (восстановлением) ученых степеней и ученых званий, не допускается.</p>
<p>______________________________</p>
<p>*Для целей настоящего Положения под научным работником понимается специалист, профессионально занимающийся научной деятельностью, а под научно-педагогическим работником – специалист, профессионально занимающийся научной и педагогической деятельностью в научных организациях, учреждениях высшего образования либо учреждениях дополнительного образования взрослых, за исключением центров подготовки, повышения квалификации и переподготовки рабочих.</p>
<p>3. Ученые степени кандидата и доктора наук присуждаются по отрасли науки в соответствии с номенклатурой специальностей научных работников Республики Беларусь.</p>
<p>Ученые звания доцента и профессора присваиваются по специальности в соответствии с перечнем специальностей, по которым присваиваются ученые звания в Республике Беларусь.</p>
<p>Номенклатура специальностей научных работников Республики Беларусь, паспорта этих специальностей и перечень специальностей, по которым присваиваются ученые звания в Республике Беларусь, утверждаются ВАК.</p>
<p>4. Ученая степень кандидата наук присуждается советом по защите диссертаций на основании публичной защиты диссертации, решение которого утверждается Президиумом ВАК. Решение о присуждении ученой степени кандидата наук, утвержденное Президиумом ВАК, вступает в силу со дня его принятия советом по защите диссертаций.</p>
<p>5. Ученая степень доктора наук присуждается Президиумом ВАК на основании ходатайства совета по защите диссертаций по результатам экспертизы диссертации. Решение о присуждении ученой степени доктора наук вступает в силу со дня принятия Президиумом ВАК постановления по данному вопросу.</p>
<p>6. Диссертация проходит следующие этапы экспертизы:</p>
<p>предварительная экспертиза в учреждении образования, реализующем образовательные программы послевузовского образования, либо в организации, реализующей такие образовательные программы (далее – учреждение послевузовского образования), по месту выполнения диссертационного исследования или по направлению ВАК в другом учреждении послевузовского образования;</p>
<p>экспертиза в совете по защите диссертаций, включающая первичную и (при необходимости) дополнительную экспертизу, экспертизу официальными оппонентами и оппонирующей организацией, публичную защиту в совете по защите диссертаций;</p>
<p>заключительная экспертиза в экспертном совете ВАК (далее – экспертный совет) и Президиуме ВАК.</p>
<p>7. Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие за пределами Республики Беларусь, временно пребывающие или временно проживающие в Республике Беларусь иностранные граждане и лица без гражданства (далее – иностранные граждане) вправе выполнять и защищать диссертации на иностранном языке либо на одном из государственных языков Республики Беларусь. Диссертации иностранных граждан принимаются к защите в порядке, установленном настоящим Положением. При этом иностранные граждане:</p>
<p>проживающие за пределами Республики Беларусь, выполнившие диссертационное исследование за рубежом, вправе защищать диссертации на основе договоров, заключаемых ими с определяемым ВАК учреждением послевузовского образования, при котором действует совет по защите диссертаций;</p>
<p>временно пребывающие или временно проживающие в Республике Беларусь, выполняют и защищают диссертации на основе международных договоров Республики Беларусь, договоров, заключаемых между названными лицами – соискателями ученой степени, учреждением послевузовского образования и организацией иностранного государства (международной организацией, иностранным гражданином).</p>
<p>Если лицо наряду с гражданством Республики Беларусь имеет гражданство иного или нескольких иностранных государств, такое лицо для целей настоящего Положения признается гражданином Республики Беларусь.</p>
<p>8. Подготовка, принятие к защите и защита диссертаций, подготовка и рассмотрение иных материалов, в том числе при присвоении ученых званий, содержащих сведения, составляющие государственные секреты, другую информацию, предоставление которой ограничено или запрещено актами законодательства, а также рассмотрение таких материалов экспертным советом и Президиумом ВАК осуществляются в порядке, установленном соответствующими актами законодательства.</p>
<p>9. Ученые звания доцента и профессора присваиваются Президиумом ВАК по ходатайству ученого совета научной организации или совета (ученого совета) организации, уполномоченной Президентом Республики Беларусь на реализацию образовательных программ послевузовского образования, учреждения высшего образования либо учреждения дополнительного образования взрослых, за исключением центров подготовки, повышения квалификации и переподготовки рабочих (далее – учреждения высшего и дополнительного образования). Решение о присвоении ученого звания доцента или профессора вступает в силу со дня принятия Президиумом ВАК постановления по данному вопросу.</p>
<p>Присвоенные до вступления в силу Закона Республики Беларусь от 21 октября 1996 года «О научной деятельности» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1996 г., № 34, ст. 608) звания старшего научного сотрудника приравниваются к званию доцента.</p>
<p>10. Утверждение решений советов по защите диссертаций о присуждении ученой степени кандидата наук, а также принятие решений о присуждении ученой степени доктора наук, присвоении ученых званий доцента и профессора, нострификации (приравнивании) дипломов кандидата и доктора наук или аттестатов доцента, старшего научного сотрудника и профессора, переаттестации их обладателей осуществляются Президиумом ВАК в форме постановления открытым или тайным голосованием в порядке, предусмотренном его регламентом.</p>
<p>11. В установленные настоящим Положением сроки рассмотрения диссертаций и аттестационных дел соискателей ученых степеней, аттестационных дел соискателей ученых званий, проведения экспертиз материалов по данным вопросам и вопросам нострификации (приравнивания) дипломов кандидата и доктора наук или аттестатов доцента, старшего научного сотрудника и профессора, переаттестации их обладателей, а также рассмотрения апелляций не включаются два месяца (июль и август).</p>
<p>При наличии уважительных причин, в том числе при пребывании соискателя ученой степени или ученого звания в составе Вооруженных Сил, других войск или воинских формирований Республики Беларусь на срочной службе, привлечении их для выполнения иной государственной обязанности, нахождении в длительной командировке, в лечебном учреждении, ВАК вправе приостановить течение сроков, предусмотренных в настоящем Положении.</p>
<p>Иные вопросы, связанные с присуждением ученых степеней и присвоением ученых званий, не урегулированные настоящим Положением и иными законодательными актами, регулируются ВАК в установленном порядке.</p>
<p>12. Лицам, которым присуждены ученые степени, выдаются национальные дипломы кандидата наук или доктора наук, а лицам, которым присвоены ученые звания, – национальные аттестаты доцента или профессора.</p>
<p>Иностранным гражданам, которым присуждены ученые степени, выдается эквивалентный национальному диплому кандидата наук национальный диплом доктора философии (Doctor of Phіlosophy (Ph.D). Национальный диплом доктора философии (Doctor of Phіlosophy (Ph.D) может быть выдан и имеющим национальный диплом кандидата наук гражданам Республики Беларусь, постоянно проживающим на территории Республики Беларусь гражданам иностранных государств и лицам без гражданства, если этого требует их профессиональная деятельность. Описания национальных дипломов кандидата наук, доктора наук, доктора философии (Doctor of Phіlosophy (Ph.D), национальных аттестатов доцента и профессора утверждаются Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Порядок оформления и выдачи национальных дипломов кандидата наук, доктора наук, доктора философии (Doctor of Phіlosophy (Ph.D), национальных аттестатов доцента и профессора устанавливает ВАК.</p>
<p>Если международными договорами, действующими для Республики Беларусь, установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Положением, то применяются нормы международного договора, если иное не определено нормами международного права.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ТРЕБОВАНИЯ К СОИСКАТЕЛЯМ УЧЕНЫХ СТЕПЕНЕЙ</h4>
<p>13. Соискателем ученой степени кандидата наук является лицо, имеющее высшее образование, сдавшее кандидатские зачеты (дифференцированные зачеты) и кандидатские экзамены по общеобразовательным дисциплинам, а также кандидатский экзамен (кандидатские экзамены) по специальной дисциплине, соответствующей специальности (специальностям) и отрасли науки, по которым в установленном законодательством порядке подготовлена и представлена к предварительной экспертизе диссертация (далее – кандидатские экзамены и зачеты).</p>
<p>Соискатели ученой степени кандидата наук по медицинской отрасли науки должны иметь высшее медицинское образование по профилю образования «Здравоохранение» и квалификацию «Врач», по ветеринарным наукам – высшее ветеринарное образование, по педагогическим наукам – стаж работы в сфере образования в соответствии со специальностью, полученной в учреждении высшего образования, не менее двух лет.</p>
<p>Соискатель ученой степени кандидата наук, высшее образование которого не соответствует отрасли науки, по которой подготовлена диссертация, обязан также сдать экзамен по общеобразовательной дисциплине (применительно к данной отрасли науки) в объеме общеобразовательной программы учреждения высшего образования.</p>
<p>В случае подготовки диссертации по двум специальностям соискатель обязан сдать кандидатские экзамены по обеим специальным дисциплинам.</p>
<p>Если кандидатские экзамены и зачеты сданы более десяти лет назад, необходима повторная сдача кандидатского экзамена по специальной дисциплине в учреждении послевузовского образования, в котором будет проводиться предварительная экспертиза диссертации или ее публичная защита.</p>
<p>Если кандидатские экзамены и зачеты сданы соискателем ученой степени за пределами Республики Беларусь, совет по защите диссертаций может принять диссертацию к защите только после их повторной сдачи.</p>
<p>14. Соискателем ученой степени доктора наук является лицо, имеющее ученую степень кандидата наук, представившее к предварительной экспертизе диссертацию, соответствующую установленным требованиям.</p>
<p>Если результаты научных исследований соискателя, не имеющего ученой степени кандидата наук, получены при реализации проектов в рамках государственных научно-технических программ, являются принципиально новыми, признаны мировым научным сообществом и обеспечивают приоритет Республики Беларусь в соответствующей отрасли науки, реальный экономический и (или) социальный эффект, что подтверждается опубликованными рецензиями и ссылками на опубликованные работы в научных изданиях Республики Беларусь и других государств, их высокой оценкой государством (государственные награды, стипендия Президента Республики Беларусь талантливым молодым ученым, премия Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение» или специальная премия Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства), то в порядке исключения по согласованию с ВАК такой соискатель может защищать диссертацию на соискание ученой степени доктора наук (далее – докторская диссертация) при условии, что им сданы кандидатские экзамены и зачеты, а подготовленная диссертация удовлетворяет требованиям, предъявляемым законодательством к докторским диссертациям.</p>
<p>Если при рассмотрении в ВАК диссертации на соискание ученой степени кандидата наук (далее – кандидатская диссертация), поступившей из совета по защите диссертаций, установлено, что она соответствует требованиям, предъявляемым настоящим Положением к докторской диссертации, Президиум ВАК вправе провести ее дополнительную экспертизу, по результатам которой присудить ученую степень доктора наук.</p>
<p>15. Порядок утверждения темы диссертации, назначения научного руководителя при выполнении кандидатской диссертации либо назначения научного консультанта при выполнении докторской диссертации в процессе получения послевузовского образования, а также требования к научным руководителям, научным консультантам устанавливаются Положением о подготовке научных работников высшей квалификации в Республике Беларусь, утверждаемым Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Если диссертация выполнена вне системы получения послевузовского образования Республики Беларусь, решение о согласовании названия диссертации принимается научным семинаром структурного подразделения или ученым (проблемным, научно-техническим) советом учреждения послевузовского образования (далее – научное собрание), в котором по направлению ВАК будет осуществляться предварительная экспертиза диссертации.</p>
<p>16. Перечень общеобразовательных дисциплин, по которым сдаются кандидатские экзамены и зачеты, устанавливает ВАК. Программы-минимумы кандидатских экзаменов и зачетов по этим дисциплинам разрабатывает и утверждает Министерство образования.</p>
<p>Программы-минимумы кандидатских экзаменов по специальным дисциплинам разрабатываются и утверждаются в порядке, определяемом в пункте 3 статьи 227 Кодекса Республики Беларусь об образовании.</p>
<p>Порядок организации и проведения кандидатских экзаменов и зачетов, а также их повторной сдачи устанавливается Министерством образования по согласованию с ВАК.</p>
<p>17. Совет по защите диссертаций имеет право по согласованию с ВАК принять к защите диссертацию соискателя ученой степени доктора наук, имеющего ученую степень кандидата наук не по той отрасли науки, по которой подготовлена докторская диссертация. В таком случае данный совет может принять решение о сдаче данным соискателем кандидатского экзамена по специальной дисциплине в соответствии со специальностью и отраслью науки, по которым подготовлена докторская диссертация.</p>
<p>До принятия к защите диссертации, выполненной на иностранном языке иностранным гражданином, совет по защите диссертаций должен обратиться в ВАК для получения разрешения на проведение защиты диссертации на языке, на котором выполнена диссертация.</p>
<p>18. Основные научные результаты диссертации публикуются до начала ее предварительной экспертизы в научных изданиях, включенных в перечень научных изданий Республики Беларусь для опубликования результатов диссертационных исследований (далее – перечень изданий), и (или) в иностранных научных изданиях. Перечень изданий утверждается ВАК и изменяется ею по мере необходимости.</p>
<p>Соискатель ученой степени кандидата наук должен иметь не менее трех научных статей, опубликованных в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях.</p>
<p>Соискатель ученой степени доктора наук должен иметь публикации в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и в иностранных научных изданиях:</p>
<p>по гуманитарным наукам – не менее 15 статей и единолично написанную монографию, прошедшую научное рецензирование двумя рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень (один из них должен иметь ученую степень доктора наук), рекомендованную к изданию советом (ученым советом, редакционно-издательским советом, научно-методическим советом) научной организации, учреждений высшего и дополнительного образования, иной организации, реализующей образовательную программу послевузовского образования (далее – совет организации);</p>
<p>по медицинским и сельскохозяйственным наукам – не менее 22 статей или 15 статей и монографию, прошедшую научное рецензирование двумя рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень (один из них должен иметь ученую степень доктора наук), рекомендованную к изданию советом организации;</p>
<p>по естественным и техническим наукам – не менее 25 статей или 18 статей и монографию, прошедшую научное рецензирование двумя рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень (один из них должен иметь ученую степень доктора наук), рекомендованную к изданию советом организации.</p>
<p>Результаты научных исследований соискателя ученой степени должны быть также представлены на научных, научно-практических конференциях, съездах, симпозиумах и других подобных мероприятиях (далее – конференции), что подтверждается программами таких конференций, их материалами или тезисами доклада (докладов).</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ТРЕБОВАНИЯ К ДИССЕРТАЦИЯМ</h4>
<p>19. Диссертация должна быть самостоятельно выполненной квалификационной научной работой, имеющей внутреннее единство и свидетельствующей о личном вкладе автора в науку, посвящена решению научной задачи или изучению выбранной научной проблемы и содержать:</p>
<p>обоснованную постановку научной задачи (проблемы);</p>
<p>аналитический обзор литературы по теме исследования, включая анализ иностранных источников научной информации;</p>
<p>положения, выносимые на защиту (конкретные формулировки, содержащие отличительные признаки самостоятельно полученных новых научных результатов, характеризующие вклад соискателя ученой степени в область науки, к которой относится тема диссертации, включающие сравнительную оценку их научной и практической значимости);</p>
<p>описание используемых при проведении исследований материалов и методов, изложение полученных результатов и их анализ, а также выводы по каждой главе;</p>
<p>общие выводы по диссертации в целом с краткой формулировкой основных научных результатов, указанием их новизны и значимости;</p>
<p>рекомендации по использованию полученных научных результатов;</p>
<p>список использованных источников;</p>
<p>список публикаций автора, отражающих основные научные результаты диссертации.</p>
<p>Полученные автором новые научные результаты должны быть опубликованы, доказаны на основе научной методологии, принятой в данной отрасли науки, и объективно оценены в сопоставлении с известными.</p>
<p>20. Кандидатская диссертация должна содержать новые научные теоретические и (или) экспериментальные результаты по одному из актуальных направлений научных исследований.</p>
<p>Докторская диссертация должна быть посвящена разработке нового научного направления или концептуальному развитию одного из актуальных научных направлений и содержать принципиально новые результаты, совокупность которых является крупным достижением в соответствующей отрасли науки. Как правило, данные новые результаты должны быть признанными мировым научным сообществом и обеспечивать приоритет Республики Беларусь в соответствующей отрасли науки, реальный экономический и (или) социальный эффект.</p>
<p>21. Диссертация представляется к защите в виде специально подготовленной рукописи. Название диссертации должно отражать цель проведенных исследований и соответствовать ее содержанию.</p>
<p>По материалам диссертации печатается автореферат, который должен отражать ее основное содержание, повторять защищаемые положения, общие выводы по диссертации в целом и рекомендации по использованию результатов.</p>
<p>22. Докторская диссертация может быть представлена к защите в виде научного доклада, если соискатель данной степени имеет ученую степень кандидата наук, опубликованные монографию или обзорные статьи и удостоен за свои научные исследования, включенные в диссертацию, Государственной премии Республики Беларусь (БССР), Государственной премии СССР, премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение».</p>
<p>По диссертации в виде научного доклада автореферат не требуется. Такая диссертация представляет собой краткое обобщенное изложение проведенных соискателем ученой степени доктора наук исследований и полученных результатов и подлежит рассылке в порядке, установленном ВАК.</p>
<p>23. Диссертация и автореферат печатаются на белорусском или русском языке, за исключением случаев, установленных в части второй настоящего пункта. Их структура и оформление должны отвечать требованиям, устанавливаемым ВАК.</p>
<p>Иностранные граждане при защите диссертации на иностранном языке печатают ее текст на соответствующем иностранном языке, а автореферат – на том же иностранном языке и одном из государственных языков Республики Беларусь.</p>
<p>24. В диссертации соискатель ученой степени обязан давать ссылки с указанием авторов и источников, включая диссертации, материалы которых он использует. Ссылки приводятся также на собственные публикации, в которых содержатся материалы, излагаемые в диссертации.</p>
<p>25. Соискателем ученой степени доктора наук могут использоваться материалы его кандидатской диссертации, если это необходимо для полноты изложения представляемой диссертации. При этом используемые материалы не должны включаться в положения, выносимые на защиту, и выводы, а объем их может составлять не более одной пятой объема основной части диссертации.</p>
<p>26. При использовании в диссертации результатов, принадлежащих лицам, совместно с которыми были написаны научные работы, а также иным лицам, соискатель ученой степени обязан отмечать это в диссертации и автореферате со ссылкой на автора и источник.</p>
<p>При нарушении предписания, предусмотренного в части первой настоящего пункта, а также в случае, если в диссертации или в аттестационном деле соискателя ученой степени научным собранием, советом по защите диссертаций либо Президиумом ВАК обнаружены фальсификация либо подлог материалов, включенных в диссертацию или аттестационное дело, диссертация снимается ими с рассмотрения независимо от стадии прохождения по представлению комиссии, создаваемой и действующей в порядке, определяемом ВАК. При этом защита новой диссертации возможна не ранее чем через 5 лет.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ЭКСПЕРТИЗА ДИССЕРТАЦИЙ</h4>
<p>27. В целях проверки достоверности полученных научных результатов, полноты их опубликования в печати и оценки личного вклада соискателя ученой степени проводится предварительная экспертиза диссертации.</p>
<p>Предварительная экспертиза диссертации проводится на основании заявления соискателя ученой степени, поданного на имя руководителя того учреждения послевузовского образования, которое будет осуществлять экспертизу. К заявлению прилагаются:</p>
<p>документы о высшем образовании и сдаче кандидатских экзаменов и зачетов;</p>
<p>рукописи диссертации и автореферата;</p>
<p>оригиналы либо копии публикаций по теме диссертации;</p>
<p>первичные материалы (при их наличии), подтверждающие достоверность, научную и практическую значимость, экономическую и социальную ценность результатов диссертации, в том числе:</p>
<p>материалы, относящиеся к объектам интеллектуальной собственности, зарегистрированным в установленном порядке;</p>
<p>документы, подтверждающие внедрение научных результатов в различные отрасли экономики, иные сферы деятельности и свидетельствующие о личном вкладе соискателя ученой степени;</p>
<p>материалы, полученные на этапе выполнения исследования, свидетельствующие о достоверности полученных результатов, обоснованности положений и выводов диссертации.</p>
<p>Если диссертация выполнена в учреждении послевузовского образования, реализующем образовательную программу послевузовского образования соответствующей ступени по специальности и отрасли науки в соответствии со специальностью и отраслью науки подготовленной диссертации, предварительная экспертиза диссертации проводится в данном учреждении послевузовского образования.</p>
<p>Если диссертация выполнена вне учреждения послевузовского образования (в том числе в иностранном государстве) или в учреждении послевузовского образования, не осуществляющем реализацию образовательной программы послевузовского образования соответствующей ступени, специальности и отрасли науки, а также в случае ликвидации или влекущей изменение прав этой организации на реализацию образовательной программы послевузовского образования соответствующей ступени, специальности и отрасли науки реорганизации учреждения послевузовского образования, в котором выполнялась диссертация, соискатель ученой степени должен обратиться в ВАК для направления его диссертации на предварительную экспертизу в учреждение послевузовского образования, реализующее образовательную программу послевузовского образования соответствующей ступени по специальности и отрасли науки в соответствии с профилем диссертации.</p>
<p>28. По заявлению соискателя ученой степени руководитель учреждения послевузовского образования своим приказом поручает проведение предварительной экспертизы диссертации научному собранию и утверждает комиссию из трех или более специалистов (экспертов) для анализа представленных соискателем ученой степени документов и подготовки проекта заключения научного собрания.</p>
<p>Председателем комиссии для экспертизы кандидатской диссертации назначается специалист, имеющий ученую степень доктора или кандидата наук, для экспертизы докторской диссертации – доктора наук. Членами комиссии (экспертами) назначаются специалисты, имеющие ученые степени по профилю диссертации. Членами комиссии не могут быть руководители учреждений послевузовского образования, в которых выполнялась диссертация, члены экспертных советов и Президиума ВАК, соавторы публикаций соискателя ученой степени, а также научные руководители, научный консультант соискателя ученой степени и лица, находящиеся с ними или с соискателем ученой степени в близком родстве или свойстве (родители, супруги, братья, сестры, дети, а также братья, сестры, родители и дети супругов) (далее – близкое родство или свойство). В состав комиссии по приказу руководителя учреждения послевузовского образования могут привлекаться с их согласия специалисты соответствующего профиля, не работающие в данном учреждении.</p>
<p>29. Если диссертация выполнялась в двух или более учреждениях послевузовского образования, ее предварительная экспертиза проводится в каждом из них или по согласованию с их руководителями – на совместном заседании созданного для этих целей объединенного научного собрания.</p>
<p>Если предварительная экспертиза диссертации проводится учреждением послевузовского образования по направлению ВАК, то научное собрание этого учреждения принимает решение о согласовании названия диссертации, что отражается в заключении по ее итогам.</p>
<p>30. Комиссия проводит проверку соответствия соискателя ученой степени требованиям, изложенным в главе 2 настоящего Положения, новизны полученных им результатов, их достоверности и полноты опубликования в печати, готовит проект заключения.</p>
<p>31. Научное собрание, заслушав доклад соискателя ученой степени и выводы комиссии, принимает заключение по диссертации открытым или тайным голосованием простым большинством голосов. В голосовании участвуют члены научного собрания, имеющие ученые степени.</p>
<p>Ход проведения научного собрания оформляется протоколом.</p>
<p>Заключение по итогам предварительной экспертизы должно содержать сведения:</p>
<p>о научном руководителе (научном консультанте) (при его наличии): фамилия, собственное имя, отчество (при его наличии), место работы и должность, ученая степень, ученое звание, кем и когда назначен научным руководителем (научным консультантом), а при его замене в процессе выполнения диссертации – обоснование замены;</p>
<p>представляется диссертация впервые или повторно, какие дополнительные материалы включены в переработанную диссертацию и где они опубликованы (в случае повторного представления);</p>
<p>о результатах кандидатской диссертации, используемых в докторской диссертации;</p>
<p>кем и когда утверждена тема диссертации, а при ее изменении в процессе выполнения – обоснование такого изменения;</p>
<p>об актуальности темы диссертации;</p>
<p>о соответствии названия диссертации ее содержанию или рекомендуемом новом названии диссертации;</p>
<p>о соответствии содержания диссертации отрасли науки и специальности (специальностям);</p>
<p>о достоверности результатов проведенных исследований, обоснованности выводов и рекомендаций;</p>
<p>о степени новизны научных результатов, выносимых на защиту;</p>
<p>о научной, практической, экономической и социальной значимости результатов диссертационного исследования;</p>
<p>об апробации диссертации и информацию об использовании ее результатов, подтверждающую научную и практическую значимость, экономическую и социальную ценность диссертации;</p>
<p>о полноте изложения научных результатов диссертации в опубликованных работах с указанием количества и характера публикаций;</p>
<p>о конкретном личном участии автора в получении научных результатов, представленных в диссертации;</p>
<p>о выполнении требований пунктов 24–26 настоящего Положения;</p>
<p>о соответствии автореферата содержанию диссертации.</p>
<p>В случае рекомендации диссертации к защите в заключении должно быть сформулировано, за совокупность каких научных результатов предлагается присудить ученую степень. Если научное собрание не рекомендует диссертацию к защите, в заключении указываются конкретные недостатки, послужившие причиной отклонения. После устранения недостатков повторная предварительная экспертиза диссертации проводится на общих основаниях.</p>
<p>Заключение подписывается председательствующим на заседании, экспертами и секретарем заседания, которые несут персональную ответственность за достоверность сведений, изложенных в заключении. При возникших разногласиях эксперты имеют право приобщить к заключению свое особое мнение, что отражается в протоколе заседания и заключении. Заключение утверждается руководителем учреждения послевузовского образования. Если заключение принято на совместном заседании научного собрания двух или более учреждений послевузовского образования, оно утверждается руководителями этих учреждений.</p>
<p>В случае отрицательного решения научного собрания по диссертации учреждение послевузовского образования информирует ВАК о принятом решении с приложением заключения по итогам предварительной экспертизы, в котором указываются недостатки, явившиеся основанием для принятия такого решения.</p>
<p>32. Заключение по итогам предварительной экспертизы выдается соискателю ученой степени кандидата наук не позднее чем через два месяца, а соискателю ученой степени доктора наук – не позднее чем через три месяца со дня представления в учреждение послевузовского образования материалов, указанных в части второй пункта 27 настоящего Положения. Оно действительно в течение года. Лицам, представившим диссертацию к рассмотрению в период обучения в аспирантуре (адъюнктуре), заключение по итогам предварительной экспертизы выдается не позднее чем через месяц со дня ее представления, а представившим в период обучения в докторантуре, – не позднее чем через два месяца.</p>
<p>Руководители учреждений послевузовского образования несут ответственность за объективность, качество и своевременность подготовки заключения.</p>
<p>Протокол заседания, особое мнение эксперта и заключение хранятся в учреждении послевузовского образования, проводившем предварительную экспертизу, десять лет.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>СОВЕТЫ ПО ЗАЩИТЕ ДИССЕРТАЦИЙ</h4>
<p>33. Защита диссертаций проводится в советах по защите диссертаций, создаваемых при учреждениях послевузовского образования, имеющих значительные научные достижения в соответствующей отрасли науки и обеспеченных необходимыми научными, в том числе научно-педагогическими, работниками высшей квалификации. Такие советы создаются по решению ВАК на основании ходатайств учреждений послевузовского образования.</p>
<p>Советы по защите диссертаций проводят детальный анализ содержания и качества представленной диссертации и определяют ее соответствие требованиям настоящего Положения.</p>
<p>Порядок создания, регистрации и деятельности советов по защите диссертаций, а также контроля за их работой определяется в Положении о совете по защите диссертаций, утверждаемом ВАК (далее – Положение о совете по защите диссертаций).</p>
<p>34. Для защиты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук создаются кандидатские советы по защите диссертаций, а для защиты диссертаций на соискание ученой степени доктора наук – докторские советы по защите диссертаций, которые могут проводить защиту и диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук. ВАК определяет одну или несколько близких специальностей (не более четырех) по одной или двум смежным отраслям науки, по которым совет по защите диссертаций имеет право проводить защиты диссертаций. ВАК может разрешить совету по защите диссертаций проводить разовые защиты диссертаций по специальностям и отраслям науки, близким к его профилю. Такое разрешение выдается в случае отсутствия в Республике Беларусь советов по защите диссертаций по специальностям и отраслям науки, соответствующим представленной диссертации. В форме разовых могут проводиться и защиты диссертаций иностранными гражданами, подготовленные ими на иностранном языке, при отсутствии в составе совета специалистов по профилю диссертации, владеющих соответствующим иностранным языком.</p>
<p>Для создания при учреждении послевузовского образования кандидатского совета по защите диссертаций необходимо наличие в Республике Беларусь не менее четырех специалистов, имеющих ученую степень доктора наук по данной специальности и отрасли науки, у одного из которых данное учреждение послевузовского образования, как правило, должно быть основным местом работы. Для создания при учреждении послевузовского образования докторского совета по защите диссертаций требуется наличие в Республике Беларусь не менее восьми специалистов, имеющих ученую степень доктора наук по данной специальности и отрасли науки, у трех из которых данное учреждение послевузовского образования, как правило, должно быть основным местом работы. Их соответствие специальности и отрасли науки подтверждается дипломами об ученой степени и (или) научными публикациями.</p>
<p>Члены советов по защите диссертаций, за исключением председателя и ученого секретаря, выполняют свои обязанности на общественных началах.</p>
<p>35. В состав советов по защите диссертаций включаются специалисты, имеющие ученую степень доктора и кандидата наук. Председателем совета по защите диссертаций назначается известный своими научными достижениями в соответствующей области исследований специалист, имеющий ученую степень доктора наук, при научном руководстве которого подготовлено не менее двух кандидатов наук. Председателем совета по защите диссертаций, его заместителем и ученым секретарем не могут быть член Президиума ВАК, член экспертного совета по профилю создаваемого совета по защите диссертаций, а также руководитель и заместитель руководителя государственного органа. Членами совета по защите диссертаций не могут быть работники ВАК.</p>
<p>В случае отсутствия в Республике Беларусь достаточного количества специалистов для формирования совета по защите диссертаций по направлениям, являющимся актуальными для Республики Беларусь, в порядке исключения в его состав могут включаться по согласованию с ВАК специалисты (не более двух по каждой специальности) из других стран.</p>
<p>36. Советы по защите диссертаций несут ответственность за соответствие диссертации выбранной специальности, качество и объективность ее экспертизы, обоснованность принимаемых ими решений.</p>
<p>При нарушении порядка представления и защиты диссертаций, объективности их экспертизы ВАК вправе приостановить либо прекратить деятельность совета по защите диссертаций.</p>
<p>37. Советы по защите диссертаций вправе пользоваться печатями учреждений послевузовского образования, при которых они созданы, их помещениями и оргтехникой. По вопросам финансовой деятельности они подотчетны руководителям этих учреждений и ВАК.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ПРЕДСТАВЛЕНИЕ И ЗАЩИТА ДИССЕРТАЦИЙ</h4>
<p>38. Совет по защите диссертаций принимает диссертацию к рассмотрению по письменному заявлению соискателя ученой степени при наличии документов, определяемых Положением о совете по защите диссертаций. Если диссертация подготовлена по двум смежным специальностям, по которым действуют разные советы по защите диссертаций, соискатель ученой степени вправе обратиться в любой из этих советов о принятии его диссертации для проведения разовой защиты.</p>
<p>Вопрос о принятии диссертации к защите решается советом по защите диссертаций в отношении кандидатской диссертации в течение одного месяца со дня подачи необходимых документов, в отношении докторской диссертации, а также кандидатской диссертации, по которой назначается дополнительная экспертиза в названном совете, – в течение двух месяцев. Основаниями для отказа в принятии диссертации к рассмотрению могут быть ее несоответствие специальностям и (или) отраслям науки, по которым совету по защите диссертаций разрешена защита диссертаций, невозможность организации ее разовой защиты либо нарушение требований, предъявляемых к соискателю ученой степени и (или) к оформлению диссертации, определенных настоящим Положением и иными актами законодательства. Председатель совета по защите диссертаций письменно извещает соискателя ученой степени о том, что его диссертация принята (не принята) к защите.</p>
<p>При принятии диссертации к рассмотрению совет по защите диссертаций оформляет аттестационное дело соискателя ученой степени, в которое включаются документы по перечню, определяемому Положением о совете по защите диссертаций.</p>
<p>Исправления в диссертации и автореферате после их представления в совет по защите диссертаций не допускаются, за исключением названия диссертации, которое до принятия диссертации к защите и рассылки автореферата может уточняться с согласия соискателя ученой степени, а также технических ошибок, обнаруженных до принятия окончательного решения по диссертации Президиумом ВАК, путем оформления листа исправлений.</p>
<p>39. Государственные служащие, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, выполняют диссертационные исследования по согласованию с Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Иные государственные служащие выполняют диссертационные исследования по согласованию с руководителями государственных органов и иных государственных организаций, в которых они занимают государственные должности.</p>
<p>Защита диссертаций государственными служащими в советах по защите диссертаций при учреждениях послевузовского образования, подчиненных (подведомственных) соответствующим государственным органам, иным государственным организациям, в которых они работают, а также руководителями и заместителями руководителей научных организаций, учреждений высшего и дополнительного образования, не являющимися государственными служащими, в советах по защите диссертаций при руководимых ими учреждениях послевузовского образования осуществляется с разрешения ВАК при условии, если в Республике Беларусь отсутствуют другие советы по защите диссертаций по соответствующей специальности.</p>
<p>40. Председатель совета по защите диссертаций или его заместитель (по распоряжению председателя) поручает одному из членов данного совета проведение первичной экспертизы диссертации, автореферата, публикаций соискателя ученой степени, материалов, подтверждающих достоверность и обоснованность положений и выводов диссертации, других документов, предусмотренных настоящим Положением. На основании представленных материалов и письменной рекомендации эксперта совет по защите диссертаций принимает решение о принятии диссертации к защите.</p>
<p>Если установлено несоответствие выносимых на защиту положений и выводов диссертации специальностям совета по защите диссертаций или требованиям ВАК, предъявляемым к диссертациям, соискателю ученой степени вручается выписка из протокола заседания данного совета с мотивировкой отказа в приеме диссертации к защите. Соискателю ученой степени возвращаются представленные им в совет по защите диссертаций документы, за исключением его заявления и автореферата.</p>
<p>В случае выполнения диссертации не в том учреждении послевузовского образования, при котором действует совет по защите диссертаций, до принятия диссертации к защите проводится ее дополнительная экспертиза на научном собрании учреждения послевузовского образования, при котором действует совет по защите диссертаций. Принятое научным собранием решение носит рекомендательный характер.</p>
<p>После устранения в диссертации недостатков, выявленных при первичной и дополнительной экспертизе в совете по защите диссертаций, она может быть представлена к защите повторно на общих основаниях.</p>
<p>41. При положительном решении вопроса о принятии диссертации к защите совет по защите диссертаций назначает официальных оппонентов и оппонирующую организацию, дату защиты диссертации, а также дает разрешение на публикацию и рассылку автореферата. По кандидатской диссертации назначаются 2 официальных оппонента – специалисты по профилю диссертации, один из которых должен иметь ученую степень доктора наук, другой – доктора или кандидата наук. По докторской диссертации назначаются 3 официальных оппонента – специалисты по профилю диссертации, имеющие ученую степень доктора наук. Только один из официальных оппонентов может быть членом совета по защите диссертаций, в котором проводится защита, включая дополнительных членов, вводимых в совет для проведения разовой защиты.</p>
<p>Официальные оппоненты должны быть работниками разных организаций, причем ученая степень только одного из них может не совпадать с отраслью науки, по которой проводится защита диссертации, и только один из оппонентов по согласованию с ВАК может быть приглашен из-за рубежа.</p>
<p>Официальными оппонентами не могут быть:</p>
<p>члены Президиума ВАК;</p>
<p>работники ВАК или оппонирующей организации;</p>
<p>члены экспертного совета по профилю диссертации;</p>
<p>председатель совета по защите диссертаций, в котором проводится защита диссертации;</p>
<p>научный руководитель, научный консультант;</p>
<p>соавторы работ, опубликованных соискателем ученой степени;</p>
<p>эксперты, проводившие предварительную экспертизу диссертации;</p>
<p>руководитель, заместитель руководителя учреждения послевузовского образования или иной организации, в которых выполнена диссертация либо работает соискатель ученой степени и (или) его научный руководитель (научный консультант);</p>
<p>работники структурного подразделения организации, в котором выполнена диссертация либо работает соискатель ученой степени и (или) его научный руководитель (научный консультант);</p>
<p>лица, находящиеся с научным руководителем (научным консультантом), соискателем ученой степени в близком родстве или свойстве.</p>
<p>42. Оппонирующая организация назначается из числа организаций, известных своими достижениями в соответствующей отрасли науки, в которой работают специалисты по профилю диссертации, имеющие необходимые ученые степени. В качестве оппонирующей организации не может выступать учреждение послевузовского образования или иная организация, в которых выполнена диссертация либо работает соискатель ученой степени и (или) его научный руководитель (научный консультант). Оппонирующая организация назначает эксперта (доктора наук – при рассмотрении докторской диссертации, доктора или кандидата наук – при рассмотрении кандидатской диссертации), который готовит проект отзыва оппонирующей организации о диссертации. Эксперт оппонирующей организации может быть членом совета по защите диссертаций, если ни один из официальных оппонентов не является членом этого совета.</p>
<p>Экспертами оппонирующей организации не могут быть:</p>
<p>члены Президиума ВАК;</p>
<p>члены экспертного совета по профилю диссертации;</p>
<p>соавторы работ, опубликованных соискателем ученой степени;</p>
<p>лица, находящиеся с научным руководителем (научным консультантом), соискателем ученой степени в близком родстве или свойстве.</p>
<p>Проект отзыва оппонирующей организации, подготовленный экспертом, обсуждается на научном собрании организации с участием специалистов по профилю диссертации, на котором соискатель ученой степени должен выступить с докладом по диссертации. По результатам обсуждения открытым или тайным голосованием простым большинством голосов членов научного собрания, имеющих ученые степени, принимается отзыв оппонирующей организации. Отзыв утверждается руководителем этой организации.</p>
<p>43. Совет по защите диссертаций не позднее чем за месяц до защиты диссертации направляет в ВАК и государственное учреждение «Национальная библиотека Беларуси» на бумажном и электронном носителях автореферат диссертации, на основании которого ВАК на своем сайте размещает объявление о ее защите с указанием автора и названия диссертации, времени и места защиты.</p>
<p>Не позднее чем за месяц до защиты диссертации соискатель ученой степени направляет автореферат диссертации членам совета по защите диссертаций, ведущим ученым в соответствующей области науки и заинтересованным организациям. Перечень организаций, которым автореферат рассылается в обязательном порядке, определяется ВАК. Один экземпляр диссертации и два экземпляра автореферата передаются в библиотеку учреждения послевузовского образования, при котором создан совет по защите диссертаций.</p>
<p>В необходимых случаях для организации разовой защиты в соответствии с частью первой пункта 34 настоящего Положения совет по защите диссертаций принимает решение о введении в его состав дополнительных членов совета.</p>
<p>Порядок проведения первичной и дополнительной экспертиз диссертации в совете, назначения официальных оппонентов и оппонирующей организации, проведения публичной защиты и организации разовой защиты диссертации определяется Положением о совете по защите диссертаций.</p>
<p>44. Соискателю ученой степени не позднее чем за пять рабочих дней до защиты диссертации предоставляется возможность ознакомиться с отзывами о ней официальных оппонентов и оппонирующей организации.</p>
<p>Защита диссертации может проводиться и при наличии отрицательных отзывов о ней.</p>
<p>45. Публичная защита диссертации должна иметь характер научной дискуссии и проходить с соблюдением этических норм в обстановке высокой требовательности, объективности и ответственности. В ходе публичной защиты диссертации обсуждаются ее научная новизна и значимость, экономическая и социальная ценность, достоверность и обоснованность результатов, защищаемые положения, выводы и рекомендации, содержащиеся в диссертации, личный вклад в нее соискателя ученой степени. Любое лицо имеет право до или в процессе защиты диссертации высказать письменно или устно свое мнение о ней, сделать замечания по содержанию диссертации и представить совету по защите диссертаций материалы о ее научном уровне, правильности предварительного рассмотрения, а также предъявить соискателю ученой степени претензии по выполнению диссертации. После принятия советом по защите диссертаций решения дополнительные отзывы, заявления и другие материалы, касающиеся этой диссертации, данным советом не принимаются.</p>
<p>Защита диссертаций проводится в соответствии с требованиями, установленными настоящим Положением, на одном из государственных языков Республики Беларусь либо (с разрешения ВАК для защиты диссертаций, выполненных иностранными гражданами) на иностранном языке, в том числе предусматривается использование жестового языка для лиц, нуждающихся в использовании данного языка.</p>
<p>46. Соискатель ученой степени имеет право по письменному заявлению снять диссертацию с рассмотрения в совете по защите диссертаций до начала тайного голосования, если при ее экспертизе не было выявлено нарушений, указанных в пункте 26 настоящего Положения. В этом случае совет по защите диссертаций направляет в ВАК информацию о снятии диссертации с рассмотрения с приложением заключения по итогам предварительной и первичной экспертиз.</p>
<p>Доработанная диссертация может быть повторно представлена к защите на общих основаниях.</p>
<p>47. При принятии советом по защите диссертаций положительного решения по диссертации ее электронная копия в течение десяти дней направляется соискателем ученой степени в государственное учреждение «Национальная библиотека Беларуси», а аттестационное дело соискателя ученой степени, один экземпляр диссертации, пять экземпляров автореферата и электронная копия диссертации в течение месяца направляются советом по защите диссертаций в ВАК.</p>
<p>При принятии отрицательного решения совет по защите диссертаций направляет в ВАК автореферат диссертации, отзывы официальных оппонентов и оппонирующей организации, учетную карту отклоненной диссертации, протокол заседания совета по защите диссертаций, а также справку данного совета с мотивировкой принятого отрицательного решения. Справка составляется ученым секретарем совета по защите диссертаций на основании замечаний, содержащихся в официальных отзывах о диссертации, а также прозвучавших во время ее защиты, и подписывается председателем и ученым секретарем этого совета. Один экземпляр диссертации, автореферат, копии отзывов, протокол заседания и протокол счетной комиссии остаются в совете по защите диссертаций и могут быть направлены на основании запроса по месту повторной защиты диссертации. Остальные документы возвращаются соискателю ученой степени.</p>
<p>Кандидатская диссертация, по которой совет по защите диссертаций принял отрицательное решение, может быть представлена к повторной защите в переработанном виде не ранее чем через год после принятия такого решения, докторская диссертация – не ранее чем через два года. В заключении учреждения послевузовского образования, проводившего предварительную экспертизу переработанной диссертации, и в заявлении соискателя ученой степени должно быть указано, что диссертация защищается повторно и какие существенные изменения в нее внесены. Повторную защиту диссертации проводят с заменой официальных оппонентов и оппонирующей организации.</p>
<p>Один экземпляр диссертации и два экземпляра автореферата, переданные в соответствии с пунктом 43 настоящего Положения в библиотеку учреждения послевузовского образования, хранятся в ней или передаются вышестоящему органу управления.</p>
<p>Аттестационное дело соискателя ученой степени хранится в архиве учреждения послевузовского образования, при котором действует совет по защите диссертаций, в течение десяти лет.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>РАССМОТРЕНИЕ ДИССЕРТАЦИЙ В ВАК</h4>
<p>48. Аттестационные дела, диссертации и авторефераты, поступившие в ВАК из советов по защите диссертаций, проверяются на соответствие установленным требованиям. При отсутствии необходимых документов или неправильном оформлении аттестационное дело и диссертация могут быть возвращены в совет по защите диссертаций для доработки. Срок рассмотрения диссертации исчисляется со дня поступления в ВАК полностью оформленного аттестационного дела. ВАК вправе затребовать от совета по защите диссертаций или учреждения послевузовского образования, в которых проводилась предварительная экспертиза диссертации, либо учреждения послевузовского образования или иной организации, в которых выполнена диссертация, дополнительные материалы, связанные с подготовкой и защитой диссертации.</p>
<p>Отзывы, рецензии и другие материалы, касающиеся содержания диссертации и поступившие в ВАК после ее защиты, к аттестационному делу не приобщаются и не рассматриваются.</p>
<p>Материалы, отвечающие установленным требованиям, передаются в экспертный совет для проведения заключительной экспертизы.</p>
<p>Если в результате экспертизы в ВАК материалов по диссертации, отклоненной советом по защите диссертаций, выявлено нарушение требований по процедуре защиты, ВАК вправе возвратить диссертацию в этот совет для повторного рассмотрения.</p>
<p>При обнаружении в ходе экспертизы в ВАК технических ошибок соискатель ученой степени должен устранить их путем оформления листа исправлений, который включается в экземпляры диссертации и автореферата, а также в их электронные копии. На период исправления названных ошибок, а также в случае производства дознания, предварительного следствия или рассмотрения дела в суде в отношении лица, подготовившего диссертацию, течение срока рассмотрения диссертации в ВАК приостанавливается. В случае отказа от исправления названных ошибок, либо осуждения за тяжкое или особо тяжкое преступление, либо установления судом совершения иных деяний, не совместимых с научной и (или) педагогической деятельностью или влекущих лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, которые непосредственно связаны с присуждением ученой степени и (или) присвоением ученого звания, рассмотрение диссертации данного лица в ВАК прекращается, а диссертация возвращается соискателю ученой степени.</p>
<p>49. Экспертные советы создаются для рассмотрения вопросов, связанных с подготовкой и аттестацией научных, в том числе научно-педагогических, работников высшей квалификации.</p>
<p>Функции экспертного совета, порядок его формирования и деятельности определяются утверждаемым ВАК Положением об экспертном совете Высшей аттестационной комиссии Республики Беларусь.</p>
<p>Членами экспертного совета не могут быть работники ВАК, члены Президиума ВАК, председатель совета по защите диссертаций по профилю экспертного совета, его заместитель и ученый секретарь, руководители государственных органов.</p>
<p>50. Экспертный совет проводит экспертизу диссертации и готовит заключение о ней и рекомендацию для Президиума ВАК по вопросу присуждения ученой степени.</p>
<p>При наличии отрицательных отзывов о диссертации проект заключения экспертного совета для Президиума ВАК может быть принят экспертным советом только после собеседования с соискателем ученой степени, который должен представить письменные ответы на все вопросы и замечания, содержащиеся в отзывах.</p>
<p>По диссертациям соискателей ученой степени, являющихся руководителями или заместителями руководителей государственных органов, иных организаций независимо от подчиненности, проект заключения для Президиума ВАК принимается экспертным советом после собеседования с данными соискателями на заседании этого совета независимо от наличия замечаний в отзывах о диссертации.</p>
<p>51. ВАК для проверки объективности оценки диссертации экспертным советом может направить ее на дополнительную экспертизу. Эксперт (эксперты), осуществляющий дополнительную экспертизу, назначается Председателем ВАК исходя из списка кандидатур, предложенного соответствующим аттестационным отделом ВАК. По результатам проведенной проверки ВАК может принять решение о совершенствовании деятельности данного экспертного совета, вплоть до его реорганизации. Сведения об эксперте (экспертах), осуществляющем дополнительную экспертизу диссертации, являются конфиденциальными.</p>
<p>52. Если экспертным советом установлено, что содержание диссертации не соответствует специальности (специальностям) или отрасли науки, по которым она защищена, Президиум ВАК вправе снять диссертацию с рассмотрения. В этом случае ВАК приостанавливает либо прекращает деятельность совета по защите диссертаций, ошибочно установившего специальность (специальности) или отрасль науки по диссертации. Повторная защита диссертации по новой специальности (специальностям) или отрасли науки возможна не ранее чем через шесть месяцев после ее снятия с рассмотрения.</p>
<p>53. Диссертация, защищенная по двум специальностям, относящимся к компетенции разных экспертных советов, рассматривается в обоих экспертных советах соответствующего профиля. Предложение по вопросу о присуждении ученой степени вносится в Президиум ВАК экспертным советом по первой специальности с учетом заключения второго экспертного совета.</p>
<p>54. Вопросы о присуждении ученых степеней кандидата и доктора наук рассматриваются в ВАК соответственно в течение трех и шести месяцев со дня поступления в ВАК всех необходимых материалов.</p>
<p>При наличии особых обстоятельств, требующих более длительного проведения экспертизы поступивших в ВАК материалов, коллегия или Президиум ВАК вправе продлить сроки рассмотрения вопросов о присуждении ученых степеней. При этом общие сроки рассмотрения в ВАК вопросов о присуждении ученых степеней кандидата и доктора наук не могут превышать соответственно шесть и двенадцать месяцев.</p>
<p>55. Соискатель ученой степени имеет право по письменному заявлению снять диссертацию с рассмотрения в ВАК до начала окончательного голосования в Президиуме ВАК, если при этом не было выявлено нарушений, указанных в пункте 26 настоящего Положения.</p>
<p>Доработанная диссертация может быть повторно представлена к защите на общих основаниях.</p>
<p>56. В случае принятия Президиумом ВАК решения о присуждении ученой степени доктора наук либо об утверждении решения совета по защите диссертаций о присуждении ученой степени кандидата наук первый экземпляр диссертации передается на хранение в государственное учреждение «Национальная библиотека Беларуси». При необходимости ВАК вправе направить копию автореферата, иные материалы, относящиеся к диссертации, заинтересованным государственным организациям (без согласия соискателя ученой степени или иных лиц).</p>
<p>57. В случае расхождения решения, принятого Президиумом ВАК по результатам голосования, с рекомендацией экспертного совета по вопросу о присуждении ученой степени Президиум ВАК поручает одному из своих членов провести дополнительную экспертизу диссертации, привлекая для этих целей при необходимости других специалистов по ее профилю, с одновременным уведомлением соискателя ученой степени о данной процедуре. Окончательное решение принимается Президиумом ВАК после обсуждения результатов этой экспертизы.</p>
<p>При отклонении Президиумом ВАК ходатайства о присуждении ученой степени доктора наук либо отмене решения совета по защите диссертаций о присуждении ученой степени кандидата наук диссертация может быть представлена соискателем ученой степени к повторной защите в доработанном виде на условиях, указанных в части третьей пункта 47 настоящего Положения.</p>
<p>Диссертации и аттестационные дела соискателей ученой степени, которым Президиум ВАК не утвердил решение совета по защите диссертаций о присуждении ученой степени кандидата наук или не присудил ученую степень доктора наук, хранятся в ВАК в установленном порядке.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К СОИСКАТЕЛЯМ УЧЕНЫХ ЗВАНИЙ</h4>
<p>58. Ученые звания доцента и профессора присваиваются гражданам Республики Беларусь, а также гражданам иностранных государств и лицам без гражданства, получившим разрешение на постоянное проживание в Республике Беларусь, имеющим квалификационные документы Республики Беларусь об ученой степени по отрасли науки, соответствующей специальности, по которой присваивается ученое звание, осуществляющим в Республике Беларусь на высоком научно-методическом уровне учебную и научную работу. Лица, основным местом работы которых являются учреждения высшего и дополнительного образования, представляются к ученому званию ученым советом (советом) этого учреждения. Лица, основным местом работы которых является научная организация, представляются к ученому званию ученым советом научной организации по основному месту работы либо учреждениями высшего и дополнительного образования при условии работы в них по совместительству. Соискатель ученого звания на день поступления его заявления на имя руководителя научной организации или учреждений высшего и дополнительного образования с просьбой о возбуждении ходатайства о присвоении ученого звания должен непрерывно работать не менее одного года в этой научной организации или одного учебного года (двух семестров подряд) в этом учреждении высшего и дополнительного образования, а в случае совместительства – двух семестров подряд либо двух семестров, разделенных не более чем одним семестром:</p>
<p>в учреждениях высшего и дополнительного образования – на должностях ректора (начальника*), проректора по учебной и научной работе (заместителя начальника*), директора филиала, представительства или института без права юридического лица и его заместителя, ученого секретаря, декана (начальника*) факультета и его заместителя, заведующего (начальника*) кафедрой, начальника учебной части – заместителя начальника военной кафедры*, заместителя начальника военной кафедры*, профессора (начальника цикла*) и доцента;</p>
<p>в научных организациях или научных подразделениях учреждений высшего и дополнительного образования – на должностях руководителя, заместителя руководителя, ученого секретаря, руководителя структурного подразделения (при условии осуществления на этих должностях научной или научно-педагогической деятельности), главного научного сотрудника, ведущего научного сотрудника и старшего научного сотрудника.</p>
<p>______________________________</p>
<p>*Для учреждений образования, в том числе военных факультетов учреждений высшего и дополнительного образования, осуществляющих подготовку, переподготовку и повышение квалификации кадров с высшим образованием для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований Республики Беларусь, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>Лицам, основным местом работы которых является организация, уполномоченная Президентом Республики Беларусь на реализацию образовательных программ только послевузовского образования, ученые звания присваиваются в порядке и с учетом требований, установленных для присвоения ученых званий лицам, основным местом работы которых является научная организация.</p>
<p>Ученое звание может быть присвоено в порядке исключения лицам с высшим образованием, не имеющим необходимой ученой степени, в соответствии с требованиями пунктов 60, 62 и 63 настоящего Положения.</p>
<p>Особенности исчисления стажа научной и научно-педагогической работы для целей настоящего Положения, а также профессиональной деятельности для присвоения ученых званий доцента и профессора устанавливаются ВАК.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ТРЕБОВАНИЯ К СОИСКАТЕЛЯМ УЧЕНОГО ЗВАНИЯ ДОЦЕНТА*</h4>
<p>59. Ученое звание доцента присваивается лицам, имеющим ученые степени доктора или кандидата наук, осуществляющим (в том числе по совместительству) научную и (или) научно-педагогическую деятельность в научных организациях или учреждениях высшего и дополнительного образования либо их научных структурных подразделениях на должностях, перечисленных в абзацах втором и третьем части первой пункта 58 настоящего Положения, которые:</p>
<p>59.1. в случае представления ходатайств учреждений высшего и дополнительного образования:</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы в учреждениях высшего и дополнительного образования не менее двух лет для лиц с ученой степенью доктора наук и не менее четырех лет – кандидата наук;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне учебные занятия;</p>
<p>имеют за последние три года не менее трех опубликованных статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках) и (или) учебно-методических работ либо опубликованный учебник (учебное пособие) объемом не менее 10 авторских листов;</p>
<p>59.2. в случае представления ходатайств научных организаций или учреждений высшего и дополнительного образования о присвоении ученого звания научным работникам их научных структурных подразделений:</p>
<p>имеют стаж научной работы в научных организациях или в научных структурных подразделениях учреждений высшего и дополнительного образования не менее шести лет;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы в учреждениях высшего и дополнительного образования не менее одного года для лиц с ученой степенью доктора наук и не менее двух лет – кандидата наук либо единолично подготовили трех лиц, защитивших магистерские диссертации, или единолично являлись научным руководителем лица, которому была присуждена ученая степень кандидата наук при их научном руководстве;</p>
<p>имеют за последние три года не менее пяти опубликованных статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках) и (или) учебно-методических работ либо опубликованную единолично подготовленную монографию объемом не менее 10 авторских листов, которая прошла научное рецензирование двумя рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень, и рекомендована к изданию советом организации.</p>
<p>______________________________</p>
<p>*Сроки, предусмотренные в главах 9 и 10 настоящего Положения, исчисляются на дату поступления от соискателя ученого звания заявления на имя руководителя научной организации или учреждений высшего и дополнительного образования с просьбой о возбуждении ходатайства о присвоении ему ученого звания.</p>
<p>60. Ученое звание доцента может быть присвоено в порядке исключения лицам без ученой степени, работающим (в том числе по совместительству) не менее трех лет в учреждениях высшего и дополнительного образования на должностях, перечисленных в абзаце втором части первой пункта 58 настоящего Положения:</p>
<p>60.1. специалистам в области литературы, искусства и архитектуры, которые:</p>
<p>руководят творческими классами, группами или мастерскими;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее пяти лет;</p>
<p>имеют стаж профессиональной деятельности в соответствующей сфере не менее десяти лет;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне учебные занятия;</p>
<p>являются лауреатами (дипломантами) международных, всесоюзных, республиканских конкурсов, выставок, смотров, фестивалей, лауреатами премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства, удостоены почетных званий Республики Беларусь (БССР) или СССР либо создали за последние три года творческую работу, положительно оцененную художественным советом;</p>
<p>подготовили двух учеников, достигших значительных успехов: стали членами республиканских творческих союзов, лауреатами (дипломантами) международных, всесоюзных, республиканских конкурсов, выставок, смотров, фестивалей, лауреатами премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства, удостоены почетных званий Республики Беларусь (БССР) или СССР;</p>
<p>имеют за последние три года не менее трех опубликованных единолично подготовленных учебно-методических и (или) научных (творческих) работ (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках);</p>
<p>60.2. специалистам в области физической культуры и спорта, которые:</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее пяти лет;</p>
<p>имеют стаж профессиональной деятельности в соответствующей сфере не менее десяти лет;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне учебные занятия;</p>
<p>являются чемпионами или призерами международных, всесоюзных, республиканских соревнований;</p>
<p>подготовили двух учеников, ставших призерами на международных, всесоюзных, республиканских соревнованиях;</p>
<p>имеют за последние три года не менее трех опубликованных единолично подготовленных учебно-методических и (или) научных работ (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках).</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ТРЕБОВАНИЯ К СОИСКАТЕЛЯМ УЧЕНОГО ЗВАНИЯ ПРОФЕССОРА*</h4>
<p>61. Ученое звание профессора присваивается лицам, имеющим ученую степень доктора наук, осуществляющим (в том числе по совместительству) научную и научно-педагогическую деятельность в научных организациях или учреждениях высшего и дополнительного образования либо в их научных структурных подразделениях на должностях, перечисленных в абзацах втором и третьем части первой пункта 58 настоящего Положения (за исключением должностей ученого секретаря, заместителя декана, доцента и старшего научного сотрудника), которые:</p>
<p>61.1. в случае представления ходатайств учреждений высшего и дополнительного образования:</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы в учреждениях высшего и дополнительного образования не менее пяти лет;</p>
<p>имеют ученое звание доцента;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекционные курсы и другие учебные занятия;</p>
<p>единолично являлись научным руководителем лица, которому была присуждена ученая степень кандидата наук при их научном руководстве, при наличии в данном учреждении образования аспирантуры (адъюнктуры) по отрасли науки и специальности, соответствующим диплому доктора наук или направлению проводимых научных исследований, либо при ее отсутствии после защиты докторской диссертации единолично подготовили опубликованную монографию объемом не менее 10 авторских листов, которая прошла научное рецензирование двумя рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень доктора наук, и рекомендована к изданию советом организации. В монографии допускается использовать материалы кандидатской и (или) докторской диссертации соискателя ученого звания в объеме не более одной пятой объема основной части монографии;</p>
<p>имеют за последние три года не менее пяти опубликованных единолично подготовленных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках), при этом в их число не входит монография, названная в абзаце пятом настоящего подпункта;</p>
<p>61.2. в случае представления ходатайств научных организаций или учреждений высшего и дополнительного образования научным работникам их научных структурных подразделений:</p>
<p>имеют стаж научной работы не менее десяти лет;</p>
<p>проводят на высоком уровне научные исследования;</p>
<p>единолично являлись научными руководителями четырех лиц, которым были присуждены ученые степени кандидатов наук при их научном руководстве, или единолично являлись научными руководителями трех лиц, которым были присуждены ученые степени кандидатов наук при их научном руководстве, и подготовили трех лиц, защитивших магистерские диссертации;</p>
<p>имеют за последние три года не менее шести опубликованных единолично подготовленных статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках) и (или) значительных учебно-методических работ;</p>
<p>61.3. в случае представления ходатайств учреждений высшего и дополнительного образования работникам в области литературы, искусства и архитектуры:</p>
<p>имеют стаж профессиональной деятельности в соответствующей сфере не менее десяти лет;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее пяти лет;</p>
<p>имеют ученое звание доцента;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекционные курсы и другие учебные занятия;</p>
<p>являются научным руководителем лица, которому была присуждена ученая степень кандидата наук при его научном руководстве, или подготовили двух учеников, достигших значительных успехов: приняты в члены творческих союзов Беларуси, удостоены почетных званий Республики Беларусь (БССР) или СССР либо стали лауреатами (дипломантами) международных, всесоюзных конкурсов, выставок, смотров, фестивалей, лауреатами премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства;</p>
<p>имеют за последние три года не менее пяти опубликованных единолично подготовленных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках);</p>
<p>61.4. в случае представления ходатайства учреждений высшего и дополнительного образования работникам в области физической культуры и спорта:</p>
<p>имеют стаж профессиональной деятельности в соответствующей сфере не менее десяти лет;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее пяти лет;</p>
<p>имеют ученое звание доцента;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекционные курсы и другие учебные занятия;</p>
<p>являлись научным руководителем лица, которому была присуждена ученая степень кандидата наук при их научном руководстве, или подготовили двух учеников, ставших призерами международных и (или) всесоюзных соревнований;</p>
<p>имеют за последние три года не менее пяти опубликованных единолично подготовленных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках).</p>
<p>______________________________</p>
<p>*Для целей главы 10 настоящего Положения к монографиям, иным научным работам, включая статьи в научных изданиях, не относятся публикации, учтенные при защите диссертаций в соответствии с пунктом 18 настоящего Положения, а также учтенные при присвоении соискателю ученого звания доцента.</p>
<p>62. Ученое звание профессора может быть присвоено в порядке исключения лицам с ученой степенью кандидата наук, работающим (в том числе по совместительству) не менее трех лет в учреждениях высшего и дополнительного образования на должностях, перечисленных в абзаце втором части первой пункта 58 настоящего Положения, за исключением должностей ученого секретаря, заместителя декана и доцента:</p>
<p>62.1. научно-педагогическим работникам, которые:</p>
<p>имеют ученое звание доцента не менее пяти лет;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее пятнадцати лет;</p>
<p>имеют за последние три года не менее пяти опубликованных единолично подготовленных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках);</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекционные курсы и другие учебные занятия;</p>
<p>имеют почетные звания Республики Беларусь (БССР) или СССР и (или) являются лауреатами Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР;</p>
<p>являются научными руководителями лиц, которым были присуждены ученые степени кандидатов наук при их научном руководстве при наличии в данном учреждении образования аспирантуры (адъюнктуры) по отрасли науки и специальности, соответствующей диплому кандидата наук или направлению проводимых научных исследований, а при ее отсутствии за последние пять лет единолично подготовили опубликованную монографию объемом не менее 10 авторских листов, которая прошла научное рецензирование двумя рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень доктора наук, и рекомендована к изданию советом организации;</p>
<p>62.2. работникам в области литературы, искусства и архитектуры, которые:</p>
<p>имеют ученое звание доцента не менее пяти лет;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее пятнадцати лет;</p>
<p>имеют за последние три года не менее пяти опубликованных единолично подготовленных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках);</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекционные курсы и другие учебные занятия;</p>
<p>имеют почетные звания Республики Беларусь (БССР) или СССР и (или) являются лауреатами Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР либо лауреатами (дипломантами) международных, всесоюзных конкурсов, выставок, фестивалей, лауреатами премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства;</p>
<p>подготовили трех лиц, достигших значительных успехов: удостоены почетных званий Республики Беларусь (БССР) или СССР либо стали лауреатами (дипломантами) международных или всесоюзных конкурсов, выставок, фестивалей, лауреатами премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства;</p>
<p>создали за последние пять лет не менее двух творческих работ, положительно оцененных художественными советами;</p>
<p>62.3. специалистам в области физической культуры и спорта, которые:</p>
<p>имеют ученое звание доцента не менее пяти лет;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее пятнадцати лет;</p>
<p>имеют за последние три года не менее пяти опубликованных единолично подготовленных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках);</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекционные курсы и другие учебные занятия;</p>
<p>имеют почетные звания Республики Беларусь (БССР) или СССР либо являются призерами международных, всесоюзных или чемпионами республиканских соревнований;</p>
<p>подготовили трех учеников, ставших призерами международных и (или) всесоюзных соревнований.</p>
<p>63. Ученое звание профессора может быть присвоено в порядке исключения работникам в области литературы, искусства и архитектуры без ученой степени, работающим (в том числе по совместительству) не менее трех лет в учреждениях высшего и дополнительного образования на должностях, перечисленных в абзаце втором части первой пункта 58 настоящего Положения, за исключением должностей ученого секретаря, заместителя декана и доцента, которые:</p>
<p>проводят на высоком методическом и творческом уровне учебные занятия;</p>
<p>имеют почетные звания Республики Беларусь (БССР) или СССР либо являются лауреатами Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР, лауреатами (дипломантами) международных или всесоюзных конкурсов, выставок, фестивалей, лауреатами премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства;</p>
<p>имеют ученое звание доцента не менее пяти лет;</p>
<p>имеют стаж профессиональной деятельности в соответствующей сфере не менее пятнадцати лет и стаж научно-педагогической работы не менее пяти лет;</p>
<p>подготовили четырех лиц, достигших значительных успехов: удостоены почетных званий Республики Беларусь (БССР) или СССР либо стали лауреатами (дипломантами) международных или всесоюзных конкурсов, выставок, фестивалей, лауреатами премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства;</p>
<p>имеют не менее трех созданных за последние пять лет творческих работ, положительно оцененных художественными советами, либо опубликованные единолично написанные монографию или учебник (учебное пособие) с грифом Министерства образования объемом не менее 10 авторских листов, которые прошли научное рецензирование двумя рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень, и рекомендованы к изданию советом организации.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>РАССМОТРЕНИЕ В ВАК АТТЕСТАЦИОННЫХ ДЕЛ СОИСКАТЕЛЕЙ УЧЕНЫХ ЗВАНИЙ</h4>
<p>64. Правила оформления и порядок рассмотрения аттестационных дел соискателей ученых званий по вопросам их присвоения, лишения (восстановления) устанавливаются ВАК.</p>
<p>При необходимости ВАК может потребовать от соискателей ученого звания представления подготовленных учебников (учебных пособий), монографий, конспекта лекций, методических альбомов по специальным дисциплинам искусств, методических разработок концертного и педагогического репертуара (репертуарного сборника, исполнительской редакции музыкальных произведений), одобренных ученым советом (советом) учреждений высшего и дополнительного образования или факультета этих учреждений, а от работающих в научной организации, научном структурном подразделении учреждений высшего и дополнительного образования – препринтов, обзоров или научно-методических пособий в соответствии со специальностью, по которой ученый совет (совет) этой научной организации или учреждений высшего и дополнительного образования ходатайствует о присвоении ученого звания.</p>
<p>65. Вопросы о присвоении ученых званий доцента и профессора рассматриваются в ВАК соответственно в течение двух и четырех месяцев со дня поступления в ВАК всех необходимых материалов.</p>
<p>При наличии особых обстоятельств, требующих более длительного проведения экспертизы поступивших материалов, продление сроков рассмотрения в ВАК вопросов о присвоении ученых званий решается коллегией или Президиумом ВАК. При этом общие сроки рассмотрения в ВАК вопросов о присвоении ученых званий доцента и профессора не могут превышать соответственно четыре и восемь месяцев.</p>
<p>66. В случае отклонения Президиумом ВАК ходатайства о присвоении ученого звания новое ходатайство может быть возбуждено ученым советом (советом) научной организации или учреждения высшего и дополнительного образования не ранее чем через один год после принятия указанного решения.</p>
<p>Если под руководством соискателя ученого звания выполнена кандидатская диссертация, по которой Президиумом ВАК принято отрицательное решение, ходатайство о присвоении ему ученого звания может возбуждаться не ранее чем через два года после принятия отрицательного решения.</p>
<p>67. Аттестационные дела соискателей ученых званий, которым Президиум ВАК не присвоил ученые звания, хранятся в ВАК в установленном порядке.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>НОСТРИФИКАЦИЯ (ПРИРАВНИВАНИЕ) ДОКУМЕНТОВ О ПРИСУЖДЕНИИ УЧЕНЫХ СТЕПЕНЕЙ И ПРИСВОЕНИИ УЧЕНЫХ ЗВАНИЙ</h4>
<p>68. Подлежат нострификации (приравниванию) в ВАК документы о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, выданные аттестационными органами государств, с которыми Республикой Беларусь заключены договоры о признании и эквивалентности документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, гражданам Республики Беларусь, а также гражданам иностранных государств и лицам без гражданства, в случае осуществления ими профессиональной деятельности на территории Республики Беларусь и получения разрешения на постоянное проживание в Республике Беларусь (далее – заявитель).</p>
<p>Нострификация (приравнивание) документов о присуждении ученых степеней проводится только в случае, если вопрос о защите диссертации в соответствующем иностранном государстве, в том числе о специальности (специальностях) и отрасли науки, по которым осуществлялась защита, был согласован с ВАК, а также если заявитель подготовил диссертацию в ходе получения послевузовского образования в данном иностранном государстве в дневной форме получения образования либо в период выполнения диссертации проживал на его территории, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>Согласование защиты диссертации в иностранном государстве осуществляется при условии отсутствия в Республике Беларусь соответствующего совета по защите диссертаций и специалистов для организации разовой защиты.</p>
<p>69. Перечень документов, представляемых для нострификации (приравнивания), и порядок нострификации (приравнивания) определяются ВАК. Нострификация (приравнивание) документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий производится в течение одного месяца после получения ВАК необходимых документов.</p>
<p>70. После нострификации (приравнивания) документа о присуждении ученой степени или присвоении ученого звания, полученного в другом государстве, заявителю выдается соответствующий документ, установленный в Республике Беларусь. После нострификации (приравнивания) аттестата старшего научного сотрудника, выданного государственными аттестационными органами бывшего СССР или Российской Федерации, заявителю выдается аттестат доцента.</p>
<p>Решение Президиума ВАК о нострификации (приравнивании) документа о присуждении ученой степени или присвоении ученого звания вступает в силу с даты его принятия.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>ПЕРЕАТТЕСТАЦИЯ НАУЧНЫХ, В ТОМ ЧИСЛЕ НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ, РАБОТНИКОВ ВЫСШЕЙ КВАЛИФИКАЦИИ</h4>
<p>71. Подлежат переаттестации обладатели документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, полученных в государствах, с которыми Республика Беларусь не имеет договоров согласно части первой пункта 68 настоящего Положения, либо не выполнившие иных требований, предусмотренных в указанном пункте.</p>
<p>Порядок переаттестации устанавливается ВАК.</p>
<p>Руководствуясь требованиями настоящего Положения, по результатам переаттестации ВАК присуждает ученые степени кандидата и доктора наук, а также присваивает ученые звания доцента и профессора по специальностям, установленным в Республике Беларусь, либо отказывает в переаттестации.</p>
<p>72. Вопросы переаттестации обладателей иностранных документов о присуждении ученых степеней рассматриваются в ВАК в течение трех месяцев при переаттестации на ученую степень кандидата наук и шести месяцев – на ученую степень доктора наук. Вопросы переаттестации обладателей иностранных документов об ученых званиях рассматриваются в ВАК в течение одного месяца.</p>
<p>В случаях, требующих более длительного проведения экспертизы поступивших материалов, вопрос о продлении сроков решается коллегией или Президиумом ВАК. При этом общие сроки рассмотрения в ВАК вопросов о переаттестации обладателей иностранных документов о присуждении ученых степеней не могут превышать шесть месяцев при переаттестации на ученую степень кандидата наук и двенадцать месяцев – на ученую степень доктора наук.</p>
<p>После переаттестации обладателям иностранных документов об ученых степенях или ученых званиях выдаются соответствующие документы, установленные в Республике Беларусь. Решения Президиума ВАК о присуждении ученых степеней по результатам переаттестации обладателям иностранных документов об ученых степенях и о присвоении ученых званий по результатам переаттестации обладателям иностранных документов об ученых званиях вступают в силу с даты их принятия. На любом этапе экспертизы до голосования в Президиуме ВАК заявитель вправе снять диссертацию, представленную в связи с переаттестацией, для переработки и последующей ее защиты в совете по защите диссертаций соответствующего профиля в Республике Беларусь.</p>
<p>В случае принятия Президиумом ВАК решения о присуждении ученой степени по результатам переаттестации диссертация передается на постоянное хранение в государственное учреждение «Национальная библиотека Беларуси».</p>
<p>При принятии Президиумом ВАК решения о неприсуждении ученой степени по результатам переаттестации заявитель вправе переработать диссертацию и не ранее чем через шесть месяцев с даты принятия указанного решения представить ее в установленном порядке к защите в совете по защите диссертаций соответствующего профиля в Республике Беларусь.</p>
<p>73. Диссертации и аттестационные дела лиц, которым решением Президиума ВАК отказано в переаттестации, хранятся в ВАК в установленном порядке.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>ЛИШЕНИЕ И ВОССТАНОВЛЕНИЕ УЧЕНЫХ СТЕПЕНЕЙ И УЧЕНЫХ ЗВАНИЙ. РАССМОТРЕНИЕ АПЕЛЛЯЦИЙ</h4>
<p>74. Лица, которым присуждены ученые степени или присвоены ученые звания, могут быть лишены таких степеней или званий по следующим основаниям:</p>
<p>фальсификация документов в аттестационном деле (умышленное внесение соискателем ученой степени или ученого звания либо лицом, оформлявшим аттестационное дело, в документы аттестационного дела недостоверных сведений об образовании, о сдаче кандидатских экзаменов и зачетов, публикациях и иных сведений, имеющих существенное значение при решении вопросов аттестации научных, в том числе научно-педагогических, работников высшей квалификации);</p>
<p>нарушение авторского права, установленное решением (приговором) суда, вступившим в законную силу, осуждение за тяжкое или особо тяжкое преступление либо установление судом совершения иных деяний, не совместимых с научной и (или) педагогической деятельностью или влекущих лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, которые непосредственно связаны с присужденной ученой степенью и (или) присвоенным ученым званием.</p>
<p>При наличии законных оснований лицам, лишенным ученых степеней или ученых званий, по их заявлению могут быть восстановлены ученые степени или ученые звания.</p>
<p>Лишение (восстановление) ученых степеней или ученых званий осуществляется Президиумом ВАК по представлению советов по защите диссертаций, в которых проводилась защита диссертаций, или ученых советов научных организаций либо советов (ученых советов) учреждений высшего и дополнительного образования, которыми принимались решения о представлении к ученому званию, или по инициативе ВАК.</p>
<p>Порядок рассмотрения вопросов о лишении (восстановлении) ученых степеней или ученых званий определяется ВАК.</p>
<p>В случаях, предусмотренных в части первой настоящего пункта, а также при невыполнении иных требований настоящего Положения ВАК вправе отказать соискателю в присуждении ученой степени или в присвоении ученого звания.</p>
<p>75. На решения совета по защите диссертаций, а также Президиума ВАК по вопросам о присуждении ученой степени, присвоении ученого звания, нострификации (приравнивании) документов о присуждении ученой степени или присвоении ученого звания, переаттестации обладателей документов о присуждении ученой степени или присвоении ученого звания соискателем ученой степени или ученого звания, иным заинтересованным лицом, чьи права и законные интересы затрагиваются этими решениями, может быть подана апелляция в ВАК в течение двух месяцев со дня вынесения решения. В апелляции конкретно должны быть сформулированы подлежащие рассмотрению нарушения законодательства по вопросу, по которому подается апелляция.</p>
<p>Апелляции, поданные с нарушением требований, изложенных в настоящем пункте, не рассматриваются.</p>
<p>Для рассмотрения апелляции ВАК создается апелляционная комиссия, сведения о составе которой являются конфиденциальными. Апелляционная комиссия по результатам рассмотрения апелляции, материалов аттестационного дела заявителя, дополнительных материалов по существу рассматриваемого вопроса, в том числе представленных заявителем по ее запросу, принимает мотивированное заключение по апелляции, в котором отражаются полнота выполнения требований по процедуре экспертизы, предусмотренных настоящим Положением, иными актами законодательства, основания для удовлетворения либо отклонения апелляции, а также обоснованность принятого Президиумом ВАК решения.</p>
<p>При необходимости апелляционная комиссия вправе приглашать на свое заседание для получения необходимой информации автора апелляции, его научного руководителя (научного консультанта), председателя совета по защите диссертаций, официальных оппонентов, председателя экспертного совета, экспертов по экспертизе диссертации в ВАК.</p>
<p>Заключение по апелляции принимается открытым голосованием простым большинством голосов членов апелляционной комиссии. При наличии особого мнения члена апелляционной комиссии оно прилагается к заключению по апелляции.</p>
<p>Заключение апелляционной комиссии представляется Президиуму ВАК для принятия мотивированного решения по апелляции, которое в части научной оценки диссертации является окончательным.</p>
<p>Решение Президиума ВАК по апелляции принимается в двухмесячный срок со дня ее подачи. Решения Президиума ВАК, принятые в нарушение установленного порядка, могут быть обжалованы в суд.</p>
<h4>ГЛАВА 15<br>ФИНАНСИРОВАНИЕ РАСХОДОВ ПО АТТЕСТАЦИИ НАУЧНЫХ, В ТОМ ЧИСЛЕ НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ, РАБОТНИКОВ ВЫСШЕЙ КВАЛИФИКАЦИИ</h4>
<p>76. Финансирование расходов по аттестации научных, в том числе научно-педагогических, работников высшей квалификации осуществляется в соответствии с настоящим Положением, иными актами законодательства.</p>
<p>Расходы, связанные с аттестацией научных, в том числе научно-педагогических, работников высшей квалификации, являющихся гражданами Республики Беларусь, а также гражданами иностранных государств и лицами без гражданства, получившими разрешение на постоянное проживание и осуществляющими свою профессиональную деятельность в Республике Беларусь, которые защитили диссертации в советах по защите диссертаций при учреждениях послевузовского образования Республики Беларусь или прошли переаттестацию в этих советах, оплачиваются ВАК за счет средств республиканского бюджета. В их число входят расходы на:</p>
<p>проведение публичной защиты диссертаций, в том числе оплату труда сурдопереводчиков, подготовку аттестационных дел, изготовление национальных квалификационных документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий в комплекте со специальными обложками;</p>
<p>оплату труда официальных оппонентов, экспертов, осуществляющих рецензирование и подготовку экспертных заключений при рассмотрении диссертаций и вопросов о присвоении ученых званий;</p>
<p>оплату труда председателей и ученых секретарей советов по защите диссертаций, членов экспертных советов, членов апелляционных комиссий, членов комиссии, указанной в части второй пункта 26 настоящего Положения, членов Президиума ВАК (за исключением работников ВАК);</p>
<p>оплату труда экспертов по подготовке и экспертизе паспортов специальностей научных работников, перечня специальностей, по которым присваиваются ученые звания, программ-минимумов кандидатских экзаменов и зачетов;</p>
<p>возмещение командировочных расходов иногородним членам Президиума ВАК, членам советов по защите диссертаций, членам экспертных советов для участия в заседаниях, иногородним официальным оппонентам и членам апелляционных комиссий, а также соискателям ученых степеней для проведения публичной защиты диссертации в иногороднем совете по защите диссертаций и выступления с научным докладом по диссертации в иногородней оппонирующей организации.</p>
<p>Командировочные расходы оппонентов, приглашенных из-за рубежа, и членов совета по защите диссертаций, не являющихся гражданами Республики Беларусь, ВАК не оплачиваются.</p>
<p>77. Оплата расходов по подготовке, защите и экспертизе диссертаций иностранными гражданами производится на основании международных договоров Республики Беларусь, договоров, заключаемых между такими лицами – соискателями ученой степени, учреждением послевузовского образования и организацией иностранного государства (международной организацией, иностранным гражданином).</p>
<p>При подготовке и защите иностранными гражданами диссертаций на иностранном языке в договоры, заключаемые между ними и учреждениями послевузовского образования, включаются расходы, связанные с синхронным переводом их выступлений, выступлений оппонентов и других участников дискуссии на всех этапах экспертизы диссертации.</p>
<p></p>