По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30400560](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P30400560)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>17 ноября 2004 г. № 560</p>
<h1>Об утверждении Положения о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 4 марта 2005 г. № 116-ДСП;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 24 августа 2006 г. № 516 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 142, 1/7843) &lt;P30600516&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 17 декабря 2007 г. № 655 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 304, 1/9227) &lt;P30700655&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 мая 2008 г. № 286 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 133, 1/9730) &lt;P30800286&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 17 ноября 2009 г. № 556 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 277, 1/11118) &lt;P30900556&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 13 августа 2010 г. № 422 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 199, 1/11874) &lt;P31000422&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 1 декабря 2011 г. № 561 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 137, 1/13123) &lt;P31100561&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 621 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 8, 1/13223) &lt;P31100621&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 16 декабря 2013 г. № 560 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.12.2013, 1/14692) &lt;P31300560&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 2 июня 2022 г. № 190 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 07.06.2022, 1/20348) &lt;P32200190&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 23 июня 2023 г. № 180 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.06.2023, 1/20899) &lt;P32300180&gt;</p>
<p></p>
<p>(Извлечение)</p>
<p></p>
<p>1. Утвердить Положение о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий (прилагается).</p>
<p>2. Установить, что:</p>
<p>на процедуры присуждения ученых степеней и присвоения ученых званий, а также их лишения (восстановления), нострификации (приравнивания) документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, переаттестации лиц, получивших ученые степени или ученые звания в иностранных государствах, не распространяется законодательство об административных процедурах.</p>
<p>3. Совету Министров Республики Беларусь в трехмесячный срок обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом.</p>
<p>4. Высшей аттестационной комиссии:</p>
<p>принять необходимые меры по выполнению настоящего Указа;</p>
<p>осуществлять официальное толкование этого Указа.</p>
<p>5. Настоящий Указ вступает в силу через три месяца после его официального опубликования, за исключением пунктов 3 и 4, которые вступают в силу со дня официального опубликования данного Указа.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>17.11.2004 № 560</p>
<p>(в редакции Указа Президента<br>Республики Беларусь</p>
<p>02.06.2022 № 190)</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящим Положением устанавливаются правовые основы и порядок присуждения ученых степеней и присвоения ученых званий, признания иностранных документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, лишения (восстановления) ученых степеней и ученых званий, а также требования, предъявляемые к квалификационным научным работам (диссертациям) на соискание ученых степеней кандидата и доктора наук (далее – диссертации) и соискателям ученых степеней и ученых званий.</p>
<p>2. Государственное регулирование в области аттестации научных и научно-педагогических работников<sup>1</sup> высшей квалификации осуществляется Президентом Республики Беларусь и Высшей аттестационной комиссией (далее – ВАК).</p>
<p>Вмешательство государственных органов, иных организаций, граждан, в том числе должностных лиц, в деятельность ВАК по вопросам, связанным с присуждением ученых степеней и присвоением ученых званий, признанием иностранных документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, лишением (восстановлением) ученых степеней и ученых званий, не допускается.</p>
<p>______________________________</p>
<p><sup>1 </sup>Для целей настоящего Положения:</p>
<p>под научным работником понимается физическое лицо, обладающее необходимой квалификацией и профессионально занимающееся научной деятельностью в соответствии с трудовым договором;</p>
<p>под научно-педагогическим работником понимается физическое лицо, обладающее необходимой квалификацией и профессионально занимающееся научной и педагогической деятельностью в соответствии с трудовым или гражданско-правовым договором в научных организациях, учреждениях высшего образования, учреждениях образования и организациях, реализующих образовательные программы научно-ориентированного образования (далее – учреждение научно-ориентированного образования), либо в учреждениях дополнительного образования взрослых, за исключением института контроля знаний и центра подготовки, повышения квалификации и переподготовки кадров (далее – учреждение дополнительного образования).</p>
<p>3. Ученые степени кандидата и доктора наук присуждаются по отрасли науки в соответствии с номенклатурой специальностей научных работников Республики Беларусь.</p>
<p>Ученые звания доцента и профессора присваиваются по специальности в соответствии с перечнем специальностей, по которым присваиваются ученые звания в Республике Беларусь.</p>
<p>Номенклатура специальностей научных работников Республики Беларусь устанавливается ВАК. Паспорта этих специальностей и перечень специальностей, по которым присваиваются ученые звания в Республике Беларусь, утверждаются ВАК.</p>
<p>4. Ученая степень кандидата наук присуждается советом по защите диссертаций на основании защиты диссертации. Решение этого совета с учетом заключения соответствующего экспертного совета ВАК (далее – экспертный совет) утверждается Президиумом ВАК. Решение о присуждении ученой степени кандидата наук, утвержденное Президиумом ВАК, вступает в силу со дня его принятия советом по защите диссертаций.</p>
<p>5. Ученая степень доктора наук присуждается Президиумом ВАК на основании ходатайства совета по защите диссертаций и с учетом заключения соответствующего экспертного совета по результатам экспертизы диссертации. Решение о присуждении ученой степени доктора наук вступает в силу со дня принятия Президиумом ВАК постановления по данному вопросу.</p>
<p>6. Диссертация проходит следующие этапы экспертизы:</p>
<p>предварительная экспертиза диссертации в учреждении научно-ориентированного образования по месту выполнения диссертации или по направлению ВАК в другом учреждении научно-ориентированного образования;</p>
<p>экспертиза диссертации в совете по защите диссертаций (первичная экспертиза, экспертиза официальными оппонентами и оппонирующей организацией, защита в совете по защите диссертаций);</p>
<p>заключительная экспертиза диссертации в экспертном совете и Президиуме ВАК.</p>
<p>7. Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие за пределами Республики Беларусь, временно пребывающие или временно проживающие в Республике Беларусь (далее, если не определено иное, – иностранцы, постоянно не проживающие в Республике Беларусь), вправе выполнять и защищать диссертации на иностранном языке либо на одном из государственных языков Республики Беларусь. Диссертации иностранцев, постоянно не проживающих в Республике Беларусь, принимаются к защите в порядке, установленном настоящим Положением. При этом иностранцы, постоянно не проживающие в Республике Беларусь:</p>
<p>выполнившие диссертации за рубежом, вправе защищать их на основе договоров, заключаемых ими с определяемым ВАК учреждением научно-ориентированного образования, при котором действует совет по защите диссертаций;</p>
<p>выполняют и защищают диссертации на основе международных договоров Республики Беларусь, договоров, заключаемых между названными лицами – соискателями ученой степени, учреждением научно-ориентированного образования и организацией иностранного государства (международной организацией, иностранным гражданином).</p>
<p>8. Подготовка, принятие к защите и защита диссертаций, подготовка и рассмотрение иных материалов (в том числе при присвоении ученых званий), содержащих сведения, составляющие государственные секреты или служебную информацию ограниченного распространения, а также рассмотрение таких материалов экспертным советом и Президиумом ВАК осуществляется в соответствии с законодательством о государственных секретах и служебной информации ограниченного распространения.</p>
<p>9. Ученые звания доцента и профессора присваиваются Президиумом ВАК по ходатайству ученого совета (совета) научной организации, учреждения высшего образования, учреждения научно-ориентированного образования либо учреждения дополнительного образования.</p>
<p>Решение о присвоении ученого звания доцента или профессора вступает в силу со дня принятия Президиумом ВАК постановления по данному вопросу.</p>
<p>Присвоенные до вступления в силу Закона Республики Беларусь от 21 октября 1996 г. № 708-XIII «О научной деятельности» звания старшего научного сотрудника приравниваются к званию доцента.</p>
<p>10. Признание иностранных документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий осуществляется ВАК посредством процедур признания их соответствующими (эквивалентными) – нострификации или переаттестации их обладателей, если иное не установлено международным договором Республики Беларусь, а также без проведения процедур нострификации или переаттестации в случае, предусмотренном в части второй настоящего пункта.</p>
<p>Признаются без проведения процедур нострификации или переаттестации и являются свидетельством о высшей научной квалификации дипломы кандидата наук, доктора наук, доктора философии (Doctor of Philosophy (Ph.D) и аттестаты доцента, профессора государственного образца, выданные аттестационными органами бывшего СССР, а также Российской Федерации до вступления в силу Соглашения между Правительством Республики Беларусь и Правительством Российской Федерации о взаимном признании и эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и званиях от 27 февраля 1996 года.</p>
<p>11. Утверждение решений советов по защите диссертаций о присуждении ученой степени кандидата наук, а также принятие решений о присуждении ученой степени доктора наук, присвоении ученых званий доцента и профессора, лишении (восстановлении) ученых степеней и званий, признании иностранных документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, лишении (восстановлении) их признания осуществляется Президиумом ВАК в форме постановления путем открытого или тайного голосования в порядке, предусмотренном его регламентом. При равенстве голосов определяющим считается мнение председателя Президиума ВАК.</p>
<p>12. В установленные настоящим Положением сроки рассмотрения диссертаций и аттестационных дел соискателей ученых степеней, аттестационных дел соискателей ученых званий, проведения экспертиз материалов по данным вопросам, рассмотрения вопросов о признании иностранных документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, а также рассмотрения апелляций не включаются 2 месяца (июль и август).</p>
<p>При наличии уважительных причин, в том числе пребывания соискателя ученой степени или ученого звания в составе Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск или воинских формирований на срочной военной службе, прохождения альтернативной службы, привлечения его для выполнения иной государственной обязанности, нахождения в длительной служебной командировке либо в состоянии тяжелой болезни или беспомощном состоянии, ВАК приостанавливает течение сроков, предусмотренных в настоящем Положении. По истечении 3 лет с момента приостановления сроков, предусмотренных в настоящем Положении, материалы, представленные в ВАК, подлежат возвращению их адресатам.</p>
<p>Иные вопросы, связанные с присуждением ученых степеней и присвоением ученых званий, не урегулированные настоящим Положением и иными законодательными актами, регулируются ВАК.</p>
<p>13. Лицам, которым присуждены ученые степени, выдаются национальные дипломы кандидата наук или доктора наук, а лицам, которым присвоены ученые звания, – национальные аттестаты доцента или профессора, а также печатные репродукции к ним. </p>
<p>Иностранцам, постоянно не проживающим в Республике Беларусь, которым присуждены ученые степени, выдается эквивалентный национальному диплому кандидата наук национальный диплом доктора философии (Doctor of Philosophy (Ph.D). Национальный диплом доктора философии (Doctor of Philosophy (Ph.D) может быть выдан имеющим национальный диплом кандидата наук гражданам Республики Беларусь, а также иностранным гражданам и лицам без гражданства, постоянно проживающим в Республике Беларусь (далее – иностранцы, постоянно проживающие в Республике Беларусь), если этого требует их профессиональная деятельность. Описания национальных дипломов кандидата наук, доктора наук, доктора философии (Doctor of Philosophy (Ph.D), национальных аттестатов доцента и профессора утверждаются Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Порядок оформления и выдачи национальных дипломов кандидата наук, доктора наук, доктора философии (Doctor of Philosophy (Ph.D), национальных аттестатов доцента и профессора устанавливает ВАК.</p>
<p>Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Положением, то применяются правила международного договора.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ТРЕБОВАНИЯ К СОИСКАТЕЛЯМ УЧЕНЫХ СТЕПЕНЕЙ</h4>
<p>14. Соискателем ученой степени кандидата наук является лицо, имеющее квалификацию «Исследователь» либо высшее образование и сдавшее кандидатские экзамены, дифференцированные зачеты по общеобразовательным дисциплинам, а также кандидатский экзамен (кандидатские экзамены) по специальной дисциплине, соответствующей специальности (специальностям) и отрасли науки, по которым в установленном законодательством порядке подготовлена и представлена к предварительной экспертизе диссертация (далее – кандидатские экзамены и зачеты).</p>
<p>Соискатели ученой степени кандидата наук по медицинской отрасли науки должны иметь высшее образование по направлению образования «Здравоохранение» и квалификацию «Врач» или «Медицинская сестра с высшим образованием», по ветеринарным наукам – высшее ветеринарное образование.</p>
<p>Соискатель ученой степени кандидата наук, высшее образование которого не соответствует отрасли науки, по которой подготовлена диссертация, обязан также сдать экзамен по общеобразовательной дисциплине (применительно к данной отрасли науки) в объеме содержания образовательной программы по соответствующей специальности (специальностям) общего высшего или специального высшего образования.</p>
<p>В случае подготовки диссертации по 2 специальностям соискатель обязан сдать кандидатские экзамены по обеим специальным дисциплинам.</p>
<p>Если кандидатский экзамен по специальной дисциплине сдан более 10 лет назад, необходима его повторная сдача в учреждении научно-ориентированного образования, в котором будет проводиться предварительная экспертиза диссертации или ее защита в созданном при нем совете по защите диссертаций.</p>
<p>Если кандидатские экзамены и зачеты сданы соискателем ученой степени за пределами Республики Беларусь, совет по защите диссертаций может принять диссертацию к защите только после повторной сдачи кандидатского экзамена по специальной дисциплине, если международным договором Республики Беларусь не установлено иное.</p>
<p>15. Соискателем ученой степени доктора наук является лицо, имеющее ученую степень кандидата наук, представившее к предварительной экспертизе диссертацию на соискание ученой степени доктора наук (далее – докторская диссертация).</p>
<p>Если результаты научных исследований соискателя, не имеющего ученой степени кандидата наук, получены при реализации заданий государственных, региональных и отраслевых научно-технических программ, мероприятий по научному обеспечению государственных программ (подпрограмм), являются принципиально новыми, признаны мировым научным сообществом и обеспечивают приоритет Республики Беларусь в соответствующей отрасли науки, реальный экономический и (или) социальный эффект, что подтверждается опубликованными рецензиями и ссылками на опубликованные работы в научных изданиях Республики Беларусь и других государств, их высокой оценкой государством (государственные награды, Премия Союзного государства в области науки и техники, Государственная премия Республики Беларусь, премия Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение» или специальная премия Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства), то в порядке исключения по согласованию с ВАК такой соискатель может защищать докторскую диссертацию при условии, что им сданы кандидатские экзамены и зачеты, а подготовленная диссертация удовлетворяет требованиям, предъявляемым законодательством к докторским диссертациям.</p>
<p>Если при рассмотрении в ВАК диссертации на соискание ученой степени кандидата наук (далее – кандидатская диссертация), поступившей из совета по защите диссертаций, установлено, что она соответствует требованиям, предъявляемым настоящим Положением к докторской диссертации, Президиум ВАК вправе провести ее дополнительную экспертизу, по результатам которой присудить ученую степень доктора наук.</p>
<p>16. Порядок утверждения темы диссертации, назначения научного руководителя при выполнении кандидатской диссертации либо назначения научного консультанта при выполнении докторской диссертации в процессе освоения содержания соответствующей образовательной программы научно-ориентированного образования, а также требования к научным руководителям, научным консультантам устанавливаются Положением о подготовке научных работников высшей квалификации в Республике Беларусь, утверждаемым Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Если диссертация выполнена вне системы научно-ориентированного образования Республики Беларусь, решение о согласовании темы диссертации принимается научным семинаром структурного подразделения или ученым (проблемным, научно-техническим) советом учреждения научно-ориентированного образования (далее – научное собрание), в котором по направлению ВАК будет осуществляться предварительная экспертиза диссертации.</p>
<p>17. Перечень общеобразовательных дисциплин, по которым сдаются кандидатские экзамены и зачеты, устанавливает ВАК. Программы-минимумы кандидатских экзаменов и зачетов по этим дисциплинам разрабатываются и утверждаются в порядке, определенном в части второй пункта 13 статьи 212 Кодекса Республики Беларусь об образовании.</p>
<p>Программы-минимумы кандидатских экзаменов по специальным дисциплинам разрабатываются и утверждаются в порядке, определенном в части второй пункта 4 статьи 223 Кодекса Республики Беларусь об образовании.</p>
<p>Порядок организации и проведения кандидатских экзаменов и зачетов, а также их повторной сдачи устанавливается Министерством образования по согласованию с ВАК.</p>
<p>18. Совет по защите диссертаций имеет право по согласованию с ВАК принять к защите диссертацию соискателя ученой степени доктора наук, имеющего ученую степень кандидата наук не по той отрасли науки, по которой подготовлена докторская диссертация. В таком случае указанный совет может принять решение о сдаче данным соискателем кандидатского экзамена по специальной дисциплине в соответствии со специальностью и отраслью науки, по которым подготовлена докторская диссертация.</p>
<p>До принятия к защите диссертации, выполненной на иностранном языке иностранцем, постоянно не проживающим в Республике Беларусь, совет по защите диссертаций должен обратиться в ВАК для получения разрешения на проведение защиты диссертации на языке, на котором выполнена диссертация.</p>
<p>19. Основные научные результаты диссертации публикуются до начала ее предварительной экспертизы в научных изданиях, включенных в перечень научных изданий Республики Беларусь для опубликования результатов диссертаций (далее – перечень изданий), и (или) в иностранных научных изданиях<sup>2</sup>. Перечень изданий утверждается ВАК и изменяется ею по мере необходимости.</p>
<p>______________________________</p>
<p><sup>2 </sup>Для целей настоящего Положения под иностранными научными изданиями понимаются издания, созданные за пределами Республики Беларусь в соответствии с законодательством иностранного государства иностранным физическим лицом и (или) иностранной организацией, местом нахождения которой не является Республика Беларусь, включенные в международные реферативные базы данных и системы цитирования либо в национальные перечни научных изданий для опубликования результатов диссертаций, или периодические издания, в состав редакционных коллегий или редакционных (научно-редакционных) советов которых входят не менее 2 докторов наук по соответствующей отрасли науки или научному направлению.</p>
<p>Соискатель ученой степени кандидата наук должен иметь не менее 3 научных статей по результатам диссертации, опубликованных в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях.</p>
<p>Соискатель ученой степени доктора наук должен иметь публикации результатов диссертации в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и в иностранных научных изданиях:</p>
<p>по гуманитарным наукам – не менее 15 статей или 10 статей и единолично написанную монографию, прошедшую научное рецензирование 2 рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень (один из них должен иметь ученую степень доктора наук), рекомендованную к изданию советом (ученым советом, редакционно-издательским советом, научно-методическим советом) научной организации, учреждения высшего образования, учреждения научно-ориентированного образования или учреждения дополнительного образования (далее – совет организации), основной профиль деятельности которых соответствует научному направлению диссертации;</p>
<p>по естественным, техническим, медицинским и сельскохозяйственным наукам – не менее 15 статей или 10 статей и монографию, прошедшую научное рецензирование 2 рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень (один из них должен иметь ученую степень доктора наук), рекомендованную к изданию советом организации, основной профиль деятельности которой соответствует научному направлению диссертации.</p>
<p>Из определенного в части третьей настоящего пункта количества статей по результатам докторской диссертации не менее 2 статей должно быть опубликовано в иностранных научных изданиях.</p>
<p>Результаты научных исследований соискателя ученой степени должны быть также представлены на научных, научно-практических конференциях, съездах, симпозиумах и других подобных мероприятиях (далее – конференции), что подтверждается программами конференций, их материалами или тезисами доклада (докладов).</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ТРЕБОВАНИЯ К ДИССЕРТАЦИЯМ</h4>
<p>20. Диссертация должна быть самостоятельно выполненной квалификационной научной работой, имеющей внутреннее единство и свидетельствующей о личном вкладе автора в науку, посвящена решению научной задачи или изучению выбранной научной проблемы и содержать:</p>
<p>обоснованную постановку научной задачи (проблемы);</p>
<p>аналитический обзор литературы по теме исследования, включая анализ иностранных источников научной информации;</p>
<p>положения, выносимые на защиту (конкретные формулировки, содержащие отличительные признаки самостоятельно полученных новых научных результатов, характеризующие вклад соискателя ученой степени в отрасль науки, к которой относится тема диссертации, включающие сравнительную оценку их научной и практической значимости);</p>
<p>описание используемых при проведении исследований материалов и методов, изложение полученных результатов и их анализ, а также выводы по каждой главе;</p>
<p>общие выводы по диссертации в целом с краткой формулировкой основных научных результатов, указанием их новизны и значимости;</p>
<p>рекомендации по использованию полученных научных результатов;</p>
<p>список использованных источников;</p>
<p>список публикаций автора, отражающих основные научные результаты диссертации.</p>
<p>Полученные автором новые научные результаты должны быть опубликованы, доказаны на основе научной методологии, принятой в данной отрасли науки, и объективно оценены в сопоставлении с известными.</p>
<p>21. Кандидатская диссертация должна содержать новые научные теоретические и (или) экспериментальные результаты по одному из актуальных направлений научных исследований.</p>
<p>Докторская диссертация должна быть посвящена разработке нового научного направления или концептуальному развитию одного из актуальных научных направлений и содержать принципиально новые научные результаты, совокупность которых является крупным достижением в соответствующей отрасли науки. Как правило, новые научные результаты должны быть признаны мировым научным сообществом и обеспечивать приоритет Республики Беларусь в соответствующей отрасли науки, реальный экономический и (или) социальный эффект.</p>
<p>22. Диссертация представляется к защите в виде специально подготовленной рукописи. Тема диссертации должна отражать цель проведенных исследований и соответствовать ее содержанию.</p>
<p>По материалам диссертации печатается автореферат, который должен отражать ее основное содержание, повторять защищаемые положения, общие выводы по диссертации в целом и рекомендации по использованию результатов.</p>
<p>23. Диссертация может быть представлена к защите в виде научного доклада, если соискатель ученой степени соответствует требованиям пунктов 14 или 15 настоящего Положения, имеет опубликованные результаты диссертации в соответствии с пунктом 19 настоящего Положения, а также удостоен за свои научные исследования, включенные в диссертацию, Премии Союзного государства в области науки и техники, Государственной премии Республики Беларусь (БССР), Государственной премии СССР и (или) премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение».</p>
<p>По диссертации в виде научного доклада автореферат не требуется. Такая диссертация представляет собой краткое обобщенное изложение проведенных соискателем ученой степени исследований и полученных результатов и подлежит рассылке в порядке, установленном ВАК.</p>
<p>24. Диссертация и автореферат печатаются на белорусском или русском языке, за исключением случаев, установленных в части второй настоящего пункта. Их структура и оформление должны отвечать требованиям, устанавливаемым ВАК.</p>
<p>Иностранцы, постоянно не проживающие в Республике Беларусь, при защите диссертации на иностранном языке печатают ее текст на соответствующем иностранном языке, а автореферат – на том же иностранном языке и одном из государственных языков Республики Беларусь.</p>
<p>25. Соискателем ученой степени доктора наук могут использоваться материалы его кандидатской диссертации, если это необходимо для полноты изложения представляемой диссертации. При этом данные материалы не должны включаться в положения, выносимые на защиту, и выводы.</p>
<p>26. В диссертации соискатель ученой степени обязан давать ссылки с указанием авторов и источников, включая диссертации, материалы которых он использует. Ссылки приводятся также на собственные публикации, в которых содержатся материалы, излагаемые в диссертации.</p>
<p>При использовании в диссертации результатов, принадлежащих лицам, совместно с которыми написаны научные работы, а также иным лицам, соискатель ученой степени обязан указывать это в диссертации и автореферате со ссылкой на автора и источник.</p>
<p>При нарушении положений, предусмотренных в частях первой и второй настоящего пункта, а также в случае, если в диссертации или в аттестационном деле соискателя ученой степени научным собранием, советом по защите диссертаций либо Президиумом ВАК обнаружены присвоение авторства (плагиат), фальсификация либо подлог материалов, включенных в диссертацию или аттестационное дело, диссертация снимается ими с рассмотрения независимо от стадии прохождения по представлению комиссии, создаваемой и действующей в порядке, определяемом ВАК. При этом защита новой диссертации возможна не ранее чем через 5 лет.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПРЕДВАРИТЕЛЬНАЯ ЭКСПЕРТИЗА ДИССЕРТАЦИЙ</h4>
<p>27. В целях проверки достоверности полученных научных результатов, полноты их опубликования в печати и оценки личного вклада соискателя ученой степени проводится предварительная экспертиза диссертации.</p>
<p>Предварительная экспертиза диссертации проводится на основании заявления соискателя ученой степени, поданного на имя руководителя учреждения научно-ориентированного образования, которое будет осуществлять экспертизу, за исключением случая, предусмотренного в части четвертой настоящего пункта. К заявлению прилагаются:</p>
<p>документы о присвоении квалификации «Исследователь» либо о высшем образовании и сдаче кандидатских экзаменов и зачетов;</p>
<p>рукописи диссертации и автореферата (кроме диссертации, представляемой в виде научного доклада);</p>
<p>оригиналы либо копии публикаций по теме диссертации;</p>
<p>первичные материалы (при их наличии), подтверждающие достоверность, научную и практическую значимость, экономическую и социальную ценность научных результатов диссертации, в том числе:</p>
<p>материалы, относящиеся к объектам интеллектуальной собственности, зарегистрированным в установленном порядке;</p>
<p>документы, подтверждающие внедрение научных результатов в различные отрасли экономики, иные сферы деятельности и свидетельствующие о личном вкладе соискателя ученой степени;</p>
<p>материалы, полученные на этапе выполнения исследования, свидетельствующие о достоверности полученных результатов, обоснованности положений и выводов диссертации.</p>
<p>Если диссертация выполнена в учреждении научно-ориентированного образования, реализующем образовательную программу научно-ориентированного образования по специальности и отрасли науки в соответствии со специальностью и отраслью науки подготовленной диссертации, предварительная экспертиза диссертации проводится в данном учреждении научно-ориентированного образования.</p>
<p>Если диссертация выполнена вне системы научно-ориентированного образования Республики Беларусь (в иностранном государстве) либо в научной организации, учреждении высшего образования или учреждении дополнительного образования, которыми не реализуются образовательные программы научно-ориентированного образования по соответствующей специальности и отрасли науки, а также в случае ликвидации или реорганизации учреждения научно-ориентированного образования, в котором выполнялась диссертация, повлекшей изменение прав этого учреждения на реализацию образовательной программы научно-ориентированного образования по соответствующей специальности и отрасли науки, соискатель ученой степени должен обратиться в ВАК для направления его диссертации на предварительную экспертизу в учреждение научно-ориентированного образования, реализующее образовательную программу научно-ориентированного образования по специальности и отрасли науки, которые соответствуют научному направлению диссертации. По направлению ВАК соискатель ученой степени подает на имя руководителя учреждения научно-ориентированного образования заявление с приложением, указанным в части второй настоящего пункта.</p>
<p>28. По заявлению соискателя ученой степени, указанному в частях второй и четвертой пункта 27 настоящего Положения, руководитель учреждения научно-ориентированного образования своим приказом поручает научному собранию проведение предварительной экспертизы диссертации и назначает комиссию из 3 специалистов (экспертов), включая председателя и членов комиссии, для анализа представленных соискателем ученой степени документов и подготовки проекта заключения научного собрания.</p>
<p>При создании объединенного научного собрания в соответствии с частью первой пункта 29 настоящего Положения либо при предварительной экспертизе диссертации, подготовленной по 2 специальностям, количество членов комиссии может быть увеличено до 5.</p>
<p>Председателем комиссии для экспертизы кандидатской диссертации назначается специалист, имеющий ученую степень доктора или кандидата наук, для экспертизы докторской диссертации – доктора наук. Членами комиссии (экспертами) могут быть лица, имеющие ученые степени, являющиеся специалистами по научному направлению диссертации в соответствии с их ученой степенью и (или) научными публикациями. Членами комиссии (экспертами) не могут быть руководители учреждений научно-ориентированного образования, в которых выполнялась диссертация, члены экспертных советов и Президиума ВАК, соавторы публикаций соискателя ученой степени, а также научный руководитель, научный консультант соискателя ученой степени и лица, находящиеся с ними или соискателем ученой степени в близком родстве или свойстве (родители, дети, в том числе усыновленные (удочеренные), усыновители (удочерители), супруги, родные братья, сестры, дед, бабка, внуки, дети и внуки супругов) (далее – близкое родство или свойство). В состав комиссии по приказу руководителя учреждения научно-ориентированного образования могут привлекаться специалисты соответствующего научного направления, не работающие в данном учреждении (с их согласия).</p>
<p>29. Если диссертация выполнялась в 2 или более учреждениях научно-ориентированного образования, ее предварительная экспертиза проводится в каждом из них или по согласованию с их руководителями – на совместном заседании созданного для этих целей объединенного научного собрания.</p>
<p>Если предварительная экспертиза диссертации, выполненной вне системы научно-ориентированного образования Республики Беларусь, проводится учреждением научно-ориентированного образования по направлению ВАК, научное собрание этого учреждения принимает решение о согласовании темы диссертации, а также научного руководителя или научного консультанта (при их наличии), что отражается в заключении по итогам экспертизы.</p>
<p>30. Комиссия проводит проверку соответствия соискателя ученой степени и диссертации требованиям, изложенным в главах 2 и 3 настоящего Положения, и готовит проект заключения.</p>
<p>31. Научное собрание, заслушав доклад соискателя ученой степени и выводы комиссии, принимает заключение по диссертации открытым или тайным голосованием простым большинством голосов. В голосовании участвуют члены научного собрания, имеющие ученые степени.</p>
<p>Ход проведения заседания научного собрания оформляется протоколом.</p>
<p>Заключение по итогам предварительной экспертизы должно содержать сведения:</p>
<p>о научном руководителе (научном консультанте) (при его наличии): фамилия, собственное имя, отчество (при его наличии), место работы и должность служащего, ученая степень, ученое звание, кем и когда назначен (согласован) научным руководителем (научным консультантом), а при его замене в процессе выполнения диссертации – обоснование замены;</p>
<p>представляется диссертация впервые или повторно, какие дополнительные материалы включены в переработанную диссертацию и где они опубликованы (в случае повторного представления);</p>
<p>о научных результатах кандидатской диссертации, используемых в докторской диссертации;</p>
<p>кем и когда утверждена или согласована тема диссертации, а при ее изменении в процессе выполнения – обоснование такого изменения;</p>
<p>об актуальности темы диссертации;</p>
<p>о соответствии темы диссертации ее содержанию или рекомендуемое новое наименование темы диссертации;</p>
<p>о соответствии содержания диссертации отрасли науки и специальности (специальностям);</p>
<p>о достоверности научных результатов проведенных исследований, обоснованности выводов и рекомендаций;</p>
<p>о степени новизны научных результатов, выносимых на защиту;</p>
<p>о научной, практической, экономической и социальной значимости научных результатов диссертации;</p>
<p>об апробации диссертации, а также об использовании ее научных результатов, подтверждающие научную и практическую значимость, экономическую и социальную ценность диссертации;</p>
<p>о полноте изложения научных результатов диссертации в опубликованных работах с указанием количества и характера публикаций;</p>
<p>о конкретном личном участии автора в получении научных результатов, представленных в диссертации;</p>
<p>о выполнении требований пункта 26 настоящего Положения;</p>
<p>о соответствии автореферата содержанию диссертации.</p>
<p>В случае рекомендации диссертации к защите в заключении по диссертации должно быть сформулировано, за совокупность каких научных результатов предлагается присудить ученую степень. Если научное собрание не рекомендует диссертацию к защите, в заключении по диссертации указываются конкретные недостатки, послужившие причиной отклонения. После устранения недостатков повторная предварительная экспертиза диссертации проводится на общих основаниях.</p>
<p>Заключение по диссертации подписывается председательствующим на заседании, экспертами и секретарем заседания, которые несут персональную ответственность за достоверность сведений, изложенных в заключении. При возникших разногласиях эксперты имеют право приобщить к заключению свое особое мнение, что отражается в протоколе заседания и заключении по диссертации. Заключение по диссертации утверждается руководителем учреждения научно-ориентированного образования. Если заключение по диссертации принято на заседании объединенного научного собрания, созданного в соответствии с частью первой пункта 29 настоящего Положения, оно утверждается создавшими его руководителями учреждений научно-ориентированного образования.</p>
<p>В случае отрицательного решения научного собрания по диссертации учреждение научно-ориентированного образования информирует ВАК о принятом решении с приложением заключения по итогам предварительной экспертизы, в котором указываются недостатки, явившиеся основанием для принятия такого решения.</p>
<p>32. Заключение по итогам предварительной экспертизы выдается соискателю ученой степени кандидата наук не позднее чем через 2 месяца, а соискателю ученой степени доктора наук – не позднее чем через 3 месяца со дня представления в учреждение научно-ориентированного образования материалов, указанных в части второй пункта 27 настоящего Положения. Заключение действительно в течение 1 года с даты его утверждения руководителем учреждения научно-ориентированного образования, в котором проводилась предварительная экспертиза диссертации. Соискателям ученой степени, представившим диссертацию к рассмотрению в период обучения в аспирантуре (адъюнктуре), заключение по итогам предварительной экспертизы выдается не позднее чем через 1 месяц, а представившим в период обучения в докторантуре, – не позднее чем через 2 месяца со дня подачи заявления и всех прилагаемых к нему документов в соответствии с частями второй и четвертой пункта 27 настоящего Положения.</p>
<p>Руководители учреждений научно-ориентированного образования несут ответственность за объективность, качество и своевременность подготовки заключения.</p>
<p>Протокол заседания, особое мнение эксперта и заключение хранятся в учреждении научно-ориентированного образования, проводившем предварительную экспертизу, в течение 10 лет.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>СОВЕТЫ ПО ЗАЩИТЕ ДИССЕРТАЦИЙ</h4>
<p>33. Защита диссертаций проводится в советах по защите диссертаций, создаваемых при учреждениях научно-ориентированного образования, имеющих значительные научные достижения в соответствующей отрасли науки и обеспеченных необходимыми научными и научно-педагогическими работниками высшей квалификации. Такие советы создаются по решению ВАК на основании ходатайств учреждений научно-ориентированного образования.</p>
<p>Советы по защите диссертаций проводят детальный анализ содержания и качества представленных диссертаций и определяют их соответствие требованиям настоящего Положения.</p>
<p>Порядок создания, регистрации и деятельности советов по защите диссертаций, а также контроля за их работой определяется в Положении о совете по защите диссертаций, утверждаемом ВАК (далее – Положение о совете по защите диссертаций).</p>
<p>34. Для защиты диссертаций на соискание ученой степени доктора наук создается докторский совет по защите диссертаций, который также проводит защиту диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук.</p>
<p>При отсутствии возможности создания докторского совета по защите диссертаций может создаваться кандидатский совет по защите диссертаций для защиты диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук.</p>
<p>ВАК определяет 1 или несколько близких специальностей (не более 4) по 1 или 2 смежным отраслям науки, по которым совет по защите диссертаций имеет право проводить защиты диссертаций. ВАК может разрешить совету по защите диссертаций проводить разовые защиты диссертаций по смежным специальностям и отраслям науки. Такое разрешение выдается в случае отсутствия в Республике Беларусь советов по защите диссертаций по специальностям и отраслям науки, соответствующим представленной диссертации. В форме разовых могут проводиться защиты диссертаций иностранцев, постоянно не проживающих в Республике Беларусь, подготовленных ими на иностранном языке, при отсутствии в составе совета специалистов по научному направлению диссертации, владеющих соответствующим иностранным языком.</p>
<p>Для создания докторского совета по защите диссертаций при учреждении научно-ориентированного образования требуется наличие в Республике Беларусь не менее 8 специалистов, имеющих ученую степень доктора наук по данной специальности и отрасли науки, у трех из которых данное учреждение научно-ориентированного образования должно быть местом основной работы или работы по совместительству.</p>
<p>Для создания при учреждении научно-ориентированного образования кандидатского совета по защите диссертаций необходимо наличие в Республике Беларусь не менее 4 специалистов, имеющих ученую степень доктора наук по данной специальности и отрасли науки, у одного из которых названное учреждение научно-ориентированного образования должно быть местом основной работы или работы по совместительству.</p>
<p>В случае отсутствия в Республике Беларусь указанного в частях четвертой и пятой настоящего пункта количества специалистов для формирования совета по защите диссертаций по научным направлениям, которые являются актуальными для Республики Беларусь, в его состав могут включаться по согласованию с ВАК специалисты (не более 2 по каждой специальности) из других государств.</p>
<p>Соответствие специалистов, указанных в частях четвертой и пятой настоящего пункта, специальности и отрасли науки подтверждается дипломами об ученой степени либо дипломами об ученой степени по смежной специальности, а также научными публикациями.</p>
<p>Члены советов по защите диссертаций, за исключением председателя и ученого секретаря, выполняют свои обязанности на общественных началах.</p>
<p>35. В состав советов по защите диссертаций включаются специалисты, имеющие ученую степень доктора или кандидата наук. Председателем совета по защите диссертаций назначается известный своими научными достижениями в соответствующей области исследований специалист, имеющий ученую степень доктора наук, при научном руководстве которого подготовлено не менее 2 кандидатов наук. В состав совета по защите диссертаций не могут быть включены член Президиума ВАК, член экспертного совета по научному направлению создаваемого совета по защите диссертаций, работник ВАК.</p>
<p>36. Советы по защите диссертаций несут ответственность за соответствие диссертации выбранной специальности, качество и объективность ее экспертизы, обоснованность принимаемых ими решений.</p>
<p>При нарушении порядка представления и защиты диссертаций, объективности их экспертизы ВАК вправе приостановить либо прекратить деятельность совета по защите диссертаций.</p>
<p>37. Советы по защите диссертаций вправе пользоваться печатями учреждений научно-ориентированного образования, при которых они созданы (при наличии печатей), их помещениями и оргтехникой. По вопросам финансовой деятельности они подотчетны руководителям этих учреждений и ВАК.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ПРЕДСТАВЛЕНИЕ И ЗАЩИТА ДИССЕРТАЦИЙ</h4>
<p>38. Совет по защите диссертаций принимает диссертацию к рассмотрению по письменному заявлению соискателя ученой степени при наличии документов, определяемых Положением о совете по защите диссертаций. Если диссертация подготовлена по 2 смежным специальностям, по которым действуют разные советы по защите диссертаций, соискатель ученой степени вправе обратиться в любой из этих советов о принятии его диссертации для проведения разовой защиты.</p>
<p>Вопрос о принятии диссертации к защите решается советом по защите диссертаций в отношении кандидатской диссертации в течение 1 месяца со дня подачи необходимых документов, в отношении докторской диссертации – в течение 2 месяцев. Основаниями для отказа в принятии диссертации к рассмотрению могут быть ее несоответствие специальностям и (или) отраслям науки, по которым совету по защите диссертаций разрешена защита диссертаций, невозможность организации ее разовой защиты либо нарушение требований, предъявляемых к соискателю ученой степени и (или) к оформлению диссертации, определенных настоящим Положением и иными актами законодательства. Председатель совета по защите диссертаций письменно извещает соискателя ученой степени о том, что его диссертация принята (не принята) к защите.</p>
<p>При принятии диссертации к рассмотрению совет по защите диссертаций оформляет аттестационное дело соискателя ученой степени, в которое включаются документы по перечню, определяемому Положением о совете по защите диссертаций.</p>
<p>Исправления в диссертации и автореферате после их представления в совет по защите диссертаций не допускаются, за исключением темы диссертации, которая до принятия диссертации к защите и рассылки автореферата может уточняться с согласия соискателя ученой степени, а также технических ошибок, обнаруженных до принятия окончательного решения по диссертации Президиумом ВАК, путем оформления листа исправлений.</p>
<p>39. Государственные служащие, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, представляют диссертации к защите по согласованию с Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Иные государственные служащие представляют диссертации к защите по согласованию с руководителями государственных органов и иных государственных организаций, в которых они занимают государственные должности.</p>
<p>Защита диссертаций государственными служащими в советах по защите диссертаций при учреждениях научно-ориентированного образования, подчиненных (подведомственных) соответствующим государственным органам, иным государственным организациям, в которых они занимают государственные должности, а также руководителями и заместителями руководителей научных организаций, учреждений высшего образования и учреждений дополнительного образования, не являющимися государственными служащими, в советах по защите диссертаций при руководимых ими учреждениях научно-ориентированного образования осуществляется с разрешения ВАК при условии, если в Республике Беларусь отсутствуют другие советы по защите диссертаций по соответствующей специальности.</p>
<p>40. Председатель совета по защите диссертаций или его заместитель (по распоряжению председателя) поручает члену данного совета проведение первичной экспертизы диссертации, автореферата, публикаций соискателя ученой степени, материалов, подтверждающих достоверность и обоснованность положений и выводов диссертации, других документов, предусмотренных настоящим Положением. На основании представленных материалов и письменной рекомендации члена совета по защите диссертаций, проводившего первичную экспертизу, совет по защите диссертаций принимает решение о принятии диссертации к защите.</p>
<p>Если установлено несоответствие выносимых на защиту положений и выводов диссертации специальностям совета по защите диссертаций или требованиям ВАК, предъявляемым к диссертациям, соискателю ученой степени вручается выписка из протокола заседания данного совета с мотивировкой отказа в приеме диссертации к защите. Соискателю ученой степени в течение 10 рабочих дней с даты проведения заседания совета по защите диссертаций, на котором принято решение об отказе в приеме диссертации к защите, возвращаются представленные им в совет по защите диссертаций документы, за исключением его заявления и автореферата.</p>
<p>После устранения в диссертации недостатков, выявленных при первичной экспертизе в совете по защите диссертаций, она может быть представлена к защите повторно на общих основаниях.</p>
<p>41. При положительном решении вопроса о принятии диссертации к защите совет по защите диссертаций назначает официальных оппонентов и оппонирующую организацию, дату защиты диссертации, а также дает разрешение на публикацию и рассылку автореферата. По кандидатской диссертации назначаются 2 официальных оппонента – специалисты по научному направлению диссертации, один из которых должен иметь ученую степень доктора наук, другой – доктора или кандидата наук. По докторской диссертации назначаются 3 официальных оппонента – специалисты по научному направлению диссертации, имеющие ученую степень доктора наук. Только 1 официальный оппонент может быть членом совета по защите диссертаций, в котором проводится защита, включая дополнительных членов, вводимых в совет для проведения разовой защиты.</p>
<p>Официальные оппоненты должны быть работниками разных организаций, причем ученая степень только 1 оппонента может не совпадать с отраслью науки, по которой проводится защита диссертации, и только 1 оппонент по согласованию с ВАК может быть приглашен из-за рубежа.</p>
<p>Официальными оппонентами не могут быть:</p>
<p>члены Президиума ВАК;</p>
<p>работники ВАК или оппонирующей организации;</p>
<p>члены экспертного совета по научному направлению диссертации;</p>
<p>председатель совета по защите диссертаций, в котором проводится защита диссертации;</p>
<p>научный руководитель, научный консультант;</p>
<p>соавторы работ, опубликованных соискателем ученой степени;</p>
<p>эксперты, проводившие предварительную экспертизу диссертации;</p>
<p>руководитель, заместитель руководителя учреждения научно-ориентированного образования или иной организации, в которых выполнена диссертация либо работает соискатель ученой степени и (или) его научный руководитель (научный консультант);</p>
<p>работники структурного подразделения организации, в котором выполнена диссертация либо которое является местом работы соискателя ученой степени и (или) его научного руководителя (научного консультанта);</p>
<p>лица, находящиеся с научным руководителем (научным консультантом), соискателем ученой степени в близком родстве или свойстве.</p>
<p>42. Оппонирующая организация назначается из числа организаций, известных своими достижениями в соответствующей отрасли науки, в которой работает не менее 3 специалистов по научному направлению диссертации, имеющих необходимые ученые степени. В качестве оппонирующей организации не может выступать учреждение научно-ориентированного образования или иная организация, в которых выполнена диссертация либо работает соискатель ученой степени и (или) его научный руководитель (научный консультант).</p>
<p>В случае отсутствия в Республике Беларусь организаций, известных своими достижениями в соответствующей отрасли науки по научному направлению диссертации, по согласованию с ВАК оппонирующей организацией может быть назначена иностранная организация, отвечающая требованиям, изложенным в части первой настоящего пункта.</p>
<p>Оппонирующая организация назначает эксперта (доктора наук – при рассмотрении докторской диссертации, доктора или кандидата наук – при рассмотрении кандидатской диссертации), который готовит проект отзыва оппонирующей организации о диссертации. Эксперт оппонирующей организации может быть членом совета по защите диссертаций, если ни один из официальных оппонентов не является членом этого совета.</p>
<p>Экспертами оппонирующей организации не могут быть:</p>
<p>члены Президиума ВАК;</p>
<p>члены экспертного совета по научному направлению диссертации;</p>
<p>эксперты по предварительной экспертизе диссертации;</p>
<p>соавторы работ, опубликованных соискателем ученой степени;</p>
<p>лица, находящиеся с научным руководителем (научным консультантом), соискателем ученой степени в близком родстве или свойстве.</p>
<p>Проект отзыва оппонирующей организации, подготовленный экспертом, обсуждается на научном собрании с участием специалистов по научному направлению диссертации, на котором соискатель ученой степени должен выступить с докладом по диссертации. По результатам обсуждения открытым или тайным голосованием простым большинством голосов членов научного собрания, имеющих ученые степени, принимается отзыв оппонирующей организации. Отзыв утверждается руководителем этой организации.</p>
<p>43. Совет по защите диссертаций не позднее чем за 1 месяц до защиты диссертации направляет в ВАК и государственное учреждение «Национальная библиотека Беларуси» на бумажном и электронном носителях автореферат диссертации, на основании которого ВАК на своем сайте в глобальной компьютерной сети Интернет размещает объявление о защите диссертации с указанием ее автора и темы, времени и места защиты.</p>
<p>Не позднее чем за 1 месяц до защиты диссертации соискатель ученой степени направляет автореферат диссертации членам совета по защите диссертаций, ведущим ученым в соответствующей области науки и заинтересованным организациям. Перечень организаций, которым автореферат рассылается в обязательном порядке, определяется ВАК. В библиотеку учреждения научно-ориентированного образования, при котором создан совет по защите диссертаций, передаются 1 экземпляр диссертации и 2 экземпляра автореферата.</p>
<p>Учреждение научно-ориентированного образования, при котором создан совет по защите диссертаций, не позднее чем за 1 месяц до защиты диссертации размещает на своем сайте в глобальной компьютерной сети Интернет автореферат диссертации, отзыв научного руководителя или консультанта (при их наличии) в формате, исключающем внесение изменений в текст, и не позднее чем за 5 дней до защиты диссертации в таком же формате – отзывы официальных оппонентов, оппонирующей организации и другие отзывы о диссертации по мере их поступления.</p>
<p>В случае необходимости для организации разовой защиты в соответствии с частью третьей пункта 34 настоящего Положения совет по защите диссертаций принимает решение о введении в его состав дополнительных членов совета.</p>
<p>Порядок проведения первичной экспертизы диссертации в совете по защите диссертаций, назначения официальных оппонентов и оппонирующей организации, проведения защиты и организации разовой защиты диссертации определяется Положением о совете по защите диссертаций.</p>
<p>44. Соискателю ученой степени не позднее чем за 5 рабочих дней до защиты диссертации предоставляется возможность ознакомиться с отзывами о ней официальных оппонентов и оппонирующей организации. Возможность ознакомления с другими отзывами о диссертации предоставляется по мере их поступления.</p>
<p>Защита диссертации может проводиться и при наличии отрицательных отзывов о ней.</p>
<p>45. Защита диссертации должна иметь характер научной дискуссии и проходить с соблюдением этических норм в обстановке высокой требовательности, объективности и ответственности. В ходе защиты диссертации обсуждаются ее научная новизна и значимость, экономическая и социальная ценность, достоверность и обоснованность результатов, защищаемые положения, выводы и рекомендации, содержащиеся в диссертации, личный вклад в нее соискателя ученой степени. Любое лицо имеет право до или в процессе защиты диссертации высказать письменно или устно свое мнение о ней, сделать замечания по содержанию диссертации и представить совету по защите диссертаций материалы о ее научном уровне, правильности предварительного рассмотрения, а также предъявить соискателю ученой степени претензии по выполнению диссертации. После принятия советом по защите диссертаций решения по диссертации дополнительные отзывы, заявления и другие материалы, касающиеся этой диссертации, данным советом не принимаются.</p>
<p>Защита диссертаций проводится в соответствии с требованиями, установленными настоящим Положением, на одном из государственных языков Республики Беларусь либо на иностранном языке (с разрешения ВАК для защиты диссертаций, выполненных иностранцами, постоянно не проживающими в Республике Беларусь), допускается использование жестового языка для лиц, нуждающихся в использовании данного языка.</p>
<p>46. Соискатель ученой степени имеет право по письменному заявлению снять диссертацию с рассмотрения в совете по защите диссертаций до начала тайного голосования, если при ее экспертизе не было выявлено нарушений, указанных в пункте 26 настоящего Положения. В этом случае совет по защите диссертаций направляет в ВАК информацию о снятии диссертации с рассмотрения с приложением заключения по итогам предварительной и первичной экспертиз.</p>
<p>Доработанная диссертация может быть повторно представлена к защите на общих основаниях.</p>
<p>47. При принятии советом по защите диссертаций положительного решения по диссертации ее электронная копия в течение 10 дней направляется соискателем ученой степени в государственное учреждение «Национальная библиотека Беларуси», а аттестационное дело соискателя ученой степени, 1 экземпляр диссертации, 5 экземпляров автореферата и электронная копия диссертации в течение 1 месяца направляются советом по защите диссертаций в ВАК.</p>
<p>Учреждение научно-ориентированного образования, при котором создан совет по защите диссертаций, принявший положительное решение по диссертации, размещает на своем сайте в глобальной компьютерной сети Интернет заключение совета по защите диссертаций по данной диссертации в течение 30 дней после его принятия.</p>
<p>При принятии отрицательного решения совет по защите диссертаций направляет в ВАК автореферат диссертации, отзывы официальных оппонентов и оппонирующей организации, учетную карту отклоненной диссертации, протокол заседания совета по защите диссертаций, а также справку данного совета с мотивировкой принятого отрицательного решения. Справка составляется ученым секретарем совета по защите диссертаций на основании замечаний, содержащихся в официальных отзывах о диссертации, а также прозвучавших во время ее защиты, и подписывается председателем и ученым секретарем этого совета. 1 экземпляр диссертации, автореферат, копии отзывов, протокол заседания и протокол счетной комиссии остаются в совете по защите диссертаций и могут быть направлены на основании запроса по месту повторной защиты диссертации. Остальные документы возвращаются соискателю ученой степени.</p>
<p>Учреждение научно-ориентированного образования, при котором создан совет по защите диссертаций, принявший отрицательное решение по диссертации, удаляет ранее размещенные на своем сайте в глобальной компьютерной сети Интернет документы о ходе рассмотрения диссертации, если отрицательное решение не связано с установлением нарушений, указанных в пункте 26 настоящего Положения.</p>
<p>Кандидатская диссертация, по которой совет по защите диссертаций принял отрицательное решение, может быть представлена к повторной защите в переработанном виде не ранее чем через 1 год после принятия такого решения, докторская диссертация – не ранее чем через 2 года, если отрицательное решение принято не в соответствии с предписаниями, предусмотренными в части третьей пункта 26 настоящего Положения. В заключении учреждения научно-ориентированного образования, проводившего предварительную экспертизу переработанной диссертации, и в заявлении соискателя ученой степени должно быть указано, что диссертация представляется к защите повторно и какие существенные изменения в нее внесены. Повторную защиту диссертации проводят с заменой официальных оппонентов и оппонирующей организации.</p>
<p>1 экземпляр диссертации и 2 экземпляра автореферата, переданные в соответствии с частью второй пункта 43 настоящего Положения в библиотеку учреждения научно-ориентированного образования, хранятся в ней или передаются вышестоящему органу управления.</p>
<p>Аттестационные дела соискателей хранятся в порядке, установленном законодательством в сфере архивного дела и делопроизводства.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>РАССМОТРЕНИЕ ДИССЕРТАЦИЙ В ВАК</h4>
<p>48. Аттестационные дела, диссертации и авторефераты, поступившие в ВАК из советов по защите диссертаций, проверяются на соответствие установленным требованиям. При отсутствии необходимых документов или неправильном оформлении аттестационное дело и диссертация могут быть возвращены в совет по защите диссертаций для доработки. Срок рассмотрения диссертации исчисляется со дня поступления в ВАК полностью оформленного аттестационного дела. ВАК вправе затребовать от совета по защите диссертаций или учреждения научно-ориентированного образования, в которых проводилась предварительная экспертиза диссертации, либо учреждения научно-ориентированного образования или иной организации, в которых выполнена диссертация, дополнительные материалы, связанные с подготовкой и защитой диссертации.</p>
<p>Отзывы, рецензии и другие материалы, касающиеся содержания диссертации и поступившие в ВАК после ее защиты, к аттестационному делу не приобщаются и не рассматриваются.</p>
<p>Материалы, отвечающие установленным требованиям, передаются в экспертный совет для проведения заключительной экспертизы.</p>
<p>Если в результате экспертизы в ВАК материалов по диссертации, отклоненной советом по защите диссертаций, выявлено нарушение требований по процедуре защиты, ВАК вправе возвратить диссертацию в этот совет для повторного рассмотрения.</p>
<p>При обнаружении в ходе экспертизы в ВАК технических ошибок соискатель ученой степени должен устранить их путем оформления листа исправлений, который включается в экземпляры диссертации и автореферата, а также в их электронные копии. На период исправления названных ошибок, а также в случае производства дознания, предварительного следствия или рассмотрения уголовного дела в суде в отношении лица, подготовившего диссертацию, течение срока рассмотрения диссертации в ВАК приостанавливается. В случае отказа от исправления названных ошибок, либо осуждения за тяжкое или особо тяжкое преступление, либо установления судом совершения иных деяний, несовместимых с научной и (или) педагогической деятельностью или влекущих лишение права занимать определенные должности либо заниматься определенной деятельностью, которые непосредственно связаны с присуждением ученой степени и (или) присвоением ученого звания, рассмотрение диссертации данного лица в ВАК прекращается, а диссертация возвращается соискателю ученой степени.</p>
<p>49. Экспертные советы создаются по отраслям науки или группам специальностей соответствующей отрасли науки (научному направлению) для рассмотрения вопросов, связанных с подготовкой и аттестацией научных и научно-педагогических работников высшей квалификации.</p>
<p>Функции экспертного совета, порядок его формирования и деятельности определяются утверждаемым ВАК Положением об экспертном совете Высшей аттестационной комиссии.</p>
<p>Членами экспертного совета не могут быть работники ВАК, члены Президиума ВАК, председатель, заместитель председателя, ученый секретарь и члены советов по защите диссертаций по научному направлению экспертного совета, руководители государственных органов.</p>
<p>50. Экспертный совет проводит экспертизу диссертации, готовит заключение о ней и рекомендацию для Президиума ВАК по вопросу присуждения ученой степени.</p>
<p>При наличии отрицательных отзывов о диссертации, подготовленных в процессе экспертизы в экспертном совете, проект заключения для Президиума ВАК может быть принят экспертным советом только после собеседования с соискателем ученой степени, который должен представить письменные ответы на все вопросы и замечания, содержащиеся в отзывах.</p>
<p>При принятии экспертным советом отрицательного решения по диссертации копии соответствующего заключения экспертного совета направляются в совет по защите диссертаций, в котором защищена диссертация, и соискателю ученой степени для ознакомления с правом представления ими в ВАК письменных возражений на указанные в заключении основания принятого отрицательного решения. В случае поступления в ВАК указанных возражений они вносятся в Президиум ВАК при рассмотрении данной диссертации.</p>
<p>По диссертациям соискателей ученой степени, являющихся руководителями или заместителями руководителей государственных органов, иных организаций независимо от подчиненности, проект заключения для Президиума ВАК принимается экспертным советом после собеседования с данными соискателями на заседании этого совета независимо от наличия замечаний в отзывах о диссертации.</p>
<p>51. ВАК для проверки объективности оценки диссертации экспертным советом может направить ее на дополнительную экспертизу до вынесения диссертации на рассмотрение Президиумом ВАК. Эксперт (эксперты), осуществляющий дополнительную экспертизу, назначается Председателем ВАК исходя из списка кандидатур, предложенного аттестационным подразделением ВАК. По результатам проведенной экспертизы ВАК может принять решение о совершенствовании деятельности данного экспертного совета, вплоть до его реорганизации. Сведения об эксперте (экспертах), осуществляющем дополнительную экспертизу диссертации, и факте ее назначения, являются конфиденциальными.</p>
<p>52. Если экспертным советом установлено, что содержание диссертации не соответствует специальности (специальностям) или отрасли науки, по которым она защищена, Президиум ВАК вправе снять диссертацию с рассмотрения. В этом случае ВАК приостанавливает либо прекращает деятельность совета по защите диссертаций, ошибочно установившего специальность (специальности) или отрасль науки по диссертации. Повторная защита диссертации по новой специальности (специальностям) или отрасли науки возможна не ранее чем через 6 месяцев после ее снятия с рассмотрения.</p>
<p>53. Диссертация, защищенная по 2 специальностям, относящимся к компетенции разных экспертных советов, рассматривается в обоих экспертных советах соответствующего научного направления. Предложение по вопросу о присуждении ученой степени вносится в Президиум ВАК экспертным советом по первой специальности с учетом заключения второго экспертного совета.</p>
<p>54. Вопросы о присуждении ученых степеней кандидата и доктора наук рассматриваются в ВАК соответственно в течение 3 и 6 месяцев со дня поступления в ВАК всех необходимых материалов.</p>
<p>При наличии особых обстоятельств, требующих более длительного проведения экспертизы поступивших в ВАК материалов, коллегия или Президиум ВАК вправе продлить сроки рассмотрения вопросов о присуждении ученых степеней. При этом общие сроки рассмотрения в ВАК вопросов о присуждении ученых степеней кандидата и доктора наук не могут превышать соответственно 6 и 12 месяцев.</p>
<p>55. Соискатель ученой степени имеет право по письменному заявлению снять диссертацию с рассмотрения в ВАК до начала окончательного голосования в Президиуме ВАК, если при этом не было выявлено нарушений, указанных в пункте 26 настоящего Положения.</p>
<p>Доработанная диссертация может быть повторно представлена к защите на общих основаниях.</p>
<p>56. В случае принятия Президиумом ВАК решения о присуждении ученой степени доктора наук либо об утверждении решения совета по защите диссертаций о присуждении ученой степени кандидата наук первый экземпляр диссертации передается на хранение в государственное учреждение «Национальная библиотека Беларуси». При необходимости ВАК вправе направить копию автореферата, иные материалы, относящиеся к диссертации, заинтересованным государственным организациям (без согласия соискателя ученой степени или иных лиц).</p>
<p>57. В случае расхождения решения, принятого Президиумом ВАК по результатам голосования, с рекомендацией экспертного совета по вопросу о присуждении ученой степени Президиум ВАК поручает одному из своих членов провести дополнительную экспертизу диссертации, привлекая для этих целей на конфиденциальной основе при необходимости других специалистов по ее научному направлению, с одновременным уведомлением совета по защите диссертаций, в котором защищена диссертация, и соискателя ученой степени о данной процедуре. При получении по результатам дополнительной экспертизы отрицательного отзыва о диссертации его копии направляются в совет по защите диссертаций, в котором защищена диссертация, и соискателю ученой степени для ознакомления с правом представления ими в ВАК письменных возражений на указанные в отзыве замечания и выводы. Окончательное решение принимается Президиумом ВАК после обсуждения результатов этой экспертизы.</p>
<p>При отклонении Президиумом ВАК ходатайства совета по защите диссертаций о присуждении ученой степени доктора наук либо отмене решения совета по защите диссертаций о присуждении ученой степени кандидата наук диссертация может быть представлена соискателем ученой степени к повторной защите в доработанном виде на условиях, указанных в части пятой пункта 47 настоящего Положения.</p>
<p>Диссертации и аттестационные дела соискателей ученой степени, которым Президиум ВАК не утвердил решение совета по защите диссертаций о присуждении ученой степени кандидата наук или не присудил ученую степень доктора наук, хранятся в ВАК в порядке, установленном законодательством в сфере архивного дела и делопроизводства.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К СОИСКАТЕЛЯМ УЧЕНЫХ ЗВАНИЙ</h4>
<p>58. Ученые звания доцента и профессора присваиваются гражданам Республики Беларусь, а также иностранцам, постоянно проживающим в Республике Беларусь, имеющим квалификационные документы Республики Беларусь об ученой степени по отрасли науки, соответствующей специальности, по которой присваивается ученое звание, осуществляющим в Республике Беларусь на высоком уровне научную или научную и педагогическую деятельность.</p>
<p>Ученое звание может быть присвоено в порядке исключения лицам с высшим образованием, не имеющим необходимой ученой степени, в соответствии с требованиями пунктов 61, 63 и 64 настоящего Положения.</p>
<p>Лица, основным местом работы которых являются учреждения высшего образования или учреждения дополнительного образования, представляются к ученому званию ученым советом (советом) этого учреждения.</p>
<p>Лица, основным местом работы которых является научная организация, представляются к ученому званию ученым советом научной организации по основному месту работы либо учреждениями высшего образования или учреждениями дополнительного образования при условии работы в них по совместительству.</p>
<p>Лицам, основным местом работы которых является организация, уполномоченная Президентом Республики Беларусь на реализацию образовательных программ научно-ориентированного образования и не являющаяся учреждением образования, ученые звания присваиваются в порядке и с учетом требований, установленных для присвоения ученых званий лицам, основным местом работы которых является научная организация.</p>
<p>59. Соискатель ученого звания на день поступления его заявления на имя руководителя научной организации или учреждения высшего образования либо учреждения дополнительного образования с просьбой о возбуждении ходатайства о присвоении ученого звания должен непрерывно работать не менее 1 года в этой научной организации или 1 учебного года (2 семестров подряд) в этом учреждении высшего образования или учреждении дополнительного образования, а в случае совместительства – 2 семестров подряд либо 2 семестров, разделенных не более чем 1 семестром:</p>
<p>в учреждениях высшего образования или учреждениях дополнительного образования – на должностях ректора (начальника<sup>3</sup>), проректора (заместителя начальника<sup>3</sup>) по учебной или научной работе, директора филиала, представительства или института без права юридического лица или его заместителя, начальника военного института без права юридического лица или его заместителя<sup>3</sup>, ученого секретаря, декана (начальника<sup>3</sup>) факультета или его заместителя, заведующего (начальника<sup>3</sup>) кафедрой, начальника учебной части – заместителя начальника военной кафедры<sup>3</sup>, заместителя начальника военной кафедры<sup>3</sup>, профессора (начальника цикла<sup>3</sup>), доцента;</p>
<p>в научных организациях или научных подразделениях учреждений высшего образования или учреждений дополнительного образования – на должностях руководителя, заместителя руководителя, ученого секретаря, руководителя структурного подразделения (при условии осуществления на этих должностях научной или научно-педагогической деятельности), главного научного сотрудника, ведущего научного сотрудника, старшего научного сотрудника.</p>
<p>Особенности исчисления стажа научной и научно-педагогической работы для целей настоящего Положения, а также профессиональной деятельности для присвоения ученых званий доцента и профессора устанавливаются ВАК.</p>
<p>______________________________</p>
<p><sup>3 </sup>Для учреждений высшего образования и учреждений дополнительного образования, военных факультетов и военных институтов без права юридического лица, военных кафедр, осуществляющих подготовку кадров по специальностям для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ТРЕБОВАНИЯ К СОИСКАТЕЛЯМ УЧЕНОГО ЗВАНИЯ ДОЦЕНТА<sup>4</sup></h4>
<p>______________________________</p>
<p><sup>4 </sup>Сроки, предусмотренные в главах 9 и 10 настоящего Положения, исчисляются на дату поступления от соискателя ученого звания заявления на имя руководителя научной организации или учреждения высшего образования либо учреждения дополнительного образования с просьбой о возбуждении ходатайства о присвоении ему ученого звания.</p>
<p>60. Ученое звание доцента присваивается лицам, имеющим ученые степени доктора или кандидата наук, осуществляющим (в том числе по совместительству) научную или научно-педагогическую деятельность в научных организациях, учреждениях высшего образования, учреждениях дополнительного образования либо их научных структурных подразделениях на должностях, перечисленных в абзацах втором и третьем части первой пункта 59 настоящего Положения, которые:</p>
<p>60.1. в случае представления ходатайств учреждений высшего образования или учреждений дополнительного образования:</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы в учреждениях высшего образования или учреждениях дополнительного образования не менее 2 лет для лиц с ученой степенью доктора наук и не менее 4 лет – кандидата наук;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне учебные занятия;</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 3 опубликованных статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках) и (или) учебно-методических работ либо опубликованный учебник (учебное пособие) объемом не менее 10 авторских листов, соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию;</p>
<p>60.2. в случае представления ходатайств научных организаций или учреждений высшего образования либо учреждений дополнительного образования о присвоении ученого звания научным работникам их научных структурных подразделений:</p>
<p>имеют стаж научной работы в научных организациях или в научных структурных подразделениях учреждений высшего образования или учреждений дополнительного образования не менее 2 лет для лиц с ученой степенью доктора наук и не менее 4 лет – кандидата наук;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне научные исследования;</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 3 опубликованных статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках) и (или) учебно-методических работ, соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию, либо соответствующую этой специальности опубликованную монографию объемом не менее 10 авторских листов, которая прошла научное рецензирование двумя рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень, и рекомендована к изданию советом организации.</p>
<p>61. Ученое звание доцента может быть присвоено в порядке исключения лицам без ученой степени, работающим (в том числе по совместительству) не менее 3 лет в учреждениях высшего образования или учреждениях дополнительного образования на должностях, перечисленных в абзаце втором части первой пункта 59 настоящего Положения:</p>
<p>61.1. лицам, занятым в области литературы, искусства и архитектуры, которые:</p>
<p>руководят творческими классами, группами или мастерскими;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее 5 лет;</p>
<p>имеют стаж профессиональной деятельности в соответствующей сфере не менее 10 лет;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне учебные занятия;</p>
<p>являются лауреатами (дипломантами) международных, всесоюзных, республиканских конкурсов, выставок, смотров, фестивалей, лауреатами Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР, премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства, удостоены почетных званий Республики Беларусь (БССР) или СССР либо создали за последние 3 года творческую работу, положительно оцененную художественным советом;</p>
<p>подготовили 2 учеников, достигших значительных успехов: стали членами республиканских творческих союзов, лауреатами (дипломантами) международных, всесоюзных, республиканских конкурсов, выставок, смотров, фестивалей, лауреатами Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР, премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства, удостоены почетных званий Республики Беларусь (БССР) или СССР;</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 3 опубликованных учебно-методических и (или) научных (творческих) работ (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках), соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию;</p>
<p>61.2. лицам, занятым в области физической культуры и спорта, которые:</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее 5 лет;</p>
<p>имеют стаж профессиональной деятельности в соответствующей сфере не менее 10 лет;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне учебные занятия;</p>
<p>являются чемпионами или призерами международных, всесоюзных, республиканских спортивных соревнований;</p>
<p>подготовили 2 спортсменов, ставших призерами на международных, всесоюзных, республиканских спортивных соревнованиях;</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 3 опубликованных единолично подготовленных учебно-методических и (или) научных работ (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках), соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ТРЕБОВАНИЯ К СОИСКАТЕЛЯМ УЧЕНОГО ЗВАНИЯ ПРОФЕССОРА<sup>5</sup></h4>
<p>______________________________</p>
<p><sup>5 </sup>Для целей главы 10 настоящего Положения к монографиям, иным научным работам, включая статьи в научных изданиях, не относятся публикации, учтенные при защите диссертаций в соответствии с пунктом 19 настоящего Положения, а также учтенные при присвоении соискателю ученого звания доцента.</p>
<p>62. Ученое звание профессора присваивается лицам, имеющим ученую степень доктора наук, осуществляющим (в том числе по совместительству) научную и (или) научно-педагогическую деятельность в научных организациях, учреждениях высшего образования или учреждениях дополнительного образования либо в их научных структурных подразделениях на должностях, перечисленных в абзацах втором и третьем части первой пункта 59 настоящего Положения (за исключением должностей ученого секретаря, доцента, старшего научного сотрудника), которые:</p>
<p>62.1. в случае представления ходатайств учреждений высшего образования или учреждений дополнительного образования:</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы в учреждениях высшего образования или учреждениях дополнительного образования не менее 5 лет;</p>
<p>имеют ученое звание доцента;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекции и другие учебные занятия;</p>
<p>единолично являлись научным руководителем (консультантом) лица, которому была присуждена ученая степень кандидата (доктора) наук при их научном руководстве (консультировании), при наличии в данном учреждении образования аспирантуры (адъюнктуры) или докторантуры по отрасли науки и специальности, соответствующим диплому доктора наук или направлению проводимых научных исследований, а при их отсутствии – в другом учреждении образования, либо после защиты докторской диссертации единолично подготовили соответствующую специальности, по которой лицо представляется к ученому званию, опубликованную монографию объемом не менее 10 авторских листов, которая прошла научное рецензирование 2 рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень доктора наук, и рекомендована к изданию советом организации. В монографии допускается использовать материалы кандидатской и (или) докторской диссертации соискателя ученого звания в объеме не более одной пятой основной части монографии. В случае невыполнения требования по единоличному научному руководству (консультированию) лица, которому была присуждена ученая степень кандидата (доктора) наук, необходимо непрерывно работать в учреждении образования, которое представляет к ученому званию, не менее 2 лет или 4 семестров подряд (допускается разделение между семестрами не более чем 1 семестром);</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 5 опубликованных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках), соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию, при этом в их число не входит монография, названная в абзаце пятом настоящего подпункта;</p>
<p>62.2. в случае представления ходатайств научных организаций или учреждений высшего образования либо учреждений дополнительного образования научным работникам их научных структурных подразделений:</p>
<p>имеют стаж научной работы не менее 5 лет;</p>
<p>имеют ученое звание доцента;</p>
<p>проводят на высоком уровне научные исследования;</p>
<p>единолично являлись научными руководителями 2 и более лиц, которым были присуждены ученые степени кандидатов наук при их научном руководстве, или единолично являлись научным консультантом лица, которому была присуждена ученая степень доктора наук;</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 5 опубликованных статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках) и (или) значительных учебно-методических работ, соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию;</p>
<p>62.3. в случае представления ходатайств учреждений высшего образования или учреждений дополнительного образования работникам в области литературы, искусства и архитектуры:</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы в учреждениях высшего образования или учреждениях дополнительного образования не менее 5 лет;</p>
<p>имеют ученое звание доцента;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекции и другие учебные занятия;</p>
<p>являлись научным руководителем (консультантом) лица, которому была присуждена ученая степень кандидата (доктора) наук при его научном руководстве (консультировании), или подготовили 2 и более учеников, достигших значительных успехов: приняты в члены творческих союзов Республики Беларусь, удостоены почетных званий Республики Беларусь (БССР) или СССР либо стали лауреатами (дипломантами) международных, всесоюзных конкурсов, выставок, смотров, фестивалей, лауреатами Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР, премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства;</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 5 опубликованных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках), соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию;</p>
<p>62.4. в случае представления ходатайства учреждений высшего образования или учреждений дополнительного образования работникам в области физической культуры и спорта:</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы в учреждениях высшего образования или учреждениях дополнительного образования не менее 5 лет;</p>
<p>имеют ученое звание доцента;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекции и другие учебные занятия;</p>
<p>являлись научным руководителем (консультантом) лица, которому была присуждена ученая степень кандидата (доктора) наук при их научном руководстве (консультировании), или подготовили 2 и более спортсменов, ставших призерами международных и (или) всесоюзных спортивных соревнований;</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 5 опубликованных единолично подготовленных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках), соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию.</p>
<p>63. Ученое звание профессора может быть присвоено в порядке исключения лицам с ученой степенью кандидата наук, работающим (в том числе по совместительству) не менее 3 лет в учреждениях высшего образования или учреждениях дополнительного образования на должностях, перечисленных в абзаце втором части первой пункта 59 настоящего Положения, за исключением должностей ученого секретаря и доцента:</p>
<p>63.1. научно-педагогическим работникам, которые:</p>
<p>имеют ученое звание доцента не менее 5 лет;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее 10 лет;</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 5 опубликованных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках), соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекции и другие учебные занятия;</p>
<p>имеют почетные звания Республики Беларусь (БССР) или СССР и (или) являются лауреатами Премии Союзного государства в области науки и техники, Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР, премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение»;</p>
<p>являлись научными руководителями не менее чем 2 лиц, которым были присуждены ученые степени кандидатов наук при их научном руководстве при наличии в данном учреждении образования аспирантуры (адъюнктуры) по отрасли науки и специальности, соответствующей диплому кандидата наук или направлению проводимых научных исследований, а при ее отсутствии – в другом учреждении образования, либо за последние 5 лет единолично подготовили соответствующую специальности, по которой лицо представляется к ученому званию, опубликованную монографию объемом не менее 10 авторских листов, которая прошла научное рецензирование 2 рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень доктора наук, и рекомендована к изданию советом организации;</p>
<p>63.2. лицам, занятым в области литературы, искусства и архитектуры, которые:</p>
<p>имеют ученое звание доцента не менее 5 лет;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее 10 лет;</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 5 опубликованных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках), соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекции и другие учебные занятия;</p>
<p>имеют почетные звания Республики Беларусь (БССР) или СССР и (или) являются лауреатами Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР либо лауреатами (дипломантами) международных, всесоюзных конкурсов, выставок, фестивалей, лауреатами премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства;</p>
<p>подготовили 3 и более лиц, достигших значительных успехов: удостоены почетных званий Республики Беларусь (БССР) или СССР либо стали лауреатами (дипломантами) международных или всесоюзных конкурсов, выставок, фестивалей, лауреатами Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР, премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства;</p>
<p>создали за последние 5 лет не менее 2 творческих работ, положительно оцененных художественными советами;</p>
<p>63.3. лицам, занятым в области физической культуры и спорта, которые:</p>
<p>имеют ученое звание доцента не менее 5 лет;</p>
<p>имеют стаж научно-педагогической работы не менее 10 лет;</p>
<p>имеют за последние 3 года не менее 5 опубликованных единолично подготовленных значительных учебно-методических работ и (или) статей в научных изданиях, включенных в перечень изданий, и (или) в иностранных научных изданиях (кроме тезисов и материалов конференций, статей в энциклопедиях, словарях и справочниках), соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию;</p>
<p>проводят на высоком научно-методическом уровне лекции и другие учебные занятия;</p>
<p>имеют почетные звания Республики Беларусь (БССР) или СССР либо являются призерами международных, всесоюзных или чемпионами республиканских соревнований;</p>
<p>подготовили 3 и более спортсменов, ставших призерами международных и (или) всесоюзных спортивных соревнований.</p>
<p>64. Ученое звание профессора может быть присвоено в порядке исключения лицам, занятым в области литературы, искусства и архитектуры без ученой степени, работающим (в том числе по совместительству) не менее 3 лет в учреждениях высшего образования или учреждениях дополнительного образования на должностях, перечисленных в абзаце втором части первой пункта 59 настоящего Положения, за исключением должностей ученого секретаря и доцента, которые:</p>
<p>проводят на высоком методическом и творческом уровне учебные занятия;</p>
<p>имеют почетные звания Республики Беларусь (БССР) или СССР либо являются лауреатами Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР, лауреатами (дипломантами) международных или всесоюзных конкурсов, выставок, фестивалей, лауреатами премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства;</p>
<p>имеют ученое звание доцента не менее 5 лет;</p>
<p>имеют стаж профессиональной деятельности в соответствующей сфере не менее 10 лет и стаж научно-педагогической работы не менее 5 лет;</p>
<p>подготовили 4 и более лиц, достигших значительных успехов: удостоены почетных званий Республики Беларусь (БССР) или СССР либо стали лауреатами (дипломантами) международных или всесоюзных конкурсов, выставок, фестивалей, лауреатами Государственной премии Республики Беларусь (БССР) или Государственной премии СССР, премии Президента Республики Беларусь «За духовное возрождение», специальной премии Президента Республики Беларусь деятелям культуры и искусства;</p>
<p>имеют не менее 3 созданных за последние 5 лет творческих работ, положительно оцененных художественными советами, либо опубликованные монографию или учебник (учебное пособие) с грифом Министерства образования объемом не менее 10 авторских листов, соответствующих специальности, по которой лицо представляется к ученому званию, которые прошли научное рецензирование 2 рецензентами – специалистами по данному научному направлению, имеющими ученую степень, и рекомендованы к изданию советом организации.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>РАССМОТРЕНИЕ В ВАК АТТЕСТАЦИОННЫХ ДЕЛ СОИСКАТЕЛЕЙ УЧЕНЫХ ЗВАНИЙ</h4>
<p>65. Правила оформления и порядок рассмотрения аттестационных дел соискателей ученых званий по вопросам их присвоения, лишения (восстановления) устанавливаются ВАК.</p>
<p>При необходимости ВАК может потребовать от соискателей ученого звания представления подготовленных учебников (учебных пособий), монографий, конспекта лекций, методических альбомов по специальным дисциплинам искусств, методических разработок концертного и педагогического репертуара (репертуарного сборника, исполнительской редакции музыкальных произведений), одобренных ученым советом (советом) учреждения высшего образования или учреждения дополнительного образования либо факультета этих учреждений, а от работающих в научной организации, научном структурном подразделении учреждения высшего образования или учреждения дополнительного образования – препринтов, обзоров или научно-методических пособий в соответствии со специальностью, по которой ученый совет (совет) этой научной организации либо учреждения высшего образования или учреждения дополнительного образования ходатайствует о присвоении ученого звания.</p>
<p>66. Вопросы о присвоении ученых званий доцента и профессора рассматриваются в ВАК соответственно в течение 2 и 4 месяцев со дня поступления в ВАК всех необходимых материалов.</p>
<p>При наличии особых обстоятельств, требующих более длительного проведения экспертизы поступивших материалов, продление сроков рассмотрения в ВАК вопросов о присвоении ученых званий решается коллегией или Президиумом ВАК. При этом общие сроки рассмотрения в ВАК вопросов о присвоении ученых званий доцента и профессора не могут превышать соответственно 4 и 8 месяцев.</p>
<p>67. В случае принятия Президиумом ВАК решения об отклонении ходатайства о присвоении ученого звания новое ходатайство может быть возбуждено ученым советом (советом) научной организации или учреждения высшего образования либо учреждения дополнительного образования не ранее чем через 1 год после принятия Президиумом ВАК указанного решения.</p>
<p>Если под руководством соискателя ученого звания выполнена кандидатская диссертация, по которой Президиумом ВАК принято отрицательное решение, ходатайство о присвоении ему ученого звания может возбуждаться не ранее чем через 2 года после принятия отрицательного решения.</p>
<p>68. Аттестационные дела соискателей ученых званий, которым Президиум ВАК не присвоил ученые звания, хранятся в ВАК в порядке, установленном законодательством в сфере архивного дела и делопроизводства.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>НОСТРИФИКАЦИЯ ДОКУМЕНТОВ О ПРИСУЖДЕНИИ УЧЕНЫХ СТЕПЕНЕЙ И ПРИСВОЕНИИ УЧЕНЫХ ЗВАНИЙ</h4>
<p>69. Подлежат нострификации в ВАК документы о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, выданные аттестационными органами государств, с которыми Республикой Беларусь заключены международные договоры о признании и эквивалентности документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, гражданам Республики Беларусь, а также иностранцам, осваивающим содержание образовательной программы докторантуры в Республике Беларусь или постоянно проживающим в Республике Беларусь, в случае осуществления ими профессиональной деятельности на территории Республики Беларусь (далее – заявитель).</p>
<p>Нострификация документов о присуждении ученых степеней проводится только в случае, если вопрос о защите диссертации в соответствующем иностранном государстве, в том числе о специальности (специальностях) и отрасли науки, по которым осуществлялась защита, был согласован с ВАК или заявитель подготовил диссертацию в ходе получения научно-ориентированного образования в данном иностранном государстве в дневной форме получения образования либо в период выполнения диссертации проживал на его территории, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>Требования, установленные в части второй настоящего пункта, не распространяются на документы о присуждении ученых степеней, выданные в период с 27 февраля 1996 г. по 1 января 2006 г. аттестационными органами государств, с которыми Республикой Беларусь заключены международные договоры о признании и эквивалентности документов о присуждении ученых степеней.</p>
<p>70. Перечень документов, представляемых для нострификации, и порядок нострификации определяются ВАК. Нострификация документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий производится в течение 1 месяца после получения ВАК необходимых документов.</p>
<p>Согласование защиты диссертации в иностранном государстве осуществляется при условии отсутствия в Республике Беларусь соответствующего совета по защите диссертаций и специалистов для организации разовой защиты.</p>
<p>71. После нострификации документа о присуждении ученой степени или присвоении ученого звания, полученного в другом государстве, заявителю выдается соответствующий документ, установленный в Республике Беларусь. После нострификации аттестата старшего научного сотрудника, выданного государственными аттестационными органами бывшего СССР или Российской Федерации, заявителю выдается аттестат доцента.</p>
<p>Решение Президиума ВАК о нострификации документа о присуждении ученой степени или присвоении ученого звания вступает в силу с даты его принятия.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>ПЕРЕАТТЕСТАЦИЯ НАУЧНЫХ И НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ ВЫСШЕЙ КВАЛИФИКАЦИИ</h4>
<p>72. Подлежат переаттестации заявители, обладающие документами о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, полученными в государствах, с которыми Республикой Беларусь не заключены международные договоры о признании и эквивалентности документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, либо не выполнившие иных требований, предусмотренных в части второй пункта 69 настоящего Положения.</p>
<p>Перечень документов, представляемых для переаттестации, и порядок переаттестации определяются ВАК.</p>
<p>Руководствуясь требованиями настоящего Положения, по результатам переаттестации ВАК присуждает ученые степени кандидата и доктора наук, а также присваивает ученые звания доцента и профессора по специальностям, установленным в Республике Беларусь, либо отказывает в переаттестации.</p>
<p>73. Вопросы переаттестации обладателей иностранных документов о присуждении ученых степеней рассматриваются в ВАК в течение 3 месяцев при переаттестации на ученую степень кандидата наук и 6 месяцев – на ученую степень доктора наук. Вопросы переаттестации обладателей иностранных документов об ученых званиях рассматриваются в ВАК в течение 2 месяцев при переаттестации на ученое звание доцента и 4 месяцев – на ученое звание профессора.</p>
<p>В случаях, требующих более длительного проведения экспертизы поступивших материалов, вопрос о продлении сроков решается коллегией или Президиумом ВАК. При этом общие сроки рассмотрения в ВАК вопросов о переаттестации обладателей иностранных документов о присуждении ученых степеней не могут превышать 6 месяцев при переаттестации на ученую степень кандидата наук, 12 месяцев – на ученую степень доктора наук, 4 месяца – на ученое звание доцента и 8 месяцев – на ученое звание профессора.</p>
<p>Срок рассмотрения вопросов переаттестации обладателей иностранных документов об ученой степени и (или) ученом звании исчисляется со дня поступления в ВАК всех документов согласно установленному ВАК перечню.</p>
<p>После переаттестации обладателям иностранных документов об ученых степенях или ученых званиях выдаются соответствующие документы, установленные в Республике Беларусь. Решения Президиума ВАК о присуждении ученых степеней по результатам переаттестации обладателям иностранных документов об ученых степенях и о присвоении ученых званий по результатам переаттестации обладателям иностранных документов об ученых званиях вступают в силу с даты их принятия. На любом этапе экспертизы до голосования в Президиуме ВАК заявитель вправе снять диссертацию, представленную в связи с переаттестацией, для переработки и последующей ее защиты в совете по защите диссертаций соответствующего научного направления в Республике Беларусь.</p>
<p>В случае принятия Президиумом ВАК решения о присуждении ученой степени по результатам переаттестации диссертация передается на постоянное хранение в государственное учреждение «Национальная библиотека Беларуси».</p>
<p>При принятии Президиумом ВАК решения о неприсуждении ученой степени по результатам переаттестации заявитель вправе переработать диссертацию и не ранее чем через 6 месяцев с даты принятия указанного решения представить ее в установленном порядке к защите в совете по защите диссертаций соответствующего научного направления в Республике Беларусь.</p>
<p>74. Диссертации и аттестационные дела лиц, которым решением Президиума ВАК отказано в переаттестации, хранятся в ВАК в порядке, установленном законодательством в сфере архивного дела и делопроизводства.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>ЛИШЕНИЕ И ВОССТАНОВЛЕНИЕ УЧЕНЫХ СТЕПЕНЕЙ И УЧЕНЫХ ЗВАНИЙ. РАССМОТРЕНИЕ АПЕЛЛЯЦИЙ</h4>
<p>75. Лица, которым присуждены ученые степени или присвоены ученые звания, в том числе в порядке признания иностранных документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий, могут быть лишены таких степеней или званий либо их признания по следующим основаниям:</p>
<p>фальсификация документов в аттестационном деле (умышленное внесение соискателем ученой степени или ученого звания либо лицом, оформлявшим аттестационное дело, в документы аттестационного дела недостоверных сведений об образовании, о сдаче кандидатских экзаменов и зачетов, публикациях и иных сведений, имеющих существенное значение при решении вопросов аттестации научных и научно-педагогических работников высшей квалификации);</p>
<p>нарушение авторского права, установленное решением (приговором) суда, вступившим в законную силу, осуждение за тяжкое или особо тяжкое преступление либо установление судом совершения иных деяний, несовместимых с научной и (или) педагогической деятельностью или влекущих лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, которые непосредственно связаны с присужденной ученой степенью и (или) присвоенным ученым званием.</p>
<p>При наличии законных оснований лицам, лишенным ученых степеней или ученых званий, по их заявлению могут быть восстановлены ученые степени или ученые звания.</p>
<p>Лишение (восстановление) ученых степеней или ученых званий осуществляется Президиумом ВАК по представлению советов по защите диссертаций, в которых проводилась защита диссертаций, или ученых советов научных организаций либо советов (ученых советов) учреждений высшего образования или учреждений дополнительного образования, которыми принимались решения о представлении к ученому званию, либо по инициативе ВАК.</p>
<p>Порядок рассмотрения вопросов о лишении (восстановлении) ученых степеней или ученых званий определяется ВАК.</p>
<p>В случаях, предусмотренных в части первой настоящего пункта, а также при невыполнении иных требований настоящего Положения ВАК вправе отказать соискателю в восстановлении ученой степени или ученого звания.</p>
<p>76. На решения совета по защите диссертаций, а также Президиума ВАК по вопросам о присуждении ученой степени, присвоении ученого звания, признании иностранных документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий соискателем ученой степени или ученого звания, иным заинтересованным лицом, чьи права и законные интересы затрагиваются этими решениями, может быть подана апелляция в ВАК в течение 2 месяцев со дня вынесения решения. В апелляции конкретно должны быть сформулированы подлежащие рассмотрению нарушения законодательства по вопросу, по которому подается апелляция.</p>
<p>Апелляции, поданные с нарушением требований, изложенных в части первой настоящего пункта, не рассматриваются.</p>
<p>Для рассмотрения апелляции ВАК создается апелляционная комиссия, сведения о составе которой являются конфиденциальными. Апелляционная комиссия по результатам рассмотрения апелляции, материалов аттестационного дела соискателя ученой степени или ученого звания, дополнительных материалов по существу рассматриваемого вопроса, в том числе представленных автором апелляции по ее запросу, принимает мотивированное заключение по апелляции, в котором отражаются полнота выполнения требований по процедуре экспертизы, предусмотренных настоящим Положением, иными актами законодательства, основания для удовлетворения либо отклонения апелляции, а также обоснованность принятого Президиумом ВАК решения.</p>
<p>При необходимости апелляционная комиссия вправе приглашать на свое заседание для получения необходимой информации автора апелляции, научного руководителя (научного консультанта) соискателя ученой степени, председателя совета по защите диссертаций, официальных оппонентов, эксперта оппонирующей организации, председателя экспертного совета, экспертов по экспертизе диссертации в ВАК.</p>
<p>Заключение по апелляции принимается открытым голосованием простым большинством голосов членов апелляционной комиссии. При наличии особого мнения члена апелляционной комиссии оно прилагается к заключению по апелляции.</p>
<p>Заключение апелляционной комиссии представляется Президиуму ВАК для принятия мотивированного решения по апелляции, которое в части научной оценки диссертации является окончательным.</p>
<p>Решение Президиума ВАК по апелляции принимается в двухмесячный срок со дня ее подачи. Решения Президиума ВАК, принятые в нарушение установленного порядка, могут быть обжалованы в суд.</p>
<h4>ГЛАВА 15<br>ФИНАНСИРОВАНИЕ РАСХОДОВ ПО АТТЕСТАЦИИ НАУЧНЫХ И НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ РАБОТНИКОВ ВЫСШЕЙ КВАЛИФИКАЦИИ</h4>
<p>77. Финансирование расходов на проведение мероприятий, связанных с аттестацией научных и научно-педагогических работников высшей квалификации, осуществляется в соответствии с настоящей главой и иными актами законодательства.</p>
<p>Порядок планирования и расходования бюджетных средств на проведение мероприятий, связанных с аттестацией научных и научно-педагогических работников высшей квалификации, устанавливается ВАК совместно с Министерством финансов.</p>
<p>Осуществление и возмещение расходов на проведение мероприятий, связанных с аттестацией научных и научно-педагогических работников высшей квалификации, являющихся гражданами Республики Беларусь, а также иностранцами, постоянно проживающими в Республике Беларусь и осуществляющими профессиональную деятельность в Республике Беларусь, которые защитили диссертации в советах по защите диссертаций при учреждениях научно-ориентированного образования или прошли переаттестацию в этих советах, производятся ВАК за счет средств республиканского бюджета, предусмотренных на финансирование научной и научно-технической деятельности, по следующим направлениям использования:</p>
<p>выплаты лицам, не являющимся работниками ВАК, в том числе членам Президиума ВАК, членам ее экспертных советов, советов по защите диссертаций, официальным оппонентам и экспертам, сурдопереводчикам, членам апелляционных и иных комиссий, специалистам, подготовившим паспорта специальностей научных работников Республики Беларусь или разработавшим программы-минимумы кандидатских экзаменов по специальным дисциплинам, – в порядке и размерах, определяемых Советом Министров Республики Беларусь;</p>
<p>командировочные расходы организациям, направившим в служебные командировки работников из числа следующих лиц:</p>
<p>соискателей ученых степеней для проведения защиты диссертации в иногороднем совете по защите диссертаций и выступления с научным докладом по диссертации в иногородней оппонирующей организации (за исключением случаев, когда оппонирующая организация находится за пределами Республики Беларусь);</p>
<p>иногородних официальных оппонентов (за исключением граждан иностранных государств);</p>
<p>иногородних членов экспертных советов для участия в заседаниях экспертных советов;</p>
<p>иногородних членов советов по защите диссертаций для участия в заседаниях этих советов (за исключением граждан иностранных государств);</p>
<p>иногородних членов Президиума ВАК для участия в заседаниях Президиума ВАК;</p>
<p>иногородних членов апелляционных комиссий, комиссий, создаваемых в соответствии с частью третьей пункта 26 настоящего Положения, а также комиссий, создаваемых для решения вопросов о лишении (восстановлении) ученых степеней и ученых званий, для участия в заседаниях этих комиссий;</p>
<p>иные расходы на проведение защиты диссертации:</p>
<p>оплата почтовых отправлений за пересылку диссертаций, аттестационных дел, рассылку авторефератов;</p>
<p>приобретение оборудования и предметов длительного пользования;</p>
<p>приобретение предметов снабжения и расходных материалов;</p>
<p>размножение авторефератов диссертаций;</p>
<p>издание научно-методических пособий, необходимых для работы советов по защите диссертаций и экспертных советов;</p>
<p>подготовка, в том числе научно-техническая обработка, аттестационных дел, подлежащих сдаче в архив;</p>
<p>изготовление национальных квалификационных документов о присуждении ученых степеней и присвоении ученых званий в комплекте со специальными обложками и печатных репродукций к ним. </p>
<p>Возмещение учреждениям научно-ориентированного образования расходов, связанных с проведением мероприятий по аттестации научных и научно-педагогических работников, производится ВАК на основании заявки учреждения научно-ориентированного образования, форма которой устанавливается ВАК совместно с Министерством финансов.</p>
<p>78. Оплата расходов по подготовке, защите и экспертизе диссертаций иностранцев, постоянно не проживающих в Республике Беларусь, производится на основании международных договоров Республики Беларусь, договоров, заключаемых между такими лицами – соискателями ученой степени, учреждением научно-ориентированного образования и организацией иностранного государства (международной организацией, иностранным гражданином).</p>
<p>При подготовке и защите иностранными гражданами диссертаций на иностранном языке в договоры, заключаемые между ними и учреждениями научно-ориентированного образования, включаются расходы, связанные с синхронным переводом их выступлений, выступлений оппонентов и других участников дискуссии на всех этапах экспертизы диссертации.</p>
<p></p>