По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P32100258](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P32100258)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>6 июля 2021 г. № 258</p>
<h1>Об официальных геральдических символах</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 25 октября 2022 г. № 381 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.11.2022, 1/20586) &lt;P32200381&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 23 июня 2023 г. № 180 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.06.2023, 1/20899) &lt;P32300180&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях совершенствования порядка учреждения официальных геральдических символов постановляю:</p>
<p>1. Утвердить:</p>
<p>перечень государственных органов и организаций, имеющих право на учреждение знамен (прилагается);</p>
<p>перечень лиц, имеющих право на ношение форменной одежды (прилагается).</p>
<p>2. Пункт 1 Указа Президента Республики Беларусь от 22 ноября 2012 г. № 531 «О некоторых вопросах создания, учреждения, государственной регистрации и использования официальных геральдических символов» исключить.</p>
<p>3. Настоящий Указ вступает в силу с 14 июля 2021 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь<br>06.07.2021 № 258</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>государственных органов и организаций, имеющих право на учреждение знамен</p>
<p>1. Совет Министров Республики Беларусь.</p>
<p>2. Совет Республики Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<p>3. Палата представителей Национального собрания Республики Беларусь.</p>
<p>4. Конституционный Суд Республики Беларусь.</p>
<p>5. Верховный Суд Республики Беларусь.</p>
<p>6. Администрация Президента Республики Беларусь.</p>
<p>7. Государственный секретариат Совета Безопасности Республики Беларусь.</p>
<p>8. Комитет государственного контроля, Департамент финансового мониторинга Комитета государственного контроля, Департамент финансовых расследований Комитета государственного контроля.</p>
<p>9. Генеральная прокуратура.</p>
<p>10. Национальный банк.</p>
<p>11. Управление делами Президента Республики Беларусь.</p>
<p>12. Государственные органы и государственные организации, подчиненные (подотчетные) Президенту Республики Беларусь, не указанные в пунктах 1–11 настоящего перечня.</p>
<p>13. Генеральный штаб Вооруженных Сил, виды и роды войск Вооруженных Сил, объединения, соединения, воинские части, военные учебные заведения и организации Вооруженных Сил.</p>
<p>14. Органы внутренних дел, подразделения и организации, входящие в их систему, орган военного управления, соединения и воинские части внутренних войск Министерства внутренних дел, факультет внутренних войск учреждения образования «Военная академия Республики Беларусь».</p>
<p>15. Органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>16. Органы государственной безопасности, подчиненные им воинские части, подразделения и иные организации.</p>
<p>17. Органы пограничной службы.</p>
<p>18. Таможенные органы.</p>
<p>19. Республиканские органы государственного управления, подчиненные им (входящие в их состав (систему) организации и иные государственные организации, подчиненные Совету Министров Республики Беларусь.</p>
<p>20. Областные и Минский городской исполнительные комитеты.</p>
<p>21. Силы территориальной обороны областей и г. Минска.</p>
<p>22. Национальный олимпийский комитет.</p>
<p>23. Суворовское военное и кадетские училища.</p>
<p>24. Государственные органы, их территориальные и структурные подразделения, организации и общественные объединения, их союзы и ассоциации по решению Президента Республики Беларусь.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь<br>06.07.2021 № 258</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>лиц, имеющих право на ношение форменной одежды</p>
<p>1. Судьи Конституционного Суда Республики Беларусь и судьи судов общей юрисдикции.</p>
<p>2. Лица высшего, старшего, среднего, младшего начальствующего и рядового состава органов финансовых расследований Комитета государственного контроля, в том числе лица высшего и старшего начальствующего состава, уволенные из органов финансовых расследований Комитета государственного контроля с правом ношения форменной одежды и знаков различия на форменной одежде.</p>
<p>3. Прокурорские работники.</p>
<p>4. Сотрудники Следственного комитета, имеющие специальные звания*.</p>
<p>5. Сотрудники Государственного комитета судебных экспертиз*.</p>
<p>6. Работники Государственной инспекции охраны животного и растительного мира при Президенте Республики Беларусь.</p>
<p>7. Военнослужащие (лица, на которых распространяется статус военнослужащего) Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований*.</p>
<p>8. Лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, имеющие специальные звания милиции или внутренней службы*.</p>
<p>9. Лица рядового и начальствующего состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, имеющие специальные звания внутренней службы*.</p>
<p>10. Работники таможенных органов.</p>
<p>11. Работники военизированной (сторожевой) охраны.</p>
<p>12. Работники и должностные лица государственных органов и иных организаций, осуществляющих государственное управление и контроль в области использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов.</p>
<p>13. Работники органов государственного строительного надзора.</p>
<p>14. Работники (сотрудники) республиканских органов государственного управления, подчиненных им (входящих в их состав (систему) организаций и иных государственных организаций, подчиненных Совету Министров Республики Беларусь, для которых предусмотрена форменная одежда.</p>
<p>15. Работники служб инкассации банков и небанковских кредитно-финансовых организаций.</p>
<p>16. Государственные ветеринарные инспекторы.</p>
<p>17. Работники республиканских государственно-общественных объединений «Белорусское общество охотников и рыболовов» и «Белорусское добровольное пожарное общество» и их организационных структур.</p>
<p>18. Работники государственного объединения «Белорусская железная дорога» и организаций, входящих в его состав, за исключением сельскохозяйственных организаций.</p>
<p>19. Работники (профессорско-преподавательский состав) и обучающиеся (курсанты) учреждений образования.</p>
<p>20. Суворовцы, воспитанники воинских частей, лица, обучающиеся в специализированных лицеях и кадетских училищах.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* В том числе лица, уволенные с военной службы (службы) с правом ношения форменной одежды и знаков различия на форменной одежде.</p>
<p></p>