По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P39900334](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P39900334)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ<br>16 июня 1999 г. № 334</p>
<h1>Об утверждении Устава Белорусского государственного университета</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 24 сентября 2001 г. № 516 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2001 г., № 92, 1/3078) &lt;P30100516&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 7 мая 2003 г. № 190 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 52, 1/4591) &lt;P30300190&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 14 июня 2004 г. № 282 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 93, 1/5597) &lt;P30400282&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 25 сентября 2006 г. № 586 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 160, 1/7946) &lt;P30600586&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 30 сентября 2011 г. № 439 (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 113, 1/12967) &lt;P31100439&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 25 октября 2022 г. № 381 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 03.11.2022, 1/20586) &lt;P32200381&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 22 июня 2023 г. № 178 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 27.06.2023, 1/20901) &lt;P32300178&gt;</p>
<p></p>
<p>Утвердить Устав Белорусского государственного университета (прилагается).</p>
<p>Настоящий Указ ввести в действие со дня его подписания.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>16.06.1999 № 334</p>
<p>(в редакции Указа Президента</p>
<p>Республики Беларусь</p>
<p>25.09.2006 № 586)</p>
</td>
</tr></table>
<p>УСТАВ<br>Белорусского государственного университета</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Белорусский государственный университет (далее – БГУ), созданный по решению Президиума ЦИК БССР от 18 апреля 1921 г. № 64 и открытый 30 октября 1921 г., является государственным учреждением высшего образования.</p>
<p>Министерство образования выполняет функции учредителя в отношении БГУ, если иное не предусмотрено настоящим Уставом.</p>
<p>БГУ имеет самостоятельный баланс, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные права, быть истцом и ответчиком в суде, имеет текущий (расчетный) и другие счета в банках, в том числе в иностранной валюте, печать и бланки с изображением Государственного герба Республики Беларусь и со своим наименованием, штампы, товарный знак.</p>
<p>2. Полное официальное наименование БГУ:</p>
<p>на русском языке – Белорусский государственный университет;</p>
<p>на белорусском языке – Беларускі дзяржаўны ўнiверсiтэт.</p>
<p>Сокращенное наименование:</p>
<p>на русском языке – БГУ;</p>
<p>на белорусском языке – БДУ.</p>
<p>3. БГУ подчиняется Министерству образования.</p>
<p>4. БГУ в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Беларусь, настоящим Уставом и иными нормативными правовыми актами.</p>
<p>5. Место нахождения БГУ: 220030, г. Минск, пр. Независимости, 4.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПРЕДМЕТ И ЦЕЛИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БГУ</h4>
<p>6. БГУ выполняет образовательную, интеллектуальную, культурную и социальную функции, направленные на удовлетворение запросов и интересов личности, общества и государства.</p>
<p>Основу БГУ образует объединение учащихся, студентов, курсантов, аспирантов, докторантов, соискателей и слушателей (далее – обучающиеся), профессорско-преподавательского состава, иных педагогических и научных работников, которое строит свою деятельность в соответствии с классическими традициями университетского образования, на основании принципов свободы преподавания, исследования и распространения знаний, сочетания централизованного государственного управления с демократическим самоуправлением, ответственности перед обществом, единства процессов обучения и научной деятельности, связи науки и образования с практикой.</p>
<p>7. Главными задачами БГУ являются:</p>
<p>подготовка специалистов с высшим образованием, научных работников высшей квалификации в соответствии с потребностями общества и государства;</p>
<p>организация и проведение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, инновационной и производственной деятельности по наиболее актуальным проблемам науки, техники и производства, развитие соответствующей материально-технической и экспериментально-производственной базы образовательного процесса и научных исследований;</p>
<p>воспитание обучающихся в духе патриотизма, высокой гражданственности, гуманизма, уважения идеалов и традиций белорусского народа, прав других народов во благо человека и общества;</p>
<p>удовлетворение потребностей личности в интеллектуальном, культурном, физическом и нравственном развитии путем получения высшего и научно-ориентированного образования на основе неразрывного единства образовательного процесса и научных исследований.</p>
<p>8. Для реализации поставленных задач БГУ в установленном законодательством порядке:</p>
<p>реализует образовательные программы профессионально-технического, среднего специального, высшего, научно-ориентированного, среднего образования, дополнительного образования детей и молодежи, дополнительного образования взрослых и программу воспитания детей, нуждающихся в оздоровлении;</p>
<p>осуществляет отдельные виды деятельности на основании лицензий;</p>
<p>определяет содержание, формы и методы обучения, обеспечивающие качество образования;</p>
<p>использует объекты интеллектуальной собственности, создаваемые работниками БГУ в результате выполнения ими должностных обязанностей;</p>
<p>участвует в определении приоритетных направлений научной, научно-технической и инновационной деятельности и организации их ресурсного обеспечения;</p>
<p>может выступать исполнителем государственных программ, государственных программ научных исследований, государственных, региональных и отраслевых научно-технических программ, иных программ;</p>
<p>осуществляет предпринимательскую деятельность, необходимую для выполнения БГУ поставленных перед ним задач;</p>
<p>распоряжается доходами (выручкой), полученными в результате оказания платных услуг (работ), осуществления предпринимательской деятельности, доходами (дивидендами) от участия в различных мероприятиях и деятельности иных юридических лиц;</p>
<p>развивает собственную социальную базу – сеть спортивно-оздоровительных, лечебно-профилактических и культурно-просветительских учреждений;</p>
<p>осуществляет проведение защиты квалификационных научных работ (диссертаций) на соискание ученых степеней кандидата и доктора наук;</p>
<p>осуществляет иные виды деятельности, не противоречащие настоящему Уставу и иным актам законодательства.</p>
<p>9. Обучение в БГУ осуществляется на белорусском и русском языках, а также на иностранном языке при наличии условий и по согласованию с Министерством образования.</p>
<p>10. Перечень профилей образования, направлений образования, специальностей, по которым БГУ реализует образовательные программы, определяется Министерством образования по представлению ректора БГУ.</p>
<p>10<sup>1</sup>. При БГУ в порядке, установленном законодательством, создаются советы по защите диссертаций на соискание ученых степеней кандидата и доктора наук.</p>
<p>11. В составе БГУ могут создаваться структурные подразделения, филиалы, образовываться юридические лица, реализующие образовательные программы среднего, среднего специального, высшего образования и дополнительного образования взрослых.</p>
<p>12. В БГУ устанавливаются звания «Почетный профессор БГУ» и «Заслуженный работник БГУ», положение о которых утверждается советом БГУ.</p>
<p>13. Советом БГУ могут учреждаться премии с вручением диплома лауреата.</p>
<p>Размер присуждаемых премий и положения о них утверждаются советом БГУ.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ИСТОЧНИКИ ФИНАНСИРОВАНИЯ И ИМУЩЕСТВО БГУ</h4>
<p>14. Источниками финансирования БГУ являются:</p>
<p>средства республиканского бюджета;</p>
<p>средства, полученные от приносящей доходы деятельности;</p>
<p>иные источники, не запрещенные актами законодательства.</p>
<p>15. Исключен.</p>
<p>16. Контроль за обеспечением качества образования в БГУ осуществляется в порядке, установленном законодательством о контрольной (надзорной) деятельности.</p>
<p>17. Имущество БГУ находится в собственности Республики Беларусь и закреплено за БГУ на праве оперативного управления.</p>
<p>17<sup>1</sup>. Формирование имущества БГУ осуществляется в порядке, определяемом актами законодательства.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>СТРУКТУРА БГУ</h4>
<p>18. БГУ является единым комплексом, в состав которого входят образовательные, социально-культурные, научно-исследовательские, производственные, административно-хозяйственные и другие структурные подразделения, а также созданные унитарные предприятия и учреждения (далее – юридические лица БГУ).</p>
<p>Унитарные предприятия создаются БГУ для обеспечения учебного, научного и инновационных процессов. Создание и ликвидация юридических лиц БГУ производятся в соответствии с законодательством с согласия Совета Министров Республики Беларусь.</p>
<p>19. Функционирование БГУ как единого комплекса обеспечивается:</p>
<p>обязательным участием юридических лиц БГУ в образовательном, научном, производственном процессе или их организации (обеспечении);</p>
<p>выполнением структурными подразделениями и юридическими лицами БГУ приказов его ректора;</p>
<p>формированием БГУ централизованного фонда для развития материально-технической базы и информационных технологий. Указанный фонд формируется за счет прибыли юридических лиц БГУ в размере не более 25 процентов, остающейся в распоряжении организаций после уплаты налогов, сборов (пошлин), иных обязательных платежей в республиканский и местные бюджеты, государственные целевые бюджетные и внебюджетные фонды, а также после уплаты части прибыли в соответствии с законодательством.</p>
<p>20. Правовой статус и функции структурных подразделений и юридических лиц БГУ определяются настоящим Уставом, а также их положениями (уставами), утверждаемыми приказом ректора БГУ (за исключением военного факультета, который действует в порядке, установленном законодательством).</p>
<p>21. Исключен.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>УПРАВЛЕНИЕ БГУ</h4>
<p>22. Управление БГУ осуществляется в соответствии с настоящим Уставом и иными актами законодательства на основе сочетания принципов единоначалия и самоуправления.</p>
<p>23. БГУ возглавляет ректор, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Ректор БГУ в пределах своих полномочий в соответствии с настоящим Уставом и иными актами законодательства:</p>
<p>осуществляет руководство деятельностью БГУ;</p>
<p>является председателем совета БГУ;</p>
<p>издает приказы, обязательные для исполнения членами коллектива БГУ;</p>
<p>утверждает структуру и штатное расписание БГУ (военного факультета – по согласованию с Министром обороны), а также согласовывает штатные расписания учрежденных им юридических лиц;</p>
<p>назначает на должности проректоров и главного бухгалтера и освобождает от них по согласованию с Министром образования;</p>
<p>обеспечивает выполнение Устава БГУ;</p>
<p>занимается вопросами международного сотрудничества;</p>
<p>назначает на должности и освобождает от должностей руководителей юридических лиц БГУ, руководителей и иных работников структурных подразделений БГУ, в том числе военного факультета по согласованию с Министром обороны, применяет к ним меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания (за исключением военнослужащих). Назначение начальника, офицеров и прапорщиков военного факультета БГУ на воинские должности осуществляется приказом Министра обороны по согласованию с ректором БГУ;</p>
<p>в установленном порядке распоряжается имуществом БГУ, в том числе финансовыми средствами;</p>
<p>осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством.</p>
<p>Ректор БГУ не вправе без согласования с Министром обороны отчуждать или иным способом распоряжаться имуществом военного факультета БГУ, переданным ему Министерством обороны на основе договоров безвозмездного пользования.</p>
<p>24. Ректор действует от имени БГУ без доверенности, представляет его в государственных органах, общественных объединениях и иных юридических лицах, заключает договоры.</p>
<p>25. Совет БГУ – выборный коллегиальный орган самоуправления БГУ.</p>
<p>Совет БГУ:</p>
<p>рассматривает перспективные направления развития БГУ, план его социально-экономического развития, важнейшие вопросы образовательной, научной деятельности, международного сотрудничества, развития БГУ, тематический план его научно-исследовательских работ, предложения по символике БГУ;</p>
<p>утверждает бюджет БГУ и заслушивает ежегодный отчет о его выполнении;</p>
<p>вносит предложения о совершенствовании структуры БГУ;</p>
<p>выдвигает кандидатов на присуждение Государственной премии Республики Беларусь, в действительные члены (академики) и члены-корреспонденты Национальной академии наук Беларуси, в установленном порядке вносит предложения о награждении государственными наградами;</p>
<p>перераспределяет закрепленное за структурными подразделениями БГУ имущество, за исключением имущества учрежденных БГУ юридических лиц;</p>
<p>распределяет по структурным подразделениям БГУ вновь вводимые и перераспределяет имеющиеся учебные площади, строящиеся за счет средств республиканского бюджета и внебюджетных источников;</p>
<p>проводит избрание и переизбрание по конкурсу на должности профессоров, заведующих кафедр и научных работников;</p>
<p>присваивает высшие звания, установленные в БГУ;</p>
<p>обеспечивает повышение качества подготовки специалистов с учетом требований современных знаний, внедрение в практику передовых методов обучения и подготовки специалистов;</p>
<p>решает иные вопросы, предусмотренные настоящим Уставом.</p>
<p>Совет БГУ возглавляет ректор. Количественный состав совета БГУ определяется в положении об этом совете и не должен превышать 100 человек.</p>
<p>Срок полномочий совета БГУ – пять лет.</p>
<p>Заседания совета БГУ проводятся не реже шести раз в год. Его текущую деятельность обеспечивает ученый секретарь, избираемый этим советом из числа своих членов.</p>
<p>В случае несогласия ректора БГУ с решением совета БГУ спорные вопросы выносятся на повторное рассмотрение и принимаются двумя третями списочного состава его членов.</p>
<p>Решения совета БГУ вступают в силу со дня их подписания ректором БГУ и обязательны для исполнения членами коллектива БГУ.</p>
<p>При необходимости ректором БГУ могут издаваться приказы для реализации решений совета БГУ.</p>
<p>Иные вопросы организации и деятельности совета БГУ, не урегулированные в настоящем Уставе, регламентируются в положении о совете БГУ, которое утверждается приказом ректора БГУ.</p>
<p>25<sup>1</sup>. Ученый совет БГУ – орган самоуправления БГУ, координирующий деятельность по выполнению научно-исследовательских, опытно-конструкторских и опытно-технологических работ в БГУ.</p>
<p>К компетенции ученого совета БГУ относятся:</p>
<p>определение тематики научной деятельности БГУ;</p>
<p>подготовка рекомендаций о создании структурных подразделений для обеспечения выполнения работ по тематике научной деятельности БГУ;</p>
<p>оценка результатов научной деятельности структурных подразделений и утверждение плана научной работы и отчета о деятельности БГУ;</p>
<p>принятие решения о проведении конкурса на замещение вакантных должностей научных работников;</p>
<p>иные функции, предусмотренные законодательством и локальными правовыми актами БГУ.</p>
<p>Порядок формирования ученого совета БГУ определяется положением, утверждаемым ректором БГУ.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>КОЛЛЕКТИВ БГУ</h4>
<p>26. Коллектив БГУ включает профессорско-преподавательский и научный состав, работников культуры и других работников, а также обучающихся.</p>
<p>Соотношение численности студентов и педагогических работников из числа профессорско-преподавательского состава, реализующих содержание образовательной программы бакалавриата, непрерывной образовательной программы высшего образования в дневной форме получения образования, определяется для БГУ 6:1.</p>
<p>27. Членам коллектива БГУ предоставляется право:</p>
<p>участвовать в деятельности БГУ и решении задач его перспективного развития;</p>
<p>в зависимости от характера профессиональной деятельности избирать и быть избранными в совет БГУ, ученый совет БГУ;</p>
<p>пользоваться учебной, производственной, научной и культурно-спортивной базой БГУ;</p>
<p>создавать в БГУ профессиональные союзы, другие общественные объединения, деятельность которых не противоречит законодательству;</p>
<p>на здоровые и безопасные условия труда, безопасные условия при организации образовательного процесса.</p>
<p>28. Члены коллектива БГУ обязаны:</p>
<p>соблюдать Устав БГУ, а также правила внутреннего трудового распорядка, правила внутреннего распорядка БГУ для обучающихся, утверждаемые его ректором;</p>
<p>добросовестно и в полном объеме выполнять требования должностных инструкций, трудовых договоров (контрактов), иных документов, регламентирующих деятельность членов коллектива БГУ;</p>
<p>не допускать нарушения трудовой дисциплины, своевременно и качественно выполнять приказы ректора БГУ;</p>
<p>не допускать действий, оскорбляющих человеческое достоинство или препятствующих другим членам коллектива выполнять свои должностные обязанности и обязанности обучающихся;</p>
<p>бережно относиться к имуществу БГУ;</p>
<p>соблюдать требования охраны труда и пожарной безопасности, санитарно-эпидемиологические требования.</p>
<p>29. Иные права и обязанности членов коллектива БГУ регулируются законодательством и локальными правовыми актами БГУ.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>ПРОФЕССОРСКО-ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКИЙ СОСТАВ, РАБОТНИКИ И ОБУЧАЮЩИЕСЯ БГУ</h4>
<p>30. Замещение должностей профессорско-преподавательского состава осуществляется путем избрания кандидатов на эти должности служащих по конкурсу, а должности профессорско-преподавательского состава, подлежащие замещению военнослужащими, работниками, имеющими специальные, персональные звания, замещаются в порядке, предусмотренном законодательством о прохождении соответствующей службы.</p>
<p>31. Аспиранты, докторанты и соискатели принимают участие в деятельности кафедр и научных лабораторий, в учебной, научно-методической и научно-исследовательской работе в соответствии с их индивидуальными планами работы.</p>
<p>32. Исключен.</p>
<p>33. Прием (зачисление) в число обучающихся БГУ производится в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>34. Образование в БГУ может быть получено в очной, заочной, дистанционной формах получения образования и в форме соискательства.</p>
<p>35. Обучение в БГУ осуществляется на договорной основе.</p>
<p>36. Иногородним обучающимся предоставляется жилое помещение (его часть) в общежитии в порядке и на условиях, установленных законодательством.</p>
<p>37. Успевающим обучающимся в дневной форме получения образования выплачивается стипендия в соответствии с законодательством.</p>
<p>38. Обучающиеся в БГУ наряду с правами, перечисленными в пункте 27 настоящего Устава, имеют также право:</p>
<p>получить образование в соответствии с образовательными программами;</p>
<p>участвовать в научно-исследовательской деятельности БГУ;</p>
<p>на медицинское обслуживание;</p>
<p>свободного доступа к фондам библиотеки БГУ;</p>
<p>участвовать в проводимых БГУ конференциях, симпозиумах, семинарах, выставках, в том числе международных, других образовательных и иных мероприятиях;</p>
<p>создавать общественные организации обучающихся для решения вопросов их учебной жизни, деятельность которых не противоречит законодательству;</p>
<p>на моральные и материальные формы поощрения за успехи в учебе, научно-исследовательской работе, активное участие в общественной жизни БГУ;</p>
<p>получать в установленном законодательством порядке образование по специальностям для Вооруженных Сил Республики Беларусь, других войск и воинских формирований;</p>
<p>иные права в соответствии с законодательством.</p>
<p>39. Обучающиеся, кроме обязанностей, предусмотренных в пункте 28 настоящего Устава, обязаны:</p>
<p>посещать учебные занятия и в установленные сроки выполнять требования учебного плана;</p>
<p>нести ответственность за причинение материального и морального ущерба БГУ;</p>
<p>выполнять требования правил внутреннего распорядка БГУ для обучающихся, правил проживания в студенческих общежитиях;</p>
<p>выполнять иные обязанности в соответствии с законодательством.</p>
<p>40. Обучающийся может быть отчислен из БГУ по основаниям и в порядке в соответствии с законодательством.</p>
<p>41. БГУ осуществляет реализацию образовательных программ за счет средств республиканского бюджета и на платной основе. Стоимость платного обучения определяется в соответствии с законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ БГУ</h4>
<p>42. БГУ осуществляет международное сотрудничество в области высшего образования, науки и культуры в соответствии с настоящим Уставом, иными актами законодательства, международными договорами Республики Беларусь.</p>
<p>43. БГУ имеет право участвовать в международных неправительственных организациях по вопросам высшего образования, а также представлять свои интересы в международных организациях в порядке и случаях, установленных законодательством.</p>
<p>44. Иностранные граждане и лица без гражданства, временно пребывающие или временно проживающие в Республике Беларусь, получают образование в БГУ в соответствии с законодательством.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>ЛИКВИДАЦИЯ И РЕОРГАНИЗАЦИЯ БГУ</h4>
<p>45. Ликвидация и реорганизация БГУ, внесение изменений и (или) дополнений в Устав БГУ осуществляются в порядке, установленном актами законодательства.</p>
<p></p>
<p></p>