По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31300022](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31300022)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>11 января 2013 г. № 22</p>
<h1>Об утверждении Положения о прохождении службы в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 24 января 2014 г. № 49 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.01.2014, 1/14788) &lt;P31400049&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 февраля 2018 г. № 91-дсп</p>
<p></p>
<p>1. Утвердить прилагаемое Положение о прохождении службы в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь.</p>
<p>2. Признать утратившими силу указы и отдельные положения указов Президента Республики Беларусь согласно приложению.</p>
<p>3. Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок обеспечить приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Указом и принять иные меры по его реализации.</p>
<p>4. Настоящий Указ вступает в силу через три месяца после его официального опубликования, за исключением пункта 3 и настоящего пункта, вступающих в силу со дня официального опубликования данного Указа.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Указу Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>11.01.2013 № 22</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>утративших силу указов и отдельных положений указов Президента Республики Беларусь</p>
<p>1. Указ Президента Республики Беларусь от 3 марта 1999 г. № 130 «Об утверждении Положения о прохождении службы в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 20, 1/162).</p>
<p>2. Пункт 2 Указа Президента Республики Беларусь от 2 июля 2002 г. № 345 «О совершенствовании порядка прикомандирования военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава Следственного комитета, органов внутренних дел, финансовых расследований Комитета государственного контроля, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям к государственным органам и иным организациям» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2002 г., № 77, 1/3816).</p>
<p>3. Пункт 2 Указа Президента Республики Беларусь от 17 января 2003 г. № 24 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 9, 1/4322).</p>
<p>4. Указ Президента Республики Беларусь от 15 июня 2006 г. № 399 «О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Беларусь от 3 марта 1999 г. № 130» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 103, 1/7682).</p>
<p>5. Подпункт 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 30 января 2007 г. № 63 «О внесении изменений и дополнений по вопросам аттестации в некоторые указы Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 31, 1/8320).</p>
<p>6. Указ Президента Республики Беларусь от 14 января 2008 г. № 21 «О внесении дополнений и изменений в некоторые указы Президента Республики Беларусь по вопросам, связанным с отстранением от должности» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 15, 1/9361).</p>
<p>7. Подпункт 2.1 пункта 2 Указа Президента Республики Беларусь от 10 июля 2008 г. № 380 «О некоторых мерах по совершенствованию порядка прохождения военной службы и службы в военизированных организациях» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2008 г., № 172, 1/9871).</p>
<p>8. Подпункт 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 2 апреля 2009 г. № 171 «О внесении дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь по вопросу предоставления отпусков» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 84, 1/10591).</p>
<p>9. Подпункт 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 15 февраля 2010 г. № 68 «Об изменениях, дополнениях и признании утратившими силу некоторых нормативных правовых актов Президента Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 42, 1/11375).</p>
<p>10. Подпункт 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 19 мая 2011 г. № 201 «О внесении дополнений в указы Президента Республики Беларусь от 3 марта 1999 г. № 130 и от 20 декабря 2007 г. № 660» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 59, 1/12547).</p>
<p>11. Подпункт 1.5 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 30 сентября 2011 г. № 439 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь по вопросам образования» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2011 г., № 113, 1/12967).</p>
<p>12. Подпункт 1.7 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 621 «О внесении изменений и дополнений в некоторые указы Президента Республики Беларусь по вопросам Следственного комитета Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 8, 1/13223).</p>
<p>13. Подпункт 1.1 пункта 1 Указа Президента Республики Беларусь от 14 августа 2012 г. № 364 «Об ограничениях, связанных с прохождением военной службы и службы в военизированных организациях» (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.08.2012, 1/13689).</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента <br>Республики Беларусь</p>
<p>11.01.2013 № 22</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>о прохождении службы в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. Настоящее Положение устанавливает порядок и условия прохождения службы работниками органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь (далее – органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям) в мирное время.</p>
<p>2. Служба в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям (далее – служба) является видом государственной службы в Республике Беларусь, заключающейся в выполнении работниками органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям (далее, если не определено иное, – работники) задач, возложенных законодательными актами на данные органы и подразделения.</p>
<p>3. Прохождение службы включает прием на службу, назначение на должность, аттестацию, присвоение специального звания, увольнение со службы, а также другие обстоятельства (события), которые в соответствии с законодательством определяют служебно-правовое положение работников.</p>
<p>4. Правовую основу службы составляют Конституция Республики Беларусь, Закон Республики Беларусь от 16 июля 2009 года «Об органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 173, 2/1597), настоящее Положение и иные акты законодательства.</p>
<p>5. Работниками являются принятые на службу граждане Республики Беларусь (далее – граждане), которым в установленном порядке присвоены специальные звания.</p>
<p>6. Работники, впервые принятые на службу, приносят Присягу, текст которой утверждается Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Порядок принесения Присяги устанавливается Министром по чрезвычайным ситуациям (далее – Министр).</p>
<p>7. В органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям устанавливаются должности рядового и начальствующего (младшего, среднего, старшего и высшего) состава.</p>
<p>Перечень должностей рядового и начальствующего (младшего, среднего и старшего) состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям и соответствующих этим должностям специальных званий утверждается Министром.</p>
<p>Перечень должностей высшего начальствующего состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям и соответствующих этим должностям специальных званий утверждается Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Предельная численность должностей в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям, которым соответствует специальное звание «полковник внутренней службы», определяется Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>8. Работникам в порядке, установленном законодательством, выдаются форма одежды и знаки различия по специальным званиям, утверждаемые Президентом Республики Беларусь. Работникам выдаются служебное удостоверение и жетон с личным номером, порядок выдачи которых устанавливается Министром.</p>
<p>9. На работников оформляются личные дела в порядке, определяемом Министром.</p>
<p>10. Определение общей продолжительности службы работника производится в календарном исчислении (в том числе при исчислении выслуги лет для выплаты надбавки за выслугу лет и для определения продолжительности основного отпуска).</p>
<p>В отдельных случаях, предусмотренных Президентом Республики Беларусь, общая продолжительность службы работников определяется в льготном исчислении.</p>
<p>Порядок исчисления выслуги лет для выплаты надбавки за выслугу лет определяется Министром.</p>
<p>В общую продолжительность службы работника, учитываемую при исчислении работнику выслуги лет для назначения пенсии, засчитывается стаж работы в органах прокуратуры в должности прокурорского работника.</p>
<p>Исчисление выслуги лет в случаях, определенных в пунктах 100, 145 и части первой пункта 162 настоящего Положения, а также для определения продолжительности основного отпуска, предусмотренной в пункте 120 настоящего Положения, осуществляется на условиях, установленных для исчисления работнику выслуги лет для назначения пенсии. При этом время обучения в учреждениях среднего специального, высшего образования, за исключением обучения по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований Комитета государственного контроля (далее – органы финансовых расследований), органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, а также стаж работы в выслугу лет не засчитываются.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПРИЕМ НА СЛУЖБУ</h4>
<p>11. На службу по контракту о службе в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям (далее – контракт о службе) принимаются на добровольной основе совершеннолетние граждане, кроме случаев, предусмотренных в части третьей настоящего пункта, способные по своим личным, моральным и деловым качествам, состоянию здоровья, уровню основного образования выполнять задачи, возложенные на органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>На должности рядового и начальствующего (младшего, среднего и старшего) состава принимаются граждане, как правило, не старше 25 лет. На указанные должности могут быть приняты граждане старше 25 лет, если ко дню достижения предельного возраста состояния на службе, установленного в пункте 186 настоящего Положения (далее – предельный возраст состояния на службе), они будут иметь право на пенсию за выслугу лет.</p>
<p>В учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования, обеспечивающие получение образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям (далее, если не определено иное, – учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования), для получения высшего образования I ступени в дневной форме получения образования могут приниматься граждане, если им в году поступления исполняется либо уже исполнилось 17 лет, но не старше 25 лет.</p>
<p>Порядок отбора кандидатов для поступления в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, особенности приема в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, порядок и условия возникновения соответствующих образовательных отношений определяются Министром, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Возрастные ограничения для граждан, ранее уволенных со службы, военной службы, службы в Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, из органов финансовых расследований, органов внутренних дел, прокуратуры и принимаемых на службу, определяются исходя из требований части второй настоящего пункта.</p>
<p>12. Граждане, принимаемые на службу, работники, их супруга (супруг) и совершеннолетние близкие родственники, совместно с ними проживающие и ведущие общее хозяйство, при приеме на службу, а также в других случаях, предусмотренных законодательными актами, представляют декларации о доходах и имуществе Министру или другому начальнику органа или подразделения по чрезвычайным ситуациям (далее – начальник) согласно компетенции, определяемой Министром.</p>
<p>Непредставление декларации о доходах и имуществе или умышленное внесение в нее неполных либо недостоверных сведений является основанием для отказа в приеме на службу, привлечения к установленной законом ответственности.</p>
<p>13. В отношении гражданина, принимаемого на службу, проводится специальная проверка, а в случаях, определяемых Министром, – также процедура оформления допуска к государственным секретам.</p>
<p>14. Порядок отбора кандидатов на службу и проведения в отношении их специальной проверки устанавливается Министром.</p>
<p>Медицинское освидетельствование и профессиональный психофизиологический отбор граждан, принимаемых на службу, а также граждан, поступающих в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения высшего образования I ступени в дневной форме получения образования, осуществляется военно-врачебными комиссиями органов внутренних дел (далее – военно-врачебная комиссия) в порядке, установленном совместным нормативным правовым актом Министерства по чрезвычайным ситуациям и Министерства внутренних дел по согласованию с Министерством здравоохранения и Министерством обороны.</p>
<p>Граждане, принимаемые на службу в летный состав, на должности, связанные с руководством и управлением полетами, выполнением прыжков с парашютом, должны иметь медицинские заключения, выданные в порядке, определенном либо Министерством обороны по согласованию с Министерством здравоохранения, либо Министерством транспорта и коммуникаций.</p>
<p>15. Граждане не могут быть приняты на службу в следующих случаях:</p>
<p>15.1. несоответствие требованиям, предусмотренным в пункте 11 настоящего Положения;</p>
<p>15.2. совершение ранее преступления;</p>
<p>15.3. признание их недееспособными или ограниченно дееспособными решением суда, вступившим в законную силу;</p>
<p>15.4. отказ от представления деклараций о доходах и имуществе или умышленное внесение в них неполных либо недостоверных сведений;</p>
<p>15.5. отказ от прохождения специальной проверки или процедуры оформления допуска к государственным секретам;</p>
<p>15.6. наличие подтвержденного медицинским заключением заболевания или иного противопоказания, препятствующих исполнению ими служебных обязанностей.</p>
<p>16. В случае установления обстоятельств, препятствующих приему гражданина на службу, он информируется о причинах отказа.</p>
<p>17. Прием на службу осуществляется на основании контракта о службе приказом Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром.</p>
<p>18. Для граждан, впервые принятых на службу, устанавливается предварительное испытание продолжительностью от месяца до года, в течение которого они должны пройти первоначальную подготовку и подтвердить свое соответствие должности, на которую назначаются.</p>
<p>Продолжительность предварительного испытания устанавливается Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром, в зависимости от образования и опыта работы принятого на службу работника и должности, на которую он назначается.</p>
<p>Порядок проведения предварительного испытания, прохождения первоначальной подготовки и подтверждения соответствия должности, на которую работник назначен, устанавливается Министром.</p>
<p>19. При неудовлетворительном результате предварительного испытания или прохождения первоначальной подготовки работник увольняется со службы по основанию, предусмотренному подпунктом 171.4 пункта 171 настоящего Положения.</p>
<p>20. Предварительное испытание и первоначальная подготовка не устанавливаются:</p>
<p>20.1. для лиц, назначаемых на должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, и на должности высшего начальствующего состава;</p>
<p>20.2. для курсантов учреждений образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждений образования;</p>
<p>20.3. для выпускников учреждений образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждений образования, а также учреждений образования, обеспечивающих получение среднего специального и высшего образования, принятых на службу по распределению (направлению);</p>
<p>20.4. для лиц, избранных на должность по конкурсу.</p>
<p>21. Предварительное испытание не устанавливается для военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований, переведенных в установленном порядке для дальнейшего прохождения службы в органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>22. По решению Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, предварительное испытание может не устанавливаться для граждан, принятых на службу и имеющих соответствующую квалификацию по специальностям, предусматриваемым для замещения должностей, на которые они назначаются.</p>
<p>23. Граждане, принятые на службу, снимаются с воинского учета в соответствии с законодательством. Гражданам, достигшим призывного возраста и прошедшим отбор кандидатов для поступления в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, предоставляется возможность сдачи вступительных испытаний при приеме в эти учреждения образования для получения высшего образования I ступени в дневной форме получения образования.</p>
<p>24. При поступлении на службу граждане, имеющие документы, указанные в абзаце пятом части первой пункта 113 настоящего Положения, обязаны в течение 5 дней с даты вступления в силу контракта о службе передать их на время прохождения службы в кадровую службу соответствующего органа или подразделения по чрезвычайным ситуациям.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>КОНТРАКТ О СЛУЖБЕ</h4>
<p>25. Контракт о службе – договор, заключенный в письменной форме на определенный срок между гражданином (работником) и Министерством по чрезвычайным ситуациям или иным органом или подразделением по чрезвычайным ситуациям в лице Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром.</p>
<p>Лицо, назначенное на должность Министра, проходит службу без заключения контракта о службе. Контракт о службе, заключенный этим лицом до назначения на указанную должность, прекращает свое действие. На него распространяется статус работника, проходящего службу на основании контракта о службе.</p>
<p>С гражданами, поступающими в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения высшего образования I ступени в дневной форме получения образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям) для органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, не достигшими 18 лет, контракт о службе заключается с письменного согласия одного из родителей (усыновителей или попечителей).</p>
<p>26. Условия контракта о службе не могут ухудшать социальное и правовое положение работника по сравнению с законодательством.</p>
<p>27. Порядок заключения контракта о службе и его типовая форма утверждаются Министерством по чрезвычайным ситуациям, если иное не установлено настоящим Положением.</p>
<p>28. Контракт о службе должен содержать следующие обязательные условия и сведения:</p>
<p>28.1. добровольность поступления на службу;</p>
<p>28.2. наименование органа или подразделения по чрезвычайным ситуациям, с которым заключается контракт о службе, а также должность, специальное звание (при его наличии), фамилию, собственное имя и отчество Министра или другого начальника, подписывающего контракт о службе от имени этого органа или подразделения по чрезвычайным ситуациям согласно компетенции, определяемой Министром;</p>
<p>28.3. фамилию, собственное имя и отчество гражданина (работника), специальное звание работника, заключающего контракт о службе;</p>
<p>28.4. дату вступления в силу контракта о службе;</p>
<p>28.5. дату истечения срока контракта о службе;</p>
<p>28.6. основные права и обязанности органа или подразделения по чрезвычайным ситуациям и работника, заключающих контракт о службе;</p>
<p>28.7. перечень проступков, являющихся основанием для досрочного расторжения контракта о службе или прекращения его действия;</p>
<p>28.8. основания для досрочного расторжения контракта о службе и прекращения его действия.</p>
<p>29. Контракт о службе заключается на срок от года до 5 лет.</p>
<p>С гражданами, впервые поступающими на службу, контракт о службе заключается на срок не менее 3 лет.</p>
<p>Контракт о службе вступает в силу с даты, указанной в нем.</p>
<p>Срок контракта о службе исчисляется с даты вступления его в силу.</p>
<p>30. Граждане и работники зачисляются в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения высшего и послевузовского образования в дневной форме получения образования после заключения ими контракта о службе, предусматривающего обязанность прохождения ими службы в течение срока получения данного образования в учреждении образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, и 5 лет службы после получения образования, а также возмещение средств, затраченных Министерством по чрезвычайным ситуациям на их подготовку, в случаях, установленных в пункте 181 настоящего Положения.</p>
<p>Работники, занимающие должности рядового и младшего начальствующего состава, зачисляются в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям для получения высшего образования I ступени в заочной форме получения образования за счет средств бюджета после заключения ими контракта о службе, предусматривающего обязанность прохождения ими службы в течение срока получения данного образования в учреждении образования Министерства по чрезвычайным ситуациям и не менее 2 лет службы после получения образования, а также возмещение средств, затраченных Министерством по чрезвычайным ситуациям на их подготовку, в случаях, установленных в пункте 181 настоящего Положения.</p>
<p>С работниками, избранными на должность по конкурсу, заключается контракт о службе на срок замещения этой должности.</p>
<p>31. При наличии обстоятельств, объективно исключающих возможность заключения с работником нового контракта о службе, служба для данного работника продолжается. При прекращении действия таких обстоятельств с работником может быть заключен новый контракт о службе либо он может быть уволен со службы по основаниям и в порядке, установленных настоящим Положением.</p>
<p>32. Контракт о службе прекращает свое действие:</p>
<p>32.1. в день истечения срока, на который он заключен;</p>
<p>32.2. с даты вступления в силу нового контракта о службе;</p>
<p>32.3. со дня прекращения работнику службы в случаях, установленных в пункте 170 настоящего Положения;</p>
<p>32.4. со дня приостановления работнику службы в соответствии с пунктом 56 настоящего Положения;</p>
<p>32.5. в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>НАЗНАЧЕНИЕ НА ДОЛЖНОСТИ. ПЕРЕВОД</h4>
<p>33. Назначение на должности производится:</p>
<p>рядового и начальствующего (младшего, среднего и старшего) состава – Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром;</p>
<p>высшего начальствующего состава – Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, – в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>34. При назначении на должности рядового и начальствующего состава учитываются следующие требования:</p>
<p>34.1. наличие у работника соответствующих образования и квалификации;</p>
<p>34.2. назначение на должность работника, зачисленного в распоряжение Министра или другого начальника, осуществляется в возможно более короткий срок, но не позднее срока, установленного в пункте 53 настоящего Положения;</p>
<p>34.3. работникам, состоящим между собой в близком родстве или свойстве (родители, супруги, дети, родные братья, сестры, а также родители, дети, родные братья и сестры супругов), запрещается проходить службу в одном и том же органе или подразделении по чрезвычайным ситуациям, если их служба связана с непосредственной подчиненностью или подконтрольностью одного из них другому.</p>
<p>35. Назначение работника на другую должность в том же органе или подразделении по чрезвычайным ситуациям либо назначение на должность в другом органе или подразделении по чрезвычайным ситуациям может производиться:</p>
<p>35.1. на высшую должность – в порядке продвижения по службе с согласия работника;</p>
<p>35.2. на равную должность в связи:</p>
<p>35.2.1. с проведением организационно-штатных мероприятий;</p>
<p>35.2.2. с необходимостью замещения другой должности либо для более целесообразного использования работника с учетом его деловых, личных качеств – с согласия работника;</p>
<p>35.2.3. с личной просьбой работника – по семейным или другим обстоятельствам, препятствующим исполнению обязанностей по занимаемой должности;</p>
<p>35.2.4. с состоянием здоровья – на основании заключения военно-врачебной комиссии;</p>
<p>35.2.5. с отказом работнику в допуске к государственным секретам или прекращением указанного допуска;</p>
<p>35.2.6. с окончанием срока замещения должности по конкурсу – с согласия работника;</p>
<p>35.3. на низшую должность в связи:</p>
<p>35.3.1. с проведением организационно-штатных мероприятий и невозможностью перевода, перемещения на равную или высшую должность – с согласия работника;</p>
<p>35.3.2. с личной просьбой работника – по семейным или другим обстоятельствам, препятствующим исполнению обязанностей по занимаемой должности;</p>
<p>35.3.3. с состоянием здоровья – на основании заключения военно-врачебной комиссии и с согласия работника;</p>
<p>35.3.4. с несоответствием занимаемой должности – в аттестационном порядке;</p>
<p>35.3.5. с реализацией дисциплинарного взыскания в виде понижения в должности. При этом снятие такого дисциплинарного взыскания не влечет за собой восстановления работника в прежней должности. Назначение на высшую должность в данном случае осуществляется в порядке продвижения по службе;</p>
<p>35.3.6. с отказом работнику в допуске к государственным секретам или прекращением указанного допуска – с согласия работника;</p>
<p>35.3.7. с окончанием срока замещения должности по конкурсу – с согласия работника;</p>
<p>35.4. в связи с поступлением в учреждение образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения высшего и послевузовского образования в дневной форме получения образования и назначением на должность курсанта (слушателя, адъюнкта, докторанта) с освобождением от занимаемой должности;</p>
<p>35.5. в связи с назначением на должность после получения высшего образования I ступени в дневной форме получения образования в учреждении образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования;</p>
<p>35.6. в связи с назначением на должность после получения высшего образования II ступени, послевузовского образования в дневной форме получения образования в учреждении образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования. При этом должность, как правило, не должна быть ниже должности, занимаемой до поступления на обучение в это учреждение образования;</p>
<p>35.7. в связи с избранием на должность по конкурсу.</p>
<p>36. Работники, указанные в подпунктах 35.5 и 35.6 пункта 35 настоящего Положения, назначаются на должности после распределения, порядок организации и проведения которого устанавливается Министром.</p>
<p>37. Должность считается высшей, если для нее штатным расписанием предусмотрено более высокое специальное звание, чем специальное звание по занимаемой должности, а при равенстве предусмотренных штатным расписанием специальных званий – более высокий должностной оклад, чем по занимаемой должности.</p>
<p>К назначению на высшую должность в первую очередь представляется работник, состоящий в резерве руководящих кадров в органе или подразделении по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>Работник, имеющий дисциплинарное взыскание, не может быть назначен на высшую должность до снятия (погашения) дисциплинарного взыскания в установленном порядке.</p>
<p>Должность считается равной, если для нее штатным расписанием предусмотрены специальное звание и должностной оклад, равные специальному званию и должностному окладу по занимаемой должности.</p>
<p>Должность считается низшей, если для нее штатным расписанием предусмотрено более низкое специальное звание, чем специальное звание по занимаемой должности, а при равенстве предусмотренных штатным расписанием специальных званий – более низкий должностной оклад, чем по занимаемой должности.</p>
<p>38. Должности педагогических работников в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям могут замещаться по конкурсу. Перечень таких должностей, а также порядок проведения конкурса определяются Министром.</p>
<p>39. Назначение работника на другую должность в том же органе или подразделении по чрезвычайным ситуациям либо назначение на должность в другом органе или подразделении по чрезвычайным ситуациям оформляется приказом Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, с указанием основания назначения. Приказ объявляется работнику под роспись.</p>
<p>Назначение работника на должность в другой орган или подразделение по чрезвычайным ситуациям по его инициативе осуществляется по согласованию с Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром, а если назначение связано с состоянием здоровья работника или члена его семьи, – также на основании медицинского заключения военно-врачебной комиссии или врачебно-консультативной комиссии организации здравоохранения.</p>
<p>40. Работник с его согласия или по его письменному рапорту может быть переведен для дальнейшего прохождения службы (военной службы) в Следственный комитет, Государственный комитет судебных экспертиз, органы внутренних дел, органы финансовых расследований, другие военизированные организации, Вооруженные Силы, иные войска и воинские формирования.</p>
<p>41. Решение о переводе работника для дальнейшего прохождения службы (военной службы) в военизированные организации или воинские формирования, определенные в пункте 40 настоящего Положения, принимается в порядке, установленном в пункте 33 настоящего Положения.</p>
<p>Решение о переводе работников, занимающих должности рядового и начальствующего (младшего, среднего и старшего) состава, принимается Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром, по согласованию с соответствующим руководителем военизированной организации или воинского формирования, определенных в пункте 40 настоящего Положения.</p>
<p>42. Работник, в отношении которого принято решение о переводе для дальнейшего прохождения службы (военной службы) в военизированных организациях или воинских формированиях, определенных в пункте 40 настоящего Положения, приказом Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, освобождается от занимаемой должности.</p>
<p>43. Перечень должностей, которые могут замещаться женщинами-работниками, утверждается Министром по согласованию с Министерством здравоохранения и Министерством труда и социальной защиты.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ВРЕМЕННОЕ ИСПОЛНЕНИЕ ОБЯЗАННОСТЕЙ ПО ДОЛЖНОСТИ. ОТСТРАНЕНИЕ ОТ ИСПОЛНЕНИЯ СЛУЖЕБНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ. ВРЕМЕННОЕ ОТСТРАНЕНИЕ ОТ ДОЛЖНОСТИ. ЗАЧИСЛЕНИЕ В РАСПОРЯЖЕНИЕ МИНИСТРА ИЛИ ДРУГОГО НАЧАЛЬНИКА</h4>
<p>44. В связи со служебной необходимостью, определяемой Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром, на работника может быть возложено временное исполнение обязанностей по вакантной (незанятой) или невакантной (в случае временного отсутствия занимающего ее работника) равной или высшей должности, которую он не занимает. При этом работник освобождается от исполнения обязанностей по занимаемой им должности, но от занимаемой должности не освобождается. В этих случаях денежное довольствие работнику выплачивается в порядке, определяемом Министром.</p>
<p>На работников, имеющих специальные звания младшего начальствующего состава, временное исполнение обязанностей по вакантной или невакантной должности может быть возложено при условии, что в их подчинении не будут находиться лица среднего и старшего начальствующего состава.</p>
<p>45. Непрерывный срок временного исполнения обязанностей по должности, которую работник не занимает, не должен превышать:</p>
<p>45.1. двух месяцев – по вакантной должности;</p>
<p>45.2. шести месяцев – по невакантной должности.</p>
<p>46. Возложение на работника временного исполнения обязанностей по должности в случае, предусмотренном в подпункте 45.1 пункта 45 настоящего Положения, производится и прекращается приказом его прямого начальника по согласованию с Министром или другим начальником, имеющим право назначения на данную должность, а в отношении работника, занимающего должность высшего начальствующего состава, и работника, занимающего должность, включенную в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, – приказом Министра с согласия Президента Республики Беларусь.</p>
<p>47. Временное исполнение обязанностей по должности в случае, предусмотренном в подпункте 45.2 пункта 45 настоящего Положения, может быть возложено на работника на период временной нетрудоспособности занимающего ее работника, когда работник в установленном порядке освобождается от исполнения служебных обязанностей, нахождения работника в основном или социальном отпусках, а также на период отстранения работника от исполнения служебных обязанностей по занимаемой должности или временного отстранения работника от должности. Возложение на работника временного исполнения обязанностей по должности в этом случае производится и прекращается приказом его прямого начальника.</p>
<p>В случае, если должность замещена работником, находящимся в социальном отпуске по беременности и родам, по уходу за детьми, по болезни, а также работником, освобожденным от исполнения служебных обязанностей в соответствии с пунктом 48 настоящего Положения, срок временного исполнения обязанностей по этой должности может быть продлен до окончания отпуска (освобождения от исполнения служебных обязанностей).</p>
<p>48. Работники, зачисленные в составы национальных команд Республики Беларусь по видам спорта, освобождаются от исполнения служебных обязанностей в порядке, установленном законодательством. При этом от занимаемых должностей работники не освобождаются, а эти должности являются невакантными.</p>
<p>49. В случае нарушения служебной дисциплины, в результате которого исполнение служебных обязанностей по занимаемой должности невозможно, работник подлежит отстранению от исполнения служебных обязанностей по занимаемой должности на срок не более шести месяцев, а в других случаях, предусмотренных законодательными актами, работник может быть отстранен от исполнения служебных обязанностей по занимаемой должности на такой же срок.</p>
<p>Отстранение от исполнения служебных обязанностей по занимаемой должности производится и отменяется в отношении:</p>
<p>работников, занимающих должности высшего начальствующего состава, а также работников, занимающих должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, – в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>иных работников – приказом Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром.</p>
<p>В период отстранения от исполнения служебных обязанностей по занимаемой должности работнику выплачиваются оклад по специальному званию и надбавка за выслугу лет.</p>
<p>В срок отстранения работника от исполнения служебных обязанностей по занимаемой должности не включаются периоды временной нетрудоспособности работника, когда он в установленном порядке освобождается от исполнения служебных обязанностей, нахождения в отпусках, установленных настоящим Положением (кроме социального отпуска по уважительным причинам личного и семейного характера, отпуска без сохранения денежного довольствия). Выплата денежного довольствия за эти периоды производится в порядке, установленном в части третьей настоящего пункта, за исключением предоставленных в эти периоды отпусков, порядок расчета и выплаты денежного довольствия за которые определяется Министром.</p>
<p>Работник, отстраненный от исполнения служебных обязанностей по занимаемой должности, по решению Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, привлекается к выполнению обязанностей по проведению аварийно-спасательных и других неотложных работ при ликвидации чрезвычайной ситуации, определенных Советом Министров Республики Беларусь, с выплатой ему денежного довольствия в соответствии с частью третьей настоящего пункта.</p>
<p>Порядок привлечения работников, отстраненных от исполнения служебных обязанностей по занимаемой должности, к выполнению обязанностей, определенных в части пятой настоящего пункта, устанавливается Министром.</p>
<p>50. В случае привлечения работника в качестве подозреваемого или обвиняемого по уголовному делу он может быть временно отстранен от должности. Временное отстранение работника от должности производится и отменяется в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Беларусь.</p>
<p>После получения постановления (определения) о временном отстранении от должности или отмене этого отстранения в отношении работника оформляется соответствующий приказ Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром.</p>
<p>В период временного отстранения работника от должности ему выплачивается ежемесячное государственное пособие в порядке и размерах, определяемых Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>51. В случае применения в отношении работника меры пресечения в виде заключения под стражу выплата ему денежного довольствия или ежемесячного государственного пособия приостанавливается.</p>
<p>При прекращении уголовного дела за отсутствием общественно опасного деяния, предусмотренного уголовным законом, отсутствием в деянии состава преступления, недоказанностью участия в совершении преступления (далее – прекращение уголовного дела по реабилитирующим основаниям) либо вынесении оправдательного приговора работнику выплачивается денежное довольствие за весь период отстранения от исполнения служебных обязанностей по занимаемой должности, временного отстранения от должности, нахождения под стражей.</p>
<p>52. Для решения вопросов дальнейшего прохождения службы работник в порядке, установленном в пункте 33 настоящего Положения, может быть освобожден от должности и зачислен в распоряжение Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром.</p>
<p>53. Зачисление работника в распоряжение Министра или другого начальника допускается в следующих случаях и на следующие сроки, если иное не установлено настоящим Положением:</p>
<p>53.1. при проведении организационно-штатных мероприятий – не более одного месяца;</p>
<p>53.2. при освобождении от должности перед назначением на другую должность, переводом – не более одного месяца;</p>
<p>53.3. при освобождении от должности перед увольнением со службы по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.1–171.3 пункта 171, подпунктах 172.1 и 172.5 пункта 172 и пункте 174 настоящего Положения, – не более одного месяца;</p>
<p>53.4. по прибытии в орган или подразделение по чрезвычайным ситуациям для дальнейшего прохождения службы после получения высшего и послевузовского образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, если одновременное назначение на должность не производится, – не более одного месяца;</p>
<p>53.5. в связи с окончанием работы (службы) работником, ранее прикомандированным к государственным органам или иным организациям, органам межгосударственных образований и международных организаций с освобождением от занимаемой должности и оставлением в кадрах органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, – не более одного месяца;</p>
<p>53.6. в связи с прекращением оснований для приостановления работнику службы – не более одного месяца;</p>
<p>53.7. при освобождении от должности в связи с уголовным преследованием работника или рассмотрением судом в отношении его уголовного дела (при условии, что работник временно не отстранен от должности в порядке, предусмотренном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Беларусь) – до принятия решения по уголовному делу.</p>
<p>Работник, в отношении которого в качестве меры пресечения применено заключение под стражу (домашний арест), зачисляется в распоряжение Министра или другого начальника со дня заключения под стражу (домашний арест);</p>
<p>53.8. при освобождении от должности в связи с отсутствием свыше одного месяца сведений о местонахождении работника – до двух месяцев. В дальнейшем, исходя из поступившей информации о розыске работника и причинах его отсутствия, приказом Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, принимается решение о прекращении работнику службы по основаниям, предусмотренным пунктом 170 настоящего Положения, либо о продлении срока пребывания в распоряжении Министра или другого начальника до дня вступления в законную силу решения суда о признании работника безвестно отсутствующим либо объявлении умершим;</p>
<p>53.9. в случае освобождения от должности по другим основаниям, предусмотренным законодательными актами, – не более одного месяца.</p>
<p>54. Порядок выплаты денежного довольствия и других выплат работникам, зачисленным в распоряжение Министра или другого начальника, определяется Министром.</p>
<p>В исключительных случаях с разрешения Министра допускается пребывание работников, указанных в подпунктах 53.5 и 53.6 пункта 53 настоящего Положения, в его распоряжении или распоряжении другого начальника на срок не более двух месяцев.</p>
<p>В срок пребывания работника в распоряжении Министра или другого начальника не включаются периоды временного исполнения работником обязанностей по вакантной должности, временной нетрудоспособности работника, когда он в установленном порядке освобождается от исполнения служебных обязанностей, нахождения в отпусках, установленных настоящим Положением (кроме социального отпуска по уважительным причинам личного и семейного характера, отпуска без сохранения денежного довольствия).</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ПРИКОМАНДИРОВАНИЕ. ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ СЛУЖБЫ</h4>
<p>55. Работник может быть прикомандирован к государственным органам или иным организациям, органам межгосударственных образований и международных организаций в порядке и на условиях, предусмотренных законодательными актами.</p>
<p>56. Работникам, избранным депутатами Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, местных Советов депутатов, избранным или назначенным членами Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь и осуществляющим эти полномочия на профессиональной основе, служба приостанавливается на срок их полномочий в указанных органах, если иное не установлено законодательными актами. Служба этим работникам считается приостановленной со дня начала исполнения ими соответствующих полномочий. При этом указанные работники имеют право уволиться со службы.</p>
<p>Приостановление службы осуществляется в отношении:</p>
<p>работников, занимающих должности высшего начальствующего состава, – Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>работников, занимающих должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, – в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>иных работников – приказом Министра.</p>
<p>57. Работники, которым приостановлена служба, освобождаются от занимаемых должностей.</p>
<p>Освобождение работников, которым приостановлена служба, от занимаемых должностей и назначение их на должности после прекращения оснований для приостановления службы осуществляются в порядке, установленном в пункте 56 настоящего Положения.</p>
<p>58. Срок приостановления службы засчитывается работнику в срок выслуги в присвоенном специальном звании и в выслугу лет для выплаты надбавки за выслугу лет, определения продолжительности основного отпуска и назначения пенсии.</p>
<p>В течение срока приостановления службы выплата денежного довольствия работнику не производится.</p>
<p>59. После прекращения оснований для приостановления службы работник направляется в распоряжение Министра или другого начальника. В этот период работнику предоставляется должность не ниже ранее занимаемой, а в случае отсутствия такой должности с его согласия принимается решение о дальнейшем прохождении службы либо об увольнении со службы в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Положением.</p>
<h4>ГЛАВА 7<br>АТТЕСТАЦИЯ. ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА РАБОТНИКОВ</h4>
<p>60. Для всесторонней и объективной оценки результатов служебной деятельности работников, определения уровня их профессиональной подготовки и соответствия занимаемым должностям проводится аттестация.</p>
<p>61. Работники, должности которых включены в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, аттестуются в порядке, определяемом Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Работники, прикомандированные к государственным органам, аттестуются в порядке, определяемом руководителями данных государственных органов, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Работники, прикомандированные к иным организациям, не аттестуются, а по окончании срока прикомандирования на них составляется служебная характеристика их непосредственными начальниками в этих организациях.</p>
<p>Порядок организации и проведения аттестации работников, за исключением указанных в частях первой–третьей настоящего пункта, создания и работы аттестационных комиссий устанавливается Министром.</p>
<p>62. Основными задачами аттестационной комиссии являются:</p>
<p>формирование высокопрофессионального кадрового состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям;</p>
<p>установление соответствия работника занимаемой должности;</p>
<p>использование каждого работника в соответствии с его специальностью и уровнем квалификации;</p>
<p>определение перспективы применения профессиональных и деловых качеств, способностей работника;</p>
<p>стимулирование роста профессионализма работника;</p>
<p>определение необходимости повышения квалификации работника;</p>
<p>формирование резерва руководящих кадров.</p>
<p>63. Работники аттестуются один раз в 5 лет, а также при завершении ими освоения содержания образовательных программ высшего, послевузовского образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям и при рассмотрении вопроса об их назначении на низшую должность по основанию, предусмотренному подпунктом 35.3.4 пункта 35 настоящего Положения.</p>
<p>Аттестации не подлежат работники, прослужившие в занимаемой должности менее одного года, беременные женщины-работники.</p>
<p>Аттестация работников может проводиться в других случаях, определяемых Министром, с учетом положений настоящей главы.</p>
<p>64. Работники не аттестуются:</p>
<p>64.1. при назначении на должность, за исключением назначения на низшую должность в связи с несоответствием занимаемой должности;</p>
<p>64.2. при направлении для получения среднего специального, высшего, послевузовского образования, дополнительного образования взрослых (далее – дополнительное образование);</p>
<p>64.3. при отчислении из учреждений образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждений образования;</p>
<p>64.4. при присвоении специальных званий;</p>
<p>64.5. при представлении к награждению государственными наградами Республики Беларусь;</p>
<p>64.6. при заключении нового контракта о службе;</p>
<p>64.7. при увольнении со службы.</p>
<p>65. Для повышения уровня квалификации работников осуществляется их профессиональная подготовка по месту службы и в системе дополнительного образования. С учетом уровня профессиональной подготовки работникам может быть присвоена классная квалификация. Порядок и условия осуществления профессиональной подготовки и присвоения классной квалификации определяются Министром.</p>
<p>66. Для получения высшего, послевузовского образования, дополнительного образования работники могут быть направлены Министерством по чрезвычайным ситуациям в учреждения образования иностранных государств.</p>
<h4>ГЛАВА 8<br>СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЗВАНИЯ</h4>
<p>67. В органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям устанавливаются следующие специальные звания:</p>
<p>67.1. рядовой состав – рядовой внутренней службы;</p>
<p>67.2. младший начальствующий состав:</p>
<p>младший сержант внутренней службы;</p>
<p>сержант внутренней службы;</p>
<p>старший сержант внутренней службы;</p>
<p>старшина внутренней службы;</p>
<p>прапорщик внутренней службы;</p>
<p>старший прапорщик внутренней службы;</p>
<p>67.3. средний начальствующий состав:</p>
<p>младший лейтенант внутренней службы;</p>
<p>лейтенант внутренней службы;</p>
<p>старший лейтенант внутренней службы;</p>
<p>капитан внутренней службы;</p>
<p>67.4. старший начальствующий состав:</p>
<p>майор внутренней службы;</p>
<p>подполковник внутренней службы;</p>
<p>полковник внутренней службы;</p>
<p>67.5. высший начальствующий состав:</p>
<p>генерал-майор внутренней службы;</p>
<p>генерал-лейтенант внутренней службы.</p>
<p>68. В зависимости от последовательности присвоения специальные звания подразделяются на первые и очередные.</p>
<p>Очередными специальными званиями считаются звания, следующие за первыми специальными званиями в порядке очередности.</p>
<p>69. Специальное звание работнику присваивается персонально, с учетом его образования, отношения к службе, выслуги лет и занимаемой должности, а также других условий, предусмотренных настоящим Положением.</p>
<p>Порядок внесения представления к присвоению специального звания и форма такого представления утверждаются Министром.</p>
<p>70. Лица, принятые на службу на должности рядового и начальствующего состава, приказом о присвоении первого специального звания одновременно зачисляются в кадры органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>71. Гражданам, не имеющим воинских званий, специальных званий рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований, при приеме на службу на должности:</p>
<p>рядового и младшего начальствующего состава, а также зачисленным в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения высшего образования в дневной форме получения образования, присваивается первое специальное звание рядового внутренней службы, за исключением случая, указанного в части первой пункта 91 настоящего Положения;</p>
<p>среднего и старшего начальствующего состава присваивается первое специальное звание не выше майора внутренней службы.</p>
<p>72. Гражданам, имеющим воинские звания, специальные звания рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований, при приеме на службу на должности рядового и начальствующего состава присваиваются первые специальные звания рядового или начальствующего состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, равные имеющимся у них воинским, специальным званиям.</p>
<p>Гражданам, проходившим службу в органах прокуратуры, при приеме на службу первые специальные звания начальствующего состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям присваиваются после назначения их на должности начальствующего состава в соответствии с имеющимися у них классными чинами прокурорских работников. При этом специальным званиям работников соответствуют следующие классные чины прокурорских работников:</p>
<p>лейтенант внутренней службы – юрист 3 класса;</p>
<p>старший лейтенант внутренней службы – юрист 2 класса;</p>
<p>капитан внутренней службы – юрист 1 класса;</p>
<p>майор внутренней службы – младший советник юстиции;</p>
<p>подполковник внутренней службы – советник юстиции;</p>
<p>полковник внутренней службы – старший советник юстиции.</p>
<p>Соответствие специальных званий высшего начальствующего состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям классным чинам государственного советника юстиции 3, 2 и 1 класса устанавливается по решению Президента Республики Беларусь.</p>
<p>Первые специальные звания гражданам, указанным в частях первой и второй настоящего пункта, присваиваются на одну ступень выше имеющихся у них воинских, специальных званий и классных чинов, соответствующих специальным званиям работников, если ко дню назначения на должности они в период военной службы, службы в Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, органах внутренних дел, органах финансовых расследований, органах прокуратуры выслужили в присвоенных им воинских, специальных званиях и классных чинах установленные сроки и присваиваемые специальные звания не превышают предельного звания, предусмотренного по занимаемой должности.</p>
<p>73. Принятым на службу гражданам, указанным в пунктах 71 и 72 настоящего Положения, первые специальные звания присваиваются:</p>
<p>73.1. рядового и младшего начальствующего состава – приказом Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром;</p>
<p>73.2. среднего и старшего начальствующего состава до подполковника внутренней службы включительно – приказом Министра;</p>
<p>73.3. полковника внутренней службы и высшего начальствующего состава – Президентом Республики Беларусь по представлению Министра.</p>
<p>74. При переводе в органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований им присваиваются первые специальные звания рядового и начальствующего состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, равные имеющимся у них воинским, специальным званиям. Срок выслуги в новом специальном звании исчисляется со дня издания приказа либо даты, указанной в приказе о присвоении воинского, специального звания, соответствующего присвоенному специальному званию работника.</p>
<p>Лицам, указанным в части первой настоящего пункта, присваиваются специальные звания начальствующего состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям на одну ступень выше имеющихся у них воинских, специальных званий, если ко дню назначения на должности начальствующего состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям они выслужили в присвоенных им воинских, специальных званиях установленные сроки и присваиваемые специальные звания не превышают предельного звания, предусмотренного по занимаемой должности.</p>
<p>Лицам, указанным в частях первой и второй настоящего пункта, специальные звания присваиваются в порядке, установленном в пункте 73 настоящего Положения.</p>
<p>75. Граждане, ранее проходившие службу, принимаются на службу в имеющихся у них специальных званиях. Если они имеют воинские звания, специальные звания рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований, классные чины прокурорских работников выше, чем последние специальные звания в период службы, то им присваиваются специальные звания, соответствующие имеющимся у них воинским, специальным званиям или классным чинам. Присвоение специальных званий указанным гражданам производится в порядке, установленном в пункте 73 настоящего Положения. Срок выслуги в специальных званиях этим работникам исчисляется со дня назначения их на должности.</p>
<p>Гражданам, указанным в части первой настоящего пункта, присваиваются очередные специальные звания в порядке, установленном в пункте 77 настоящего Положения, если ко дню назначения на должности они выслужили в период службы в присвоенных специальных званиях установленные сроки и присваиваемые специальные звания не превышают предельного звания, предусмотренного по занимаемой должности.</p>
<p>76. Очередное специальное звание присваивается работнику в последовательном порядке по истечении установленного срока выслуги в предыдущем специальном звании и не выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, за исключением случаев, указанных в пункте 80, части второй пункта 91, пунктах 92, 95 и 100 настоящего Положения.</p>
<p>77. Очередные специальные звания присваиваются:</p>
<p>77.1. младшего и среднего начальствующего состава – приказом Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром;</p>
<p>77.2. старшего начальствующего состава до подполковника внутренней службы включительно – приказом Министра;</p>
<p>77.3. полковника внутренней службы и высшего начальствующего состава – Президентом Республики Беларусь по представлению Министра.</p>
<p>78. Очередные специальные звания среднего и старшего начальствующего состава слушателям, а также адъюнктам и докторантам, осваивающим содержание образовательных программ послевузовского образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, присваиваются в порядке, установленном в пункте 77 настоящего Положения:</p>
<p>78.1. до подполковника внутренней службы включительно – по истечении установленного срока выслуги в соответствующем специальном звании;</p>
<p>78.2. полковника внутренней службы – по истечении установленного срока выслуги в специальном звании подполковника внутренней службы и при соответствии присваиваемого звания специальному званию, предусмотренному по должности, которую работник занимал до поступления в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования, без учета последующих штатных изменений.</p>
<p>79. При присвоении очередных специальных званий лицам начальствующего состава, проходившим ранее службу, военную службу, службу в Следственном комитете, Государственном комитете судебных экспертиз, органах внутренних дел, органах финансовых расследований, органах прокуратуры, в срок выслуги в специальных званиях засчитывается выслуга в равных им воинских, специальных званиях или классных чинах (без учета времени состояния в запасе).</p>
<p>80. Работник не представляется к присвоению очередного специального звания в период:</p>
<p>80.1. нахождения его в распоряжении Министра или другого начальника – до назначения на должность;</p>
<p>80.2. действия объявленного ему дисциплинарного взыскания (кроме объявленного устно) – до снятия (погашения) в установленном порядке этого взыскания.</p>
<p>Выпускникам из числа курсантов, получившим высшее образование I ступени в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, первые специальные звания среднего начальствующего состава присваиваются независимо от имеющихся у них дисциплинарных взысканий;</p>
<p>80.3. проведения в отношении его служебной проверки по факту нарушения служебной дисциплины либо предварительного расследования по уголовному делу, по которому работник привлечен в качестве подозреваемого или обвиняемого, – до завершения служебной проверки, по результатам которой работник не привлекается к дисциплинарной ответственности, либо прекращения уголовного дела по реабилитирующим основаниям, либо вынесения оправдательного приговора в отношении работника.</p>
<p>Если в заключении по результатам служебной проверки предлагается привлечь работника к дисциплинарной ответственности либо направить материалы служебной проверки в орган уголовного преследования для правовой оценки, работник не представляется к присвоению очередного специального звания до издания приказа о применении дисциплинарного взыскания либо принятия решения органом уголовного преследования;</p>
<p>80.4. нахождения его в социальном отпуске по уходу за детьми – до окончания этого отпуска (досрочного возвращения из него).</p>
<p>Время нахождения работника в социальном отпуске по уходу за детьми засчитывается в срок выслуги в присвоенном специальном звании.</p>
<p>81. При прекращении оснований, предусмотренных в пункте 80 настоящего Положения, по истечении установленного срока выслуги в предыдущем специальном звании и при занятии работником должности, для которой штатным расписанием предусмотрено равное или более высокое специальное звание, чем присваиваемое, очередное специальное звание присваивается работнику:</p>
<p>81.1. находившемуся в распоряжении Министра или другого начальника, – со дня назначения на соответствующую должность;</p>
<p>81.2. имевшему действующее дисциплинарное взыскание, – со дня, следующего за днем снятия (погашения) дисциплинарного взыскания;</p>
<p>81.3. в отношении которого проводилась служебная проверка по факту нарушения служебной дисциплины, по результатам завершения которой работник не привлекался к дисциплинарной ответственности, – со дня, с которого оно могло быть ему присвоено, с учетом требований пункта 80 настоящего Положения;</p>
<p>81.4. находившемуся в социальном отпуске по уходу за детьми, – со дня возвращения из этого отпуска (в том числе досрочного).</p>
<p>82. Работнику, прикомандированному к государственным органам или иным организациям, органам межгосударственных образований и международных организаций с освобождением от занимаемой должности и оставлением в кадрах органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, очередное специальное звание присваивается в порядке, установленном настоящим Положением и иными законодательными актами.</p>
<p>83. Очередное специальное звание работнику, которому приостановлена служба, присваивается после прекращения оснований для приостановления службы, назначения на должность, для которой штатным расписанием предусмотрено равное или более высокое специальное звание, чем присваиваемое, и истечения установленного срока выслуги в предыдущем специальном звании.</p>
<p>84. Запрещается устанавливать условия присвоения специальных званий, не предусмотренные настоящим Положением.</p>
<p>85. Должностное лицо, необоснованно задержавшее представление работника к присвоению очередного специального звания, несет дисциплинарную и иную ответственность в соответствии с законодательными актами.</p>
<p>86. Устанавливаются следующие сроки выслуги в специальных званиях:</p>
<p>86.1. младший сержант внутренней службы – один год;</p>
<p>86.2. сержант внутренней службы – два года;</p>
<p>86.3. старший сержант внутренней службы – три года;</p>
<p>86.4. старшина внутренней службы – три года;</p>
<p>86.5. прапорщик внутренней службы – пять лет;</p>
<p>86.6. младший лейтенант внутренней службы – один год;</p>
<p>86.7. лейтенант внутренней службы – два года;</p>
<p>86.8. старший лейтенант внутренней службы – три года;</p>
<p>86.9. капитан внутренней службы – три года;</p>
<p>86.10. майор внутренней службы – четыре года;</p>
<p>86.11. подполковник внутренней службы – пять лет.</p>
<p>87. Для курсантов учреждений образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждений образования, назначенных на должности, для которых штатами предусмотрены специальные звания младшего начальствующего состава, успешно исполняющих обязанности по этим должностям и имеющих хорошие и отличные показатели в учебе, устанавливаются следующие сроки выслуги в специальных званиях:</p>
<p>рядовой внутренней службы – три месяца;</p>
<p>младший сержант внутренней службы – три месяца;</p>
<p>сержант внутренней службы – три месяца;</p>
<p>старший сержант внутренней службы – три месяца.</p>
<p>88. Сроки выслуги в специальных званиях рядового внутренней службы, старшего прапорщика внутренней службы, полковника внутренней службы и высшего начальствующего состава не устанавливаются.</p>
<p>89. Срок выслуги в специальном звании исчисляется со дня подписания приказа о присвоении этого звания либо с даты, указанной в приказе о присвоении специального звания, если иное не установлено настоящим Положением.</p>
<p>В случае понижения работника в специальном звании на одну ступень время пребывания его в этом звании не засчитывается в срок выслуги в восстановленном специальном звании, за исключением случая незаконного понижения работника в специальном звании на одну ступень.</p>
<p>90. При неправомерной задержке присвоения очередного специального звания срок выслуги в нем исчисляется со дня, следующего за днем окончания срока выслуги в предыдущем специальном звании, за исключением случаев, указанных в пункте 80 настоящего Положения. При этом работнику в порядке, установленном Министром, компенсируются положенные виды денежного довольствия, которые бы он получал при своевременном присвоении ему специального звания.</p>
<p>91. Гражданам, назначенным на должности рядового и младшего начальствующего состава, имеющим высшее образование и не имеющим воинских званий офицеров запаса, присваивается первое специальное звание прапорщика внутренней службы независимо от специального звания, предусмотренного по занимаемой должности.</p>
<p>Работникам, занимающим должности рядового и младшего начальствующего состава, получившим в период прохождения службы высшее образование, присваивается специальное звание прапорщика внутренней службы независимо от имеющихся у них специальных званий (кроме лиц, которым это звание или специальное звание старшего прапорщика внутренней службы уже присвоены) и специальных званий, предусмотренных по занимаемым должностям.</p>
<p>92. Работникам, имеющим специальные звания рядового и младшего начальствующего состава, назначенным на должности среднего или старшего начальствующего состава, присваиваются специальные звания среднего начальствующего состава независимо от срока выслуги в имеющихся у них званиях с учетом требований пункта 93 и подпункта 94.2 пункта 94 настоящего Положения.</p>
<p>93. Специальное звание младшего лейтенанта внутренней службы присваивается:</p>
<p>гражданам (работникам), обучающимся в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям в заочной форме получения образования на последнем году обучения, при назначении на должности среднего начальствующего состава;</p>
<p>гражданам (работникам), имеющим среднее специальное образование, обучающимся в учреждениях высшего образования в заочной форме получения образования, при назначении на должности среднего начальствующего состава.</p>
<p>94. Специальное звание лейтенанта внутренней службы присваивается:</p>
<p>94.1. младшим лейтенантам внутренней службы по истечении установленного настоящим Положением срока выслуги в указанном специальном звании, а получившим высшее образование в учреждениях высшего образования, – независимо от срока выслуги в этом звании;</p>
<p>94.2. работникам, имеющим специальные звания рядового и младшего начальствующего состава, получившим (имеющим) высшее образование в учреждениях высшего образования и назначенным на должности среднего или старшего начальствующего состава;</p>
<p>94.3. выпускникам из числа курсантов, получившим высшее образование I ступени в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования;</p>
<p>94.4. гражданам, имеющим высшее образование, принятым на службу и назначенным на должности среднего или старшего начальствующего состава.</p>
<p>95. Очередные специальные звания до полковника внутренней службы включительно могут быть присвоены в порядке поощрения досрочно или на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, с учетом пунктов 96–99 настоящего Положения.</p>
<p>96. Очередное специальное звание может быть присвоено досрочно:</p>
<p>96.1. за мужество и самоотверженность, проявленные при исполнении служебного долга, – независимо от срока выслуги в имеющемся специальном звании;</p>
<p>96.2. за достижение высоких результатов в службе, образцовое исполнение служебных обязанностей – по истечении не менее половины установленного срока выслуги в имеющемся специальном звании.</p>
<p>Очередное специальное звание присваивается досрочно не выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, и не более двух раз за период службы.</p>
<p>97. Очередное специальное звание на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, может присваиваться один раз за период службы по истечении установленного срока выслуги в имеющемся специальном звании за образцовое исполнение служебных обязанностей и достижение высоких результатов в службе:</p>
<p>97.1. до подполковника внутренней службы включительно – работникам, имеющим классную квалификацию «Специалист 1 класса»;</p>
<p>97.2. полковника внутренней службы – работникам, имеющим ученую степень или ученое звание.</p>
<p>98. Очередные специальные звания досрочно или на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, присваиваются:</p>
<p>98.1. младшего, среднего и старшего начальствующего состава до подполковника внутренней службы включительно – приказом Министра;</p>
<p>98.2. полковника внутренней службы – Президентом Республики Беларусь по представлению Министра на основании решения коллегии Министерства по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>99. Присвоение очередного специального звания досрочно и на одну ступень выше специального звания, предусмотренного по занимаемой должности, одновременно не допускается.</p>
<p>100. Работникам, имеющим специальное звание капитана внутренней службы, приказом Министра может быть присвоено очередное специальное звание майора внутренней службы одновременно с увольнением их со службы по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.1 и 171.3 пункта 171, подпунктах 172.1 и 172.5 пункта 172 и пункте 174 настоящего Положения, при условии, что они имеют выслугу 20 лет и более, в том числе в льготном исчислении, учитываемую при назначении пенсии за выслугу лет, выслужили необходимый срок службы в присвоенном специальном звании, занимают должности, по которым предусмотрено специальное звание капитана внутренней службы, и характеризуются положительно.</p>
<p>101. Работники, имеющие специальные звания до полковника внутренней службы включительно (кроме работников, имеющих специальные звания рядового внутренней службы, младшего лейтенанта внутренней службы), могут быть понижены в специальных званиях на одну ступень в порядке, определенном Дисциплинарным уставом органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь, утверждаемым Президентом Республики Беларусь (далее – Дисциплинарный устав), если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>102. Работник, пониженный в специальном звании, восстанавливается в прежнем специальном звании через год со дня понижения в специальном звании независимо от занимаемой должности без издания приказа, за исключением случаев досрочного снятия дисциплинарного взыскания.</p>
<p>103. Наличие нового дисциплинарного взыскания, наложенного на работника в период его нахождения в пониженном специальном звании, не препятствует его восстановлению в прежнем специальном звании через год со дня понижения в специальном звании.</p>
<p>104. Понижение и восстановление в специальных званиях работников, имеющих специальное звание полковника внутренней службы, а также специальные звания высшего начальствующего состава или занимающих должности высшего начальствующего состава, производятся Президентом Республики Беларусь по представлению Министра на основании решения коллегии Министерства по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>105. До восстановления работника в прежнем специальном звании повторное понижение в специальном звании не допускается.</p>
<p>106. Лишение работника специального звания осуществляется по приговору суда, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>После получения копии приговора, которым осужденный лишен специального звания, в личное дело работника вносится запись о лишении специального звания, о чем в месячный срок сообщается суду.</p>
<p>107. Работник, лишенный специального звания, увольняется со службы как рядовой внутренней службы.</p>
<p>108. Работнику, лишенному специального звания и уволенному со службы, имеющему право на получение пенсии за выслугу лет или по инвалидности, пенсия исчисляется на условиях и по нормам, установленным законодательством.</p>
<p>109. Работник (в том числе уволенный со службы), лишенный специального звания, по решению суда может быть восстановлен в этом звании.</p>
<h4>ГЛАВА 9<br>СЛУЖЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА. СЛУЖЕБНОЕ ВРЕМЯ</h4>
<p>110. Служебная дисциплина в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям определяется Дисциплинарным уставом.</p>
<p>111. Правила внутреннего служебного распорядка и режим служебного времени в органе или подразделении по чрезвычайным ситуациям устанавливаются его начальником в соответствии с законодательством исходя из особенностей деятельности органа или подразделения по чрезвычайным ситуациям, в порядке, определяемом Министром.</p>
<p>Организация, планирование и нормирование служебного времени работников из числа педагогических работников, в том числе профессорско-преподавательского состава, определяются Министром.</p>
<p>112. Продолжительность служебного времени устанавливается Министром исходя из особенностей деятельности органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям и в соответствии с законодательством о труде.</p>
<p>В необходимых случаях по решению Министра или иного начальника согласно компетенции, определяемой Министром, работник может привлекаться к выполнению служебных обязанностей в сверхурочное время, выходные дни, государственные праздники и праздничные дни, установленные или объявленные нерабочими Президентом Республики Беларусь. В этих случаях, а также в случаях, установленных в части четвертой настоящего пункта, ему предоставляются дни отдыха или (и) производится оплата в соответствии с законодательством о труде в порядке, определяемом Министром.</p>
<p>Предельное количество сверхурочного времени и выходных дней, которые могут использоваться для привлечения работника к выполнению служебных обязанностей, устанавливается в соответствии с законодательством о труде.</p>
<p>В предельное количество сверхурочного времени и выходных дней, которые могут использоваться для привлечения работника к выполнению служебных обязанностей, не включается время привлечения работника к проведению аварийно-спасательных и других неотложных работ при ликвидации чрезвычайной ситуации, определенных Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>Несение службы может осуществляться в сменном режиме продолжительностью до 24 часов включительно. Перечень должностей, предусматривающих сменный режим несения службы, устанавливается Министром.</p>
<p>113. Работникам запрещается:</p>
<p>организация забастовок и участие в их проведении;</p>
<p>занятие предпринимательской деятельностью лично либо через доверенных лиц;</p>
<p>работа по совместительству и выполнение иной оплачиваемой работы, не связанной с исполнением служебных обязанностей (кроме преподавательской, научной, культурной, творческой деятельности, медицинской практики, а также иной работы, указанной в части третьей настоящего пункта);</p>
<p>получение от иностранных государств документов, предоставляющих права на льготы и преимущества в связи с политическими, религиозными взглядами или национальной принадлежностью, а равно пользование такими льготами и преимуществами, если иное не вытекает из международных договоров Республики Беларусь.</p>
<p>Преподавательская, научная, культурная, творческая деятельность, медицинская практика осуществляются в свободное от службы время по согласованию с Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром.</p>
<p>Лицам рядового и младшего начальствующего состава, не осуществляющим функции государственного надзора и контроля, также разрешается, кроме указанной в части второй настоящего пункта, иная работа по совместительству и выполнение иной оплачиваемой работы, не связанной с исполнением служебных обязанностей и предпринимательской деятельностью. Такая работа может осуществляться в свободное от службы время по согласованию с Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром.</p>
<h4>ГЛАВА 10<br>ОТПУСКА</h4>
<p>114. Для работников (за исключением курсантов, слушателей, осваивающих содержание образовательных программ высшего образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования) устанавливаются следующие виды отпусков:</p>
<p>114.1. основной;</p>
<p>114.2. социальные:</p>
<p>114.2.1. по беременности и родам;</p>
<p>114.2.2. по уходу за детьми;</p>
<p>114.2.3. по болезни;</p>
<p>114.2.4. для сдачи вступительных испытаний при поступлении в учреждения среднего специального, высшего образования, учреждения образования, организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, дополнительного образования, для получения среднего специального, высшего, послевузовского образования и дополнительного образования;</p>
<p>114.2.5. в связи с получением среднего специального, высшего образования в вечерней или заочной форме получения образования, послевузовского образования в заочной форме получения образования или в форме соискательства в учреждениях среднего специального, высшего образования, учреждениях образования, организациях, реализующих образовательные программы послевузовского образования;</p>
<p>114.2.6. в связи с катастрофой на Чернобыльской АЭС;</p>
<p>114.2.7. в связи с участием в боевых действиях на территории других государств;</p>
<p>114.2.8. по уважительным причинам личного и семейного характера;</p>
<p>114.2.9. кратковременный отпуск для работы над квалификационной научной работой (диссертацией) на соискание ученой степени кандидата (доктора) наук.</p>
<p>115. Для курсантов, слушателей, осваивающих содержание образовательных программ высшего образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, устанавливаются следующие виды отпусков:</p>
<p>115.1. каникулярный;</p>
<p>115.2. социальные:</p>
<p>115.2.1. по беременности и родам;</p>
<p>115.2.2. по уходу за детьми;</p>
<p>115.2.3. по болезни;</p>
<p>115.2.4. по уважительным причинам личного и семейного характера;</p>
<p>115.3. в связи с направлением выпускника к месту службы.</p>
<p>116. Отпуска, указанные в подпунктах 114.1, 114.2.1, 114.2.3–114.2.5 пункта 114 и подпунктах 115.1, 115.2.1, 115.2.3, 115.3 пункта 115 настоящего Положения, предоставляются с сохранением денежного довольствия, если иное не установлено настоящим Положением.</p>
<p>117. Работникам в соответствии с законодательством может быть предоставлен отпуск без сохранения денежного довольствия, а также отпуск по другим основаниям, предусмотренным законодательными актами.</p>
<p>118. Основной и социальные отпуска предоставляются работникам в порядке, установленном Министром.</p>
<p>119. Продолжительность отпусков исчисляется в календарных днях.</p>
<p>Работнику, убывающему в основной отпуск, социальный отпуск по болезни, отпуск в связи с направлением выпускника к месту службы, предоставляется время, необходимое для проезда к месту проведения отпуска и обратно, но не более 15 календарных дней.</p>
<p>Работнику по решению Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, продолжительность основного отпуска может быть уменьшена на количество календарных дней отсутствия его без уважительных причин на службе (прогула). При этом общая продолжительность основного отпуска не может быть менее 21 календарного дня.</p>
<p>Работнику один раз в календарный год производится оплата стоимости проезда к месту проведения основного отпуска, социального отпуска по болезни, каникулярного отпуска и обратно в пределах территории Республики Беларусь по нормам и в порядке, установленным Министром.</p>
<p>120. Продолжительность основного отпуска устанавливается:</p>
<p>120.1. работнику при выслуге лет в календарном исчислении:</p>
<p>менее 10 лет – 30 календарных дней;</p>
<p>от 10 до 15 лет – 35 календарных дней;</p>
<p>от 15 до 20 лет – 40 календарных дней;</p>
<p>более 20 лет – 45 календарных дней;</p>
<p>120.2. Министру при выслуге лет в календарном исчислении:</p>
<p>до 5 лет – 28 календарных дней;</p>
<p>от 5 до 10 лет – 30 календарных дней;</p>
<p>более 10 лет – 32 календарных дня.</p>
<p>121. Выслуга лет для определения продолжительности основного отпуска исчисляется на день предоставления работнику указанного отпуска.</p>
<p>Если после предоставления основного отпуска (его части) за текущий календарный год работник достиг выслуги лет, дающей право на основной отпуск большей продолжительности, дополнительные 5 календарных дней основного отпуска за текущий календарный год не предоставляются и денежная компенсация за них не выплачивается.</p>
<p>122. Основной отпуск продолжительностью 45 календарных дней независимо от выслуги лет предоставляется:</p>
<p>работникам летного состава при выполнении ежегодной нормы налета часов;</p>
<p>работникам, занимающим должности водолазов, при выполнении ежегодной нормы часов работы под водой;</p>
<p>работникам, входящим в состав взрывотехнических служб и принимавшим личное участие в проведении взрывотехнических работ в календарном году.</p>
<p>Перечень должностей работников летного состава и ежегодная норма налета часов утверждаются Министром.</p>
<p>Норма часов работы под водой утверждается Министром по согласованию с Министерством здравоохранения.</p>
<p>123. Продолжительность основного отпуска в году приема работника на службу исчисляется пропорционально прослуженному времени, оставшемуся до конца этого года, путем деления установленной в зависимости от выслуги лет продолжительности основного отпуска на 12 и умножения полученного количества дней на количество полных месяцев службы в текущем календарном году. Полученные при таком расчете десятые, равные 0,5 и больше, округляются до одного календарного дня, а менее 0,5 – исключаются из подсчета. Под полным месяцем понимается месяц, в котором работник прослужил 15 и более дней.</p>
<p>Работнику, указанному в части первой настоящего пункта, имеющему право на отпуск продолжительностью 10 календарных дней и более, предоставляется время, необходимое для проезда к месту проведения отпуска и обратно. Отпуск продолжительностью менее 10 календарных дней по письменному рапорту работника может быть предоставлен ему одновременно с основным отпуском в следующем календарном году.</p>
<p>При переводе в органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований им предоставляется основной отпуск (его часть) в текущем календарном году продолжительностью, установленной в пункте 120 настоящего Положения, при условии, что указанный основной отпуск (его часть) не был использован.</p>
<p>124. Основной отпуск предоставляется работнику ежегодно в любое время календарного года с учетом необходимости чередования периодов его использования и обеспечения выполнения возложенных на орган или подразделение по чрезвычайным ситуациям задач и функций в соответствии с графиком отпусков, утверждаемым Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром. При этом основной отпуск может быть разделен на две части.</p>
<p>При разделении основного отпуска на две части время, необходимое для проезда к месту проведения отпуска и обратно, предоставляется работнику только на одну часть отпуска по его выбору, если эта часть составляет 10 календарных дней и более.</p>
<p>В исключительных случаях, когда предоставление работнику основного отпуска в текущем календарном году может неблагоприятно отразиться на деятельности органа или подразделения по чрезвычайным ситуациям, с согласия работника допускается перенос части данного отпуска на следующий календарный год. Оставшаяся часть основного отпуска не может быть менее 14 календарных дней и предоставляется до окончания текущего календарного года.</p>
<p>Переносимая часть основного отпуска по письменному рапорту работника может быть присоединена к основному отпуску за следующий календарный год или использоваться отдельно в следующем календарном году.</p>
<p>125. Основной отпуск работнику, имеющему право на социальный отпуск по уходу за детьми, предоставляется продолжительностью, установленной в пункте 120 настоящего Положения, в году убытия работника в указанный социальный отпуск.</p>
<p>В году окончания социального отпуска по уходу за детьми (досрочного возвращения из него) основной отпуск работнику предоставляется продолжительностью, пропорциональной прослуженному времени, оставшемуся до конца этого года, исчисленной в порядке, установленном в части первой пункта 123 настоящего Положения, без учета продолжительности социального отпуска по уходу за детьми.</p>
<p>126. По письменному рапорту работника и с согласия Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, основной отпуск, за исключением 21 календарного дня, может заменяться денежной компенсацией.</p>
<p>При увольнении со службы работнику, который в году увольнения не использовал основной отпуск (его часть), выплачивается денежная компенсация за неиспользованные дни отпуска (его части).</p>
<p>Порядок расчета и выплаты денежной компенсации, указанной в частях первой и второй настоящего пункта, части третьей пункта 128, части второй пункта 129 и части второй пункта 136 настоящего Положения, определяется Министром.</p>
<p>127. Основной отпуск может быть перенесен или продлен, кроме случая, указанного в части четвертой пункта 128 настоящего Положения:</p>
<p>127.1. при временной нетрудоспособности работника, когда работник в установленном порядке освобождается от исполнения служебных обязанностей. При этом данный период в счет основного отпуска не засчитывается;</p>
<p>127.2. при наступлении срока социального отпуска по беременности и родам;</p>
<p>127.3. при совпадении основного отпуска с социальным отпуском в связи с получением среднего специального, высшего образования в вечерней или заочной форме получения образования, послевузовского образования в заочной форме получения образования или в форме соискательства в учреждениях среднего специального, высшего образования, учреждениях образования, организациях, реализующих образовательные программы послевузовского образования (если работник оформил такой отпуск перед основным отпуском или во время последнего после получения вызова из учреждения образования).</p>
<p>128. Если причины, указанные в пункте 127 настоящего Положения, наступили:</p>
<p>до начала основного отпуска, он по письменному рапорту работника и с согласия Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, переносится на иное время в текущем или следующем календарном году, а в случае, предусмотренном в подпункте 127.2 пункта 127 настоящего Положения, – также на срок после окончания социального отпуска по уходу за детьми (досрочного возвращения из него);</p>
<p>во время основного отпуска, он по письменному рапорту работника продлевается Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром, на соответствующее число календарных дней либо оставшаяся часть основного отпуска переносится на иной согласованный с Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром, срок в текущем или следующем календарном году, а в случае, предусмотренном в подпункте 127.2 пункта 127 настоящего Положения, – также на срок после окончания социального отпуска по уходу за детьми (досрочного возвращения из него).</p>
<p>Работник в письменном рапорте обязан уведомить Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, о причинах, препятствующих использованию основного отпуска (его оставшейся части) в запланированный срок, времени продления отпуска или сроках, на которые он переносится. Причины, препятствующие использованию основного отпуска (его оставшейся части) в запланированный срок, должны быть документально подтверждены.</p>
<p>В случае, если работник в следующем календарном году не использовал основной отпуск (его оставшуюся часть) за предыдущий год либо за год, в котором наступил срок социального отпуска по беременности и родам, ему выплачивается денежная компенсация с учетом части первой пункта 126 настоящего Положения. На последующие годы этот основной отпуск (его оставшаяся часть) не переносится и денежная компенсация не выплачивается.</p>
<p>Основной отпуск, предоставленный работнику с последующим увольнением со службы, не продлевается.</p>
<p>129. В случае служебной необходимости и с согласия работника допускается его отзыв из основного отпуска приказом Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром.</p>
<p>Неиспользованная в этом случае часть основного отпуска предоставляется по письменному рапорту работника Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром, в удобное для работника время в текущем или следующем календарном году. При этом, если неиспользованная часть отпуска составляет 10 календарных дней и более, работнику предоставляется время, необходимое для проезда к месту проведения отпуска и обратно. В случае, если работник в следующем календарном году не использовал оставшуюся часть основного отпуска за предыдущий год, ему выплачивается денежная компенсация с учетом части первой пункта 126 настоящего Положения. На последующие годы неиспользованная часть основного отпуска не переносится и денежная компенсация за нее не выплачивается.</p>
<p>130. Работнику, подлежащему увольнению со службы по основаниям, предусмотренным подпунктами 171.1 и 171.2 пункта 171 и подпунктом 174.1 пункта 174 настоящего Положения, неиспользованные основной (в том числе за предыдущий год) отпуск, а также социальные отпуска в связи с катастрофой на Чернобыльской АЭС, участием в боевых действиях на территории других государств предоставляются согласно графику отпусков с таким расчетом, чтобы такие отпуска были использованы до истечения срока службы данного работника.</p>
<p>Работнику, указанному в части первой настоящего пункта, основной отпуск за период службы в следующем календарном году предоставляется продолжительностью, пропорциональной прослуженному в году увольнения времени, исчисленной в порядке, установленном в части первой пункта 123 настоящего Положения.</p>
<p>При увольнении работника со службы до окончания года, в счет которого он использовал основной отпуск, производится удержание из его денежного довольствия за непрослуженные дни. Такое удержание не производится, если работник увольняется по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.1, 171.3 и 171.5 пункта 171, подпунктах 172.1 и 172.5 пункта 172, пунктах 173 и 174 настоящего Положения.</p>
<p>131. Курсантам, слушателям, осваивающим содержание образовательных программ высшего образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, предоставляются каникулярные отпуска. Сроки предоставления данных отпусков регламентируются учебными планами учреждений образования по специальностям (направлениям специальностей, специализациям).</p>
<p>Продолжительность каникулярных отпусков устанавливается:</p>
<p>зимнего – 14 календарных дней;</p>
<p>летнего – 30 календарных дней.</p>
<p>Курсантам, слушателям, имеющим академическую задолженность, каникулярный отпуск предоставляется после ее ликвидации в пределах оставшегося времени отпуска. При этом летний каникулярный отпуск должен предоставляться продолжительностью не менее 15 календарных дней.</p>
<p>132. Отпуск в связи с направлением выпускника к месту службы предоставляется продолжительностью 30 календарных дней выпускникам из числа курсантов, слушателей, получившим высшее образование в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, при направлении их к месту службы. Этот отпуск засчитывается вместо основного отпуска за текущий год и должен быть использован до назначения выпускника на должность.</p>
<p>Период временной нетрудоспособности, когда работник в установленном порядке освобождается от исполнения служебных обязанностей, не засчитывается в счет отпуска в связи с направлением выпускника к месту службы. При этом данный отпуск по письменному рапорту работника продлевается Министром или другим начальником согласно компетенции, определяемой Министром, на соответствующее число календарных дней.</p>
<p>Курсантам, слушателям, осваивавшим содержание образовательных программ высшего образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, отчисленным из этих учреждений образования и направленным в органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям для дальнейшего прохождения службы, основной отпуск за текущий календарный год предоставляется продолжительностью, установленной в подпункте 120.1 пункта 120 настоящего Положения, уменьшенной на количество дней использованных каникулярных отпусков за текущий календарный год.</p>
<p>133. Женщине-работнику (матери ребенка) предоставляются социальные отпуска по беременности и родам, по уходу за детьми в порядке, установленном настоящим Положением и иными актами законодательства.</p>
<p>Социальный отпуск по уходу за детьми может быть предоставлен работнику, являющемуся отцом (опекуном) ребенка, фактически осуществляющему уход за ребенком либо воспитывающему его без матери (в случае ее смерти, лишения родительских прав, длительного пребывания в государственной организации здравоохранения и в других случаях отсутствия попечения матери).</p>
<p>Время нахождения в социальных отпусках по беременности и родам, по уходу за детьми засчитывается в срок выслуги лет для выплаты надбавки за выслугу лет, назначения пенсии в соответствии с законодательством.</p>
<p>В период нахождения работника в социальном отпуске по уходу за детьми денежное довольствие ему не выплачивается, а в соответствии с законодательством назначается и выплачивается ежемесячное государственное пособие.</p>
<p>В случае, если продолжительность социального отпуска по уходу за детьми превышает срок действующего контракта о службе, по истечении срока такого контракта с работником заключается новый контракт о службе на срок, не меньший, чем срок окончания указанного отпуска.</p>
<p>С согласия работника, приступившего к службе до или после окончания социального отпуска по уходу за детьми, новый контракт о службе с ним заключается на срок не менее чем до достижения ребенком возраста 5 лет.</p>
<p>134. Социальный отпуск по болезни предоставляется на основании заключения военно-врачебной комиссии в случае, если работник по окончании лечения в государственной организации здравоохранения нуждается в медицинской реабилитации.</p>
<p>Продолжительность социального отпуска по болезни определяется характером заболевания.</p>
<p>Общая продолжительность непрерывного нахождения на излечении, включая нахождение в социальном отпуске по болезни, не должна превышать 4 месяца непрерывно или 5 месяцев с перерывами в течение последних 12 месяцев по одному и тому же заболеванию, а для больных туберкулезом – 12 месяцев.</p>
<p>По истечении установленного срока непрерывного нахождения на излечении и в социальном отпуске по болезни работник подлежит медицинскому освидетельствованию военно-врачебной комиссией для решения вопроса о годности его к военной службе (службе).</p>
<p>Время нахождения работника на излечении в связи с получением им при исполнении служебных обязанностей ранения (контузии), травмы, увечья, заболевания не ограничивается. На медицинское освидетельствование указанный работник направляется после окончания лечения или при определившемся исходе заболевания.</p>
<p>При увольнении работника со службы социальный отпуск по болезни не предоставляется.</p>
<p>135. Работнику, получившему направление (разрешение) Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, для поступления в учреждения среднего специального, высшего образования, учреждения образования, организации, реализующие образовательные программы послевузовского образования, дополнительного образования, для получения среднего специального, высшего, послевузовского образования, дополнительного образования и допущенному в установленном порядке к сдаче вступительных испытаний при поступлении в эти учреждения (организации), на период их сдачи предоставляется социальный отпуск.</p>
<p>136. Работнику, являющемуся кандидатом для поступления в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения высшего образования в дневной форме получения образования, основной отпуск в году поступления в эти учреждения планируется с расчетом, позволяющим использовать его полностью до поступления в данные учреждения.</p>
<p>Работнику, не использовавшему основной отпуск по не зависящим от него обстоятельствам в году поступления в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям для получения высшего образования в дневной форме получения образования, денежная компенсация выплачивается органом или подразделением по чрезвычайным ситуациям пропорционально прослуженному времени в этом органе или подразделении и учреждением образования Министерства по чрезвычайным ситуациям пропорционально времени обучения в году поступления, а при поступлении в другие учреждения образования для получения высшего образования в дневной форме получения образования – органом или подразделением по чрезвычайным ситуациям пропорционально прослуженному времени в этом органе или подразделении и Министерством по чрезвычайным ситуациям пропорционально времени обучения в году поступления.</p>
<p>137. Работнику, получающему образование:</p>
<p>в учреждениях среднего специального, высшего образования в вечерней или заочной форме получения образования по направлению (с разрешения) Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, при получении первого среднего специального, высшего образования, а также в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям при получении второго и последующего высшего образования в вечерней или заочной форме получения образования, предоставляется отпуск продолжительностью, предусмотренной законодательством о труде;</p>
<p>в учреждениях среднего специального, высшего образования в вечерней или заочной форме получения образования, учреждениях образования, организациях, реализующих образовательные программы послевузовского образования, при отсутствии направления (разрешения) Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, а также при получении второго и последующего среднего специального, высшего образования в вечерней или заочной форме получения образования, послевузовского образования, предоставляется отпуск без сохранения денежного довольствия продолжительностью, предусмотренной законодательством о труде.</p>
<p>138. Работник из числа лиц, принимавших участие в работах по ликвидации последствий катастрофы на Чернобыльской АЭС в 1986–1987 годах в зоне эвакуации (отчуждения) или занятых в этот период на эксплуатации или других работах на указанной станции (в том числе временно направленных или командированных), включая военнослужащих и военнообязанных, призванных на специальные сборы и привлеченных к выполнению работ, связанных с ликвидацией последствий данной катастрофы, имеет право на ежегодный социальный отпуск продолжительностью 14 календарных дней.</p>
<p>Работник, проходящий службу на территории радиоактивного загрязнения в зоне первоочередного отселения, зоне последующего отселения, зоне с правом на отселение, имеет право на ежегодный социальный отпуск продолжительностью 14 календарных дней, а в зоне проживания с периодическим радиационным контролем, – 7 календарных дней.</p>
<p>139. Работнику из числа ветеранов боевых действий на территории других государств ежегодно по его письменному рапорту предоставляется социальный отпуск продолжительностью 14 календарных дней.</p>
<p>140. Социальный отпуск по уважительным причинам личного и семейного характера продолжительностью до 10 календарных дней предоставляется по письменному рапорту работника и с согласия Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, при документальном подтверждении наступления следующих событий:</p>
<p>140.1. вступление в брак, рождение ребенка;</p>
<p>140.2. тяжелое состояние здоровья или смерть (гибель) близкого родственника работника (родителей, супруги (супруга), детей, родных братьев, сестер, родителей супруги (супруга) или лица, на воспитании которого находился работник);</p>
<p>140.3. пожар, другое стихийное бедствие, постигшее семью или близких родственников работника;</p>
<p>140.4. другие исключительные случаи, когда присутствие работника в семье необходимо.</p>
<p>141. Работнику, кроме получающего послевузовское образование в дневной форме получения образования в адъюнктуре, докторантуре, может быть предоставлен социальный кратковременный отпуск для работы над квалификационной научной работой (диссертацией) на соискание ученой степени кандидата (доктора) наук продолжительностью до 30 календарных дней.</p>
<p>142. Социальные отпуска предоставляются сверх основного отпуска. Если социальный отпуск не был использован в текущем календарном году, он не переносится на следующий год и не заменяется денежной компенсацией, в том числе при увольнении со службы.</p>
<h4>ГЛАВА 11<br>ДЕНЕЖНОЕ ДОВОЛЬСТВИЕ</h4>
<p>143. Денежное довольствие работников состоит из основных и добавочных видов.</p>
<p>Основные виды денежного довольствия включают в себя должностной оклад в соответствии с занимаемой должностью и оклад по специальному званию в соответствии с присвоенным специальным званием, которые составляют оклад денежного содержания.</p>
<p>Добавочные виды денежного довольствия состоят из ежемесячных, единовременных (разовых) выплат и включают в себя надбавку за выслугу лет, другие выплаты в соответствии с законодательством.</p>
<p>Денежное довольствие подлежит выплате работникам ежемесячно за календарные дни службы.</p>
<p>Работники имеют право на доплату за выполнение ими дополнительно обязанностей временно отсутствующего работника в соответствии с законодательством и в порядке, определяемом Министром.</p>
<p>Порядок и условия выплаты денежного довольствия работникам определяются Министром.</p>
<p>144. Курсантам из числа граждан, поступивших в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения высшего образования I ступени в дневной форме получения образования, выплачивается денежное довольствие в размере, установленном законодательством.</p>
<p>За курсантами из числа работников, поступивших в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения высшего образования I ступени в дневной форме получения образования, и работниками, поступившими в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования для получения высшего образования II ступени, послевузовского образования в дневной форме получения образования, сохраняется денежное довольствие, предусмотренное по последней занимаемой должности в органе или подразделении по чрезвычайным ситуациям перед поступлением в эти учреждения образования, в размере, установленном законодательством.</p>
<p>Курсантам, признанным в соответствии с законодательством детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, а также лицами в возрасте от 18 до 23 лет из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, должностные оклады увеличиваются вдвое.</p>
<p>145. Работникам, имеющим выслугу 20 лет и более в календарном исчислении и назначенным в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям на должности руководящего состава, должности научных и педагогических работников (включая профессорско-преподавательский состав), в период их службы в этих учреждениях образования, а также при исчислении пенсии в случае увольнения их со службы из этих учреждений образования приказом Министра могут сохраняться должностные оклады по последним должностям, которые занимали названные лица до назначения, если эти оклады превышают должностные оклады по должностям, занимаемым в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям.</p>
<h4>ГЛАВА 12<br>ГАРАНТИИ И КОМПЕНСАЦИИ РАБОТНИКАМ</h4>
<p>146. Медицинское обеспечение работников и членов их семей осуществляется в порядке, установленном законодательством для лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел.</p>
<p>Работники и члены их семей (супруга (супруг), дети до 23 лет, обучающиеся в учреждениях образования в очной форме получения образования, дети старше 18 лет, если они стали инвалидами до достижения ими возраста 18 лет) имеют право на бесплатное медицинское обслуживание в организациях здравоохранения органов внутренних дел.</p>
<p>147. За гражданами, имеющими право на получение пенсии, уволенными со службы по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.1 и 171.3 пункта 171, подпунктах 172.1 и 172.5 пункта 172, подпункте 173.2 пункта 173 и пункте 174 настоящего Положения, и членами их семей (супруга (супруг), дети до 23 лет, обучающиеся в учреждениях образования в очной форме получения образования, дети старше 18 лет, если они стали инвалидами до достижения ими возраста 18 лет) сохраняются гарантии, указанные в части второй пункта 146 настоящего Положения.</p>
<p>148. Санаторно-курортное лечение и оздоровление работников, а также граждан, уволенных со службы, осуществляются в порядке, установленном Президентом Республики Беларусь для лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел.</p>
<p>149. Медицинское освидетельствование работников осуществляется военно-врачебными комиссиями в порядке, установленном совместным нормативным правовым актом Министерства по чрезвычайным ситуациям и Министерства внутренних дел по согласованию с Министерством здравоохранения и Министерством обороны.</p>
<p>Медицинское освидетельствование работников летного состава, работников, находящихся на должностях, связанных с руководством и управлением полетами, выполнением прыжков с парашютом, осуществляется в порядке, определенном либо Министерством обороны по согласованию с Министерством здравоохранения, либо Министерством транспорта и коммуникаций.</p>
<p>Обязательные периодические медицинские осмотры работников осуществляются организациями здравоохранения органов внутренних дел. Порядок обязательных периодических медицинских осмотров работников устанавливается совместным нормативным правовым актом Министерства по чрезвычайным ситуациям и Министерства внутренних дел по согласованию с Министерством здравоохранения.</p>
<p>150. Исключен.</p>
<p>151. При переезде работника на новое место жительства в другую местность в связи с назначением на должность в другом органе или подразделении по чрезвычайным ситуациям, в том числе с передислокацией органа или подразделения по чрезвычайным ситуациям, ему за счет средств Министерства по чрезвычайным ситуациям выплачивается подъемное пособие в размере одного оклада денежного содержания на работника и 25 процентов оклада денежного содержания на каждого члена его семьи, переезжающего вместе с ним. Порядок выплаты данного пособия определяется Министром.</p>
<p>При переезде на новое место жительства в связи с обстоятельствами, указанными в части первой настоящего пункта, работник имеет право на перевозку всеми видами транспорта, кроме воздушного, до 10 тонн собственного имущества за счет средств Министерства по чрезвычайным ситуациям в порядке, определяемом Министром.</p>
<p>Проезд работника и членов его семьи к новому месту жительства в связи с обстоятельствами, указанными в части первой настоящего пункта, осуществляется за счет средств Министерства по чрезвычайным ситуациям в порядке, определяемом Министром.</p>
<p>152. За гражданами, уволенными со службы по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.1 и 171.3 пункта 171, подпунктах 172.1 и 172.5 пункта 172 и пункте 174 настоящего Положения, в течение 6 месяцев со дня увольнения со службы сохраняются гарантии, предусмотренные в частях второй и третьей пункта 151 настоящего Положения.</p>
<p>153. Беременные женщины-работники, женщины-работники (работники, являющиеся отцами (опекунами) детей, фактически осуществляющие уход за детьми либо воспитывающие их без матерей (в случае их смерти, лишения родительских прав, длительного пребывания в государственной организации здравоохранения и в других случаях отсутствия попечения матерей), имеющие детей в возрасте до 14 лет (ребенка-инвалида в возрасте до 18 лет), пользуются гарантиями, установленными законодательством о труде.</p>
<p>154. Курсантам учреждений образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждений образования из семей военнослужащих, лиц рядового и начальствующего состава Следственного комитета, Государственного комитета судебных экспертиз, органов внутренних дел, органов финансовых расследований, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, погибших (умерших) либо ставших инвалидами при исполнении служебных обязанностей на территории государств, в которых велись боевые действия, а также погибших (умерших) в мирное время в связи с осуществлением (при осуществлении) ими служебной деятельности (служебных обязанностей) либо вследствие принятия ими мер по предотвращению (пресечению) преступления, административного правонарушения, предоставляются льготы, предусмотренные законодательством для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.</p>
<p>Курсантам, указанным в части первой настоящего пункта, ежегодно выплачивается в порядке, установленном законодательством, единовременное пособие в размере минимальной пенсии по возрасту.</p>
<p>155. Детям, не достигшим 18 лет, лицам в возрасте от 18 лет и старше, обучающимся в дневной форме получения образования в учреждениях, обеспечивающих получение общего среднего, профессионально-технического, среднего специального и высшего образования, из семей лиц рядового и начальствующего состава органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, погибших (умерших) в мирное время в связи с осуществлением (при осуществлении) служебных обязанностей (служебной деятельности) либо вследствие принятия ими мер по предотвращению (пресечению) преступления, административного правонарушения, ежегодно, но не более чем до достижения 23 лет, выплачивается за счет средств республиканского бюджета единовременное пособие в размере минимальной пенсии по возрасту в порядке, определяемом Министром.</p>
<p>156. Работникам предоставляются иные гарантии, предусмотренные законодательными актами.</p>
<h4>ГЛАВА 13<br>ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ПОРЯДКЕ УВОЛЬНЕНИЯ СО СЛУЖБЫ</h4>
<p>157. Работники увольняются со службы в запас (с постановкой на воинский учет), если они не достигли предельного возраста, установленного для состояния в запасе граждан, имеющих соответствующие воинские звания, и по состоянию здоровья годны к военной службе, или отставку.</p>
<p>Работники, уволенные со службы, принимаются на воинский учет в присвоенных им специальных званиях.</p>
<p>158. Работники подлежат увольнению со службы в год достижения ими предельного возраста состояния на службе с учетом пункта 187 настоящего Положения.</p>
<p>159. Работники, рассматриваемые к увольнению со службы по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.1–171.3 и 171.5 пункта 171, подпунктах 172.1, 172.3 и 172.5 пункта 172, пунктах 173 и 174 настоящего Положения, для определения категории годности к военной службе по состоянию здоровья направляются с их согласия на медицинское освидетельствование военно-врачебной комиссией, заключение которой о состоянии здоровья учитывается при установлении основания увольнения.</p>
<p>Работники, указанные в части первой настоящего пункта, направленные с их согласия на медицинское освидетельствование военно-врачебной комиссией и не прошедшие его по своей вине в течение 30 рабочих дней со дня направления, увольняются со службы без учета заключения военно-врачебной комиссии о состоянии здоровья (за исключением рассматриваемых к увольнению по основаниям, предусмотренным в подпункте 171.3 пункта 171, подпункте 172.5 пункта 172 и подпункте 174.2 пункта 174 настоящего Положения).</p>
<p>160. Работник, признанный военно-врачебной комиссией по состоянию здоровья негодным к военной службе в мирное время, ограниченно годным к военной службе в военное время, представляется к увольнению со службы в запас в десятидневный срок со дня получения органом или подразделением по чрезвычайным ситуациям заключения военно-врачебной комиссии о состоянии здоровья.</p>
<p>161. Работник, признанный военно-врачебной комиссией по состоянию здоровья негодным к военной службе с исключением с воинского учета, подлежит увольнению со службы в отставку в десятидневный срок со дня получения органом или подразделением по чрезвычайным ситуациям свидетельства о болезни (заключения военно-врачебной комиссии о состоянии здоровья).</p>
<p>162. Работникам, достигшим выслуги 20 лет и более в календарном исчислении, а имеющим особые заслуги перед Республикой Беларусь – независимо от выслуги лет, при увольнении со службы Министром может предоставляться право ношения формы одежды и знаков различия по специальным званиям. Министром указанные лица могут быть лишены такого права в случае осуждения их судом за совершенное преступление.</p>
<p>Работникам, имеющим специальные звания высшего начальствующего состава, уволенным со службы Президентом Республики Беларусь, право ношения формы одежды и знаков различия по специальным званиям предоставляется Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>163. Работники при наличии нескольких оснований для увольнения со службы (кроме увольняемых по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.4 и 171.7 пункта 171, подпунктах 172.2 и 172.6 пункта 172 настоящего Положения) увольняются с их согласия по тому основанию, по которому им в соответствии с законодательством предоставляются наибольшие социально-правовые гарантии.</p>
<p>164. Увольнение со службы осуществляется:</p>
<p>164.1. работников, имеющих специальные звания рядового и начальствующего состава (за исключением работников, занимающих должности высшего начальствующего состава), – приказом Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром, в порядке, установленном Министром;</p>
<p>164.2. работников, занимающих должности высшего начальствующего состава, – Президентом Республики Беларусь;</p>
<p>164.3. работников, занимающих должности, включенные в кадровый реестр Главы государства Республики Беларусь, – в порядке, определенном Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>165. Выходное пособие выплачивается работникам, увольняемым со службы по основаниям, предусмотренным:</p>
<p>в подпунктах 171.1 и 171.3 пункта 171, подпунктах 172.1 и 172.5 пункта 172 и пункте 174 настоящего Положения, – в размере шести месячных окладов денежного содержания;</p>
<p>в подпунктах 171.2 и 171.5 пункта 171, подпункте 172.4 пункта 172, при наличии выслуги лет, дающей право на пенсию за выслугу лет, а также в пункте 173 настоящего Положения, – в размере двух месячных окладов денежного содержания.</p>
<p>166. Выходное пособие не выплачивается работникам, повторно увольняемым со службы по основаниям, дающим право на выплату выходного пособия, за исключением работников, увольняемых по основанию, предусмотренному в подпункте 172.1 пункта 172 настоящего Положения.</p>
<p>167. При увольнении работников со службы по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.4, 171.6 и 171.7 пункта 171 и подпунктах 172.2, 172.4 и 172.6 пункта 172 настоящего Положения, стоимость выданного им вещевого имущества подлежит взысканию с учетом износа в порядке, установленном Министром. Увольнение по указанным основаниям может повлечь иные имущественные последствия для увольняемого, предусмотренные контрактом о службе и законодательством.</p>
<p>В случае отказа лиц, указанных в части первой настоящего пункта, от добровольного возмещения денежных сумм их взыскание осуществляется в судебном порядке.</p>
<p>168. Основание для увольнения, указанное в соответствующем правовом акте об увольнении со службы, в дальнейшем изменению не подлежит, за исключением случаев, когда при увольнении работника были допущены нарушения законодательства.</p>
<p>169. Работники, осужденные судом за совершенное преступление и находящиеся под стражей ко дню вступления обвинительного приговора суда в законную силу, увольняются со службы со дня начала отбывания наказания, указанного в приговоре суда, а находящиеся на свободе, – с даты вступления обвинительного приговора суда в законную силу.</p>
<p>В период нахождения работников под стражей их увольнение со службы не допускается до вступления обвинительного приговора суда в законную силу.</p>
<h4>ГЛАВА 14<br>ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ПРЕКРАЩЕНИЯ СЛУЖБЫ, УВОЛЬНЕНИЯ СО СЛУЖБЫ В ЗАПАС И ОТСТАВКУ</h4>
<p>170. Основаниями для прекращения службы являются:</p>
<p>170.1. увольнение со службы;</p>
<p>170.2. перевод для дальнейшего прохождения службы (военной службы) в Следственный комитет, Государственный комитет судебных экспертиз, органы внутренних дел, органы финансовых расследований, другие военизированные организации, Вооруженные Силы, иные войска и воинские формирования;</p>
<p>170.3. выход из гражданства или утрата гражданства Республики Беларусь;</p>
<p>170.4. признание в установленном порядке работника безвестно отсутствующим или объявление его умершим;</p>
<p>170.5. смерть (гибель) работника.</p>
<p>Прекращение службы осуществляется соответствующим правовым актом Президента Республики Беларусь, а также приказом Министра или другого начальника согласно компетенции, определяемой Министром. При этом служба считается прекращенной с даты, указанной в соответствующем акте или приказе.</p>
<p>171. Работники подлежат увольнению со службы в запас по следующим основаниям:</p>
<p>171.1. по возрасту – по достижении предельного возраста состояния на службе, в том числе по истечении срока контракта о службе, заключенного в связи с продлением срока службы, либо по письменному рапорту работника в течение срока, на который продлена служба;</p>
<p>171.2. по истечении срока контракта о службе (за исключением случаев, когда в установленном порядке принято решение о заключении с работником нового контракта о службе);</p>
<p>171.3. по болезни – на основании заключения военно-врачебной комиссии о признании негодными к военной службе в мирное время, ограниченно годными к военной службе в военное время;</p>
<p>171.4. в связи с неудовлетворительными результатами предварительного испытания;</p>
<p>171.5. в связи с восстановлением в должности работника, ранее занимавшего данную должность (при отказе от назначения или невозможности назначения на другую должность);</p>
<p>171.6. в связи с отказом работника от заключения контракта о службе;</p>
<p>171.7. в связи с осуждением судом за совершенное преступление;</p>
<p>171.8. в связи с отчислением курсанта, заключившего контракт о службе, определенный в части первой пункта 30 настоящего Положения, из учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другого учреждения образования (за исключением курсанта, направленного в органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям для дальнейшего прохождения службы) по основаниям, предусмотренным в подпунктах 175.1, 175.3–175.5 пункта 175 настоящего Положения.</p>
<p>172. Работники могут быть уволены со службы в запас, в том числе до истечения срока контракта о службе, в связи:</p>
<p>172.1. с проведением организационно-штатных мероприятий – при невозможности назначения работника, должность которого сокращена, на другую должность по основаниям, предусмотренным в подпунктах 35.1–35.3 пункта 35 настоящего Положения;</p>
<p>172.2. с систематическим (более двух раз в течение года) невыполнением работником условий контракта о службе;</p>
<p>172.3. с отказом работнику в допуске к государственным секретам или прекращением указанного допуска;</p>
<p>172.4. с соглашением сторон;</p>
<p>172.5. с болезнью – на основании заключения военно-врачебной комиссии о признании годными к службе вне строя в мирное время (в связи с предстоящим увольнением со службы либо при невозможности предоставления должности в третьей и четвертой группах предназначения, определенных нормативными правовыми актами Министерства по чрезвычайным ситуациям);</p>
<p>172.6. с совершением проступка, предусмотренного контрактом о службе в качестве основания для его досрочного расторжения или прекращения его действия.</p>
<p>173. Работники имеют право на увольнение со службы в запас до истечения срока контракта о службе в связи:</p>
<p>173.1. с нарушением условий контракта о службе со стороны Министра или другого начальника;</p>
<p>173.2. с избранием депутатом Палаты представителей Национального собрания Республики Беларусь, местного Совета депутатов, избранием или назначением членом Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь и осуществлением этих полномочий на профессиональной основе.</p>
<p>174. Работники подлежат увольнению со службы в отставку по следующим основаниям:</p>
<p>174.1. по возрасту – по достижении предельного возраста (по третьему разряду, предусмотренному законодательством о воинской обязанности и воинской службе), установленного для пребывания в запасе граждан, имеющих соответствующие воинские звания, в том числе по истечении срока контракта о службе, заключенного в связи с продлением срока службы, либо по письменному рапорту работника в течение срока, на который продлена служба;</p>
<p>174.2. по болезни – при признании их военно-врачебной комиссией негодными к военной службе с исключением с воинского учета.</p>
<h4>ГЛАВА 15<br>ПОРЯДОК ОТЧИСЛЕНИЯ КУРСАНТОВ, СЛУШАТЕЛЕЙ ИЗ УЧРЕЖДЕНИЙ ОБРАЗОВАНИЯ МИНИСТЕРСТВА ПО ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ СИТУАЦИЯМ</h4>
<p>175. Курсанты, слушатели отчисляются из учреждений образования Министерства по чрезвычайным ситуациям в связи:</p>
<p>175.1. с неуспеваемостью по трем и более учебным дисциплинам (практике);</p>
<p>175.2. с невыполнением индивидуального плана работы слушателя;</p>
<p>175.3. с неликвидацией академической задолженности в установленные сроки;</p>
<p>175.4. с непрохождением итоговой аттестации без уважительных причин;</p>
<p>175.5. с нежеланием продолжать обучение и (или) службу;</p>
<p>175.6. с обстоятельствами, препятствующими продолжению обучения, при наличии у курсантов, слушателей оснований для увольнения со службы, предусмотренных в подпунктах 171.3 и 171.7 пункта 171, подпунктах 172.2, 172.3, 172.5 и 172.6 пункта 172, подпункте 173.1 пункта 173 и подпункте 174.2 пункта 174 настоящего Положения.</p>
<p>176. Отчисление курсантов, слушателей из учреждений образования Министерства по чрезвычайным ситуациям производится приказом начальника учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>Порядок отчисления, восстановления и перевода курсантов и слушателей, обучающихся в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, устанавливается Министром.</p>
<p>177. Курсанты и слушатели, осваивавшие содержание образовательных программ высшего образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования и отчисленные из них, при соответствии требованиям, установленным настоящим Положением для заключения с ними нового контракта о службе, направляются в органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям для дальнейшего прохождения службы либо представляются к увольнению со службы в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<h4>ГЛАВА 16<br>ПОРЯДОК ОТЧИСЛЕНИЯ АДЪЮНКТОВ, ДОКТОРАНТОВ И СОИСКАТЕЛЕЙ ИЗ УЧРЕЖДЕНИЙ ОБРАЗОВАНИЯ МИНИСТЕРСТВА ПО ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ СИТУАЦИЯМ</h4>
<p>178. Адъюнкты, докторанты и соискатели отчисляются из учреждений образования Министерства по чрезвычайным ситуациям в связи:</p>
<p>178.1. с невыполнением индивидуального плана работы;</p>
<p>178.2. с непрохождением итоговой аттестации без уважительных причин;</p>
<p>178.3. с нежеланием продолжать обучение и (или) службу;</p>
<p>178.4. с обстоятельствами, препятствующими продолжению обучения, при наличии у адъюнктов, докторантов и соискателей оснований для увольнения со службы, предусмотренных в подпунктах 171.1, 171.3 и 171.7 пункта 171, подпунктах 172.2, 172.3, 172.5 и 172.6 пункта 172, пункте 173 и подпункте 174.2 пункта 174 настоящего Положения.</p>
<p>179. Отчисление адъюнктов, докторантов и соискателей из учреждений образования Министерства по чрезвычайным ситуациям производится приказом начальника этого учреждения образования.</p>
<p>Порядок отчисления, восстановления и перевода адъюнктов, докторантов и соискателей, обучающихся в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, устанавливается Министром.</p>
<p>180. Адъюнкты и докторанты, осваивавшие содержание образовательных программ послевузовского образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования и отчисленные из них, при соответствии требованиям, установленным настоящим Положением для заключения с ними нового контракта о службе, направляются в органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям для дальнейшего прохождения службы либо представляются к увольнению со службы в порядке, установленном настоящим Положением.</p>
<h4>ГЛАВА 17<br>ВОЗМЕЩЕНИЕ СРЕДСТВ, ЗАТРАЧЕННЫХ МИНИСТЕРСТВОМ ПО ЧРЕЗВЫЧАЙНЫМ СИТУАЦИЯМ НА ПОДГОТОВКУ</h4>
<p>181. Возмещение в республиканский бюджет средств, затраченных Министерством по чрезвычайным ситуациям на подготовку, производится:</p>
<p>181.1. курсантами, слушателями учреждений образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждений образования, осваивавшими содержание образовательных программ высшего образования в дневной форме получения образования, заключившими контракты о службе, определенные в части первой пункта 30 настоящего Положения, отчисленными из этих учреждений образования и уволенными со службы по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.7 и 171.8 пункта 171, подпунктах 172.2 и 172.6 пункта 172 настоящего Положения, – за период их обучения со дня зачисления в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования по день отчисления;</p>
<p>181.2. адъюнктами и докторантами, осваивавшими содержание образовательных программ послевузовского образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, заключившими контракты о службе, определенные в части первой пункта 30 настоящего Положения, отчисленными из этих учреждений образования и уволенными со службы по основаниям, предусмотренным в подпункте 171.7 пункта 171 и подпунктах 172.2 и 172.6 пункта 172 настоящего Положения, – за период их обучения со дня зачисления в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования по день отчисления;</p>
<p>181.3. работниками, не прослужившими после получения высшего, послевузовского образования в дневной форме получения образования в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, срока службы, установленного контрактами о службе, определенными в части первой пункта 30 настоящего Положения, и уволенными со службы по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.6 и 171.7 пункта 171 и подпунктах 172.2 и 172.6 пункта 172 настоящего Положения, – за весь период их обучения в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования с учетом времени их службы после получения образования в этих учреждениях;</p>
<p>181.4. работниками, занимающими должности рядового и младшего начальствующего состава, осваивавшими содержание образовательной программы высшего образования I ступени в заочной форме получения образования за счет средств бюджета в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, заключившими контракты о службе, определенные в части второй пункта 30 настоящего Положения, отчисленными из этих учреждений образования и уволенными со службы по основаниям, предусмотренным в подпунктах 171.7 и 171.8 пункта 171, подпунктах 172.2 и 172.6 пункта 172 настоящего Положения, – за период их обучения со дня зачисления в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям по день отчисления;</p>
<p>181.5. работниками, занимающими должности рядового и младшего начальствующего состава, заключившими контракты о службе, определенные в части второй пункта 30 настоящего Положения, получившими высшее образование I ступени в заочной форме получения образования за счет средств бюджета в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, но не прослужившими срока службы, установленного контрактами о службе, определенными в части второй пункта 30 настоящего Положения, и уволенными со службы по основаниям, предусмотренным в подпункте 171.7 пункта 171 и подпунктах 172.2 и 172.6 пункта 172 настоящего Положения, – за весь период их обучения в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям с учетом времени их службы после получения образования в этих учреждениях.</p>
<p>182. Порядок расчета и условия возмещения средств, затраченных Министерством по чрезвычайным ситуациям на подготовку работников, курсантов, слушателей, адъюнктов и докторантов в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, подлежащих возмещению в республиканский бюджет, определяются Министром.</p>
<p>183. В случае отказа лиц, указанных в пункте 181 настоящего Положения, от добровольного возмещения средств, затраченных Министерством по чрезвычайным ситуациям на их подготовку, взыскание этих средств осуществляется в судебном порядке.</p>
<p>В случаях, когда лица, обязанные возмещать в республиканский бюджет средства, затраченные Министерством по чрезвычайным ситуациям на их подготовку, восстанавливаются для получения образования в учреждения образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, другие учреждения образования, повторно принимаются на службу, исполнительный документ о взыскании средств, затраченных Министерством по чрезвычайным ситуациям на их подготовку, возвращается взыскателю на основании его заявления в соответствии с гражданским процессуальным законодательством.</p>
<p>184. Работники, получившие среднее специальное, высшее образование в государственных учреждениях среднего специального, высшего образования за счет средств республиканского бюджета, которые были направлены в органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям по распределению, но не прослужили по распределению установленный законодательством срок после получения этого образования, средства на их подготовку возмещают в порядке и случаях, предусмотренных законодательством.</p>
<p>185. От возмещения в республиканский бюджет средств, затраченных Министерством по чрезвычайным ситуациям на подготовку, освобождаются работники (курсанты), обучавшиеся в учреждениях образования Министерства по чрезвычайным ситуациям, других учреждениях образования, если они относятся к категории детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц в возрасте от 18 до 23 лет, потерявших последнего из родителей в период получения образования.</p>
<h4>ГЛАВА 18<br>ПРЕДЕЛЬНЫЙ ВОЗРАСТ СОСТОЯНИЯ НА СЛУЖБЕ</h4>
<p>186. Работники могут состоять на службе до достижения предельного возраста в зависимости от присвоенных им следующих специальных званий:</p>
<p>186.1. до подполковника внутренней службы включительно – 45 лет;</p>
<p>186.2. полковник внутренней службы – 50 лет;</p>
<p>186.3. генерал-майор внутренней службы, генерал-лейтенант внутренней службы – 55 лет.</p>
<p>187. Работники, достигшие предельного возраста состояния на службе, подлежат увольнению со службы, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь. При необходимости отдельные из них с учетом состояния здоровья и с их согласия могут быть оставлены на службе на срок до 5 лет, а также повторно на этот же срок.</p>
<p>Решение об оставлении на службе сверх предельного возраста состояния на службе на срок до 5 лет, а также повторно на такой же срок принимается в отношении работников, имеющих специальные звания:</p>
<p>до подполковника внутренней службы включительно, – Министром по решению коллегии Министерства по чрезвычайным ситуациям;</p>
<p>полковника внутренней службы и высшего начальствующего состава, – Президентом Республики Беларусь на основании ходатайства Министра и решения коллегии Министерства по чрезвычайным ситуациям.</p>
<p>188. Документы об оставлении на службе работников, достигших предельного возраста состояния на службе, представляются в кадровое подразделение Министерства по чрезвычайным ситуациям к 1 октября, а документы об оставлении на службе работников, решение по которым принимается Президентом Республики Беларусь, – в Государственный секретариат Совета Безопасности Республики Беларусь к 15 ноября года, предшествующего году достижения ими предельного возраста состояния на службе или истечения предыдущего срока оставления их на службе.</p>
<p>189. Решение об оставлении на службе сверх предельного возраста состояния на службе не исключает возможности увольнения работников со службы по основаниям, предусмотренным настоящим Положением.</p>
<h4>ГЛАВА 19<br>ВОССТАНОВЛЕНИЕ В ДОЛЖНОСТИ, СПЕЦИАЛЬНОМ ЗВАНИИ И НА СЛУЖБЕ</h4>
<p>190. Работники, признанные в установленном порядке незаконно назначенными на должности, освобожденными от должностей, отстраненными от исполнения служебных обязанностей по занимаемым должностям, временно отстраненными от должностей, пониженными в должностях, пониженными в специальных званиях, лишенными специальных званий, а также уволенными со службы, подлежат восстановлению соответственно в должностях, специальных званиях, на службе.</p>
<p>Основанием для восстановления в должности, специальном звании, на службе является заключение по результатам служебной проверки, либо постановление органа уголовного преследования об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении предварительного расследования уголовного дела или прекращении уголовного дела по реабилитирующим основаниям, либо вступившее в силу решение суда.</p>
<p>Основанием для восстановления в прежних специальных званиях работников, необоснованно лишенных специальных званий по приговору суда, является оправдательный приговор или постановление (определение) суда, вступившие в силу.</p>
<p>191. В случае несогласия работника с решением начальника о назначении на должность, освобождении от должности, отстранении от исполнения служебных обязанностей по занимаемой должности, увольнении со службы он вправе обжаловать это решение вышестоящему начальнику в месячный срок со дня ознакомления под роспись с соответствующим приказом, а затем – в суд.</p>
<p>Жалоба может быть подана в суд в месячный срок, исчисляемый со дня получения работником отказа вышестоящего начальника в удовлетворении жалобы или со дня истечения месячного срока после подачи жалобы, если работником не был получен на нее ответ.</p>
<p>В случае пропуска указанного срока по уважительным причинам этот срок может быть восстановлен вышестоящим начальником, на разрешение которого поступила жалоба, или судом.</p>
<p>Решение о восстановлении в должности, специальном звании, на службе, принятое вышестоящим начальником или судом, подлежит немедленному исполнению.</p>
<p>Жалоба, поданная по истечении трех лет с даты вступления в законную силу решения суда или принятия решения вышестоящего начальника об отказе в восстановлении в должности, специальном звании, на службе, рассмотрению не подлежит.</p>
<p>Обжалование решений о применении дисциплинарных взысканий осуществляется в порядке, установленном Дисциплинарным уставом.</p>
<p>192. Восстановление на службе осуществляется путем назначения уволенного работника на занимаемую им ранее должность либо с его согласия на равную должность.</p>
<p>Работнику, восстановленному на службе, время со дня его увольнения до даты, указанной в приказе о восстановлении на службе, засчитывается в выслугу лет для присвоения очередного специального звания, выплаты надбавки за выслугу лет, определения продолжительности основного отпуска и назначения пенсии.</p>
<p>193. Работнику, незаконно назначенному на должность, пониженному в должности или специальном звании, лишенному специального звания, уволенному со службы, выплачивается денежное довольствие по должности, с которой он был назначен (уволен), и по специальному званию, в котором он состоял, за период до его восстановления в должности, специальном звании или на службе, а работнику, который в период увольнения и до восстановления на службе работал у другого нанимателя или (и) получал пенсию, компенсируется разница между денежным довольствием, получаемым по последней должности в органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям, и заработком или (и) пенсией в период вынужденного перерыва в службе.</p>
<p>Работнику, уволенному со службы в связи с осуждением судом за совершенное преступление, а затем реабилитированному в установленном порядке, возмещение причиненного вреда осуществляется в соответствии с законодательством.</p>
<p>194. Начальник, принявший решение о назначении на должность, понижении в должности либо специальном звании, увольнении со службы с нарушением законодательства или задержавший исполнение решения о восстановлении работника в должности, специальном звании, на службе, несет дисциплинарную ответственность и возмещает вред, причиненный государству в связи с выплатами работнику, произведенными в связи с незаконным назначением на должность, понижением в должности либо специальном звании, увольнением со службы, в размерах, установленных законодательством.</p>