По состоянию на 2019-12-08 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31900300](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31900300)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>7 августа 2019 г. № 300</p>
<h1>Об установлении безвизового порядка въезда и выезда иностранных граждан</h1>
<p>В целях повышения эффективности использования объектов туристической инфраструктуры и дальнейшего развития трансграничного туризма:</p>
<p>1. Установить безвизовый порядок въезда в Республику Беларусь и выезда из Республики Беларусь для граждан государств, указанных в приложении 1 (далее – граждане), в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, определенных в приложении 2 (далее – пункты пропуска), и временного пребывания в туристических целях на срок до пятнадцати суток (далее – временное пребывание):</p>
<p>на безвизовой территории «Брест – Гродно»;</p>
<p>при групповом посещении гражданами безвизовой территории «Брест – Гродно», а также территорий районов Брестской и Гродненской областей, не являющихся частью данной территории, при следовании по маршруту туристического путешествия.</p>
<p>2. Безвизовую территорию «Брест – Гродно» составляют территории г. Бреста, Брестского, Жабинковского, Каменецкого, Пружанского районов Брестской области, г. Гродно, Берестовицкого, Волковысского, Вороновского, Гродненского, Лидского, Свислочского, Щучинского районов Гродненской области.</p>
<p>3. Срок пребывания граждан при безвизовом порядке въезда в Республику Беларусь и выезда из Республики Беларусь в пунктах пропуска составляет срок тура, реализованного субъектом туристической деятельности, оказывающим услуги на территории, определенной в пункте 1 настоящего Указа.</p>
<p>При приобретении гражданами дополнительных туристических услуг* срок пребывания продлевается. Срок тура, в том числе при его продлении, не должен превышать срок временного пребывания.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Под дополнительными туристическими услугами понимаются туристические услуги, приобретение которых в рамках тура, реализованного субъектом туристической деятельности, оказывающим услуги на территории, определенной в пункте 1 настоящего Указа, влечет увеличение срока пребывания граждан (дополнительные экскурсии, услуги трансфера, медицинские и прочие услуги с обязательным включением дополнительного проживания в гостинице или аналогичном средстве размещения, а также в агроэкоусадьбе).</p>
<p>4. Основанием для безвизового порядка въезда в Республику Беларусь и выезда из Республики Беларусь в пунктах пропуска и временного пребывания на территории, определенной в пункте 1 настоящего Указа, в том числе в пределах пограничной зоны и пограничной полосы, являются документы, предоставляющие гражданам право на:</p>
<p>индивидуальное посещение безвизовой территории «Брест – Гродно»;</p>
<p>групповое посещение безвизовой территории «Брест – Гродно», а также территорий районов Брестской и Гродненской областей, не являющихся частью данной территории.</p>
<p>Формы документов, предусмотренных в части первой настоящего пункта, порядок посещения гражданами безвизовой территории «Брест – Гродно», а также территорий районов Брестской и Гродненской областей, не являющихся частью данной территории, устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>5. Граждане, намеревающиеся посетить территорию, определенную в пункте 1 настоящего Указа, при безвизовом порядке въезда в Республику Беларусь и выезда из Республики Беларусь в пунктах пропуска обязаны предъявить следующие документы:</p>
<p>действительный документ для выезда за границу;</p>
<p>документ, предоставляющий право на индивидуальное посещение безвизовой территории «Брест – Гродно» или групповое посещение этой территории, а также территорий районов Брестской и Гродненской областей, не являющихся частью данной территории.</p>
<p>6. В целях реализации настоящего Указа предоставление, сбор, обработка персональных данных граждан осуществляются без их письменного согласия с соблюдением требований, определенных законодательными актами, по защите информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено.</p>
<p>7. Признать утратившим силу Указ Президента Республики Беларусь от 26 декабря 2017 г. № 462 «Об установлении безвизового порядка въезда и выезда иностранных граждан».</p>
<p>8. Совету Министров Республики Беларусь в трехмесячный срок принять меры по реализации настоящего Указа.</p>
<p>9. Настоящий Указ вступает в силу в следующем порядке:</p>
<p>пункты 1–7 – через три месяца после официального опубликования настоящего Указа;</p>
<p>иные положения данного Указа – после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 1</p>
<p>к Указу Президента <br>Республики Беларусь<br>07.08.2019 № 300</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>государств, в отношении граждан которых устанавливается безвизовый порядок въезда и выезда</p>
<p>1. Австралия.</p>
<p>2. Австрийская Республика.</p>
<p>3. Республика Албания.</p>
<p>4. Княжество Андорра.</p>
<p>5. Антигуа и Барбуда.</p>
<p>6. Барбадос.</p>
<p>7. Королевство Бахрейн.</p>
<p>8. Королевство Бельгия.</p>
<p>9. Республика Болгария.</p>
<p>10. Босния и Герцеговина.</p>
<p>11. Республика Вануату.</p>
<p>12. Государство-город Ватикан.</p>
<p>13. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии.</p>
<p>14. Венгрия.</p>
<p>15. Социалистическая Республика Вьетнам.</p>
<p>16. Республика Гаити.</p>
<p>17. Республика Гамбия.</p>
<p>18. Федеративная Республика Германия.</p>
<p>19. Греческая Республика.</p>
<p>20. Королевство Дания.</p>
<p>21. Содружество Доминики.</p>
<p>22. Республика Индия.</p>
<p>23. Республика Индонезия.</p>
<p>24. Ирландия.</p>
<p>25. Республика Исландия.</p>
<p>26. Королевство Испания.</p>
<p>27. Итальянская Республика.</p>
<p>28. Канада.</p>
<p>29. Республика Кипр.</p>
<p>30. Республика Корея.</p>
<p>31. Государство Кувейт.</p>
<p>32. Латвийская Республика*.</p>
<p>33. Ливанская Республика.</p>
<p>34. Литовская Республика.</p>
<p>35. Княжество Лихтенштейн.</p>
<p>36. Великое Герцогство Люксембург.</p>
<p>37. Республика Северная Македония.</p>
<p>38. Малайзия.</p>
<p>39. Республика Мальта.</p>
<p>40. Мексиканские Соединенные Штаты.</p>
<p>41. Федеративные Штаты Микронезии.</p>
<p>42. Княжество Монако.</p>
<p>43. Республика Намибия.</p>
<p>44. Королевство Нидерландов.</p>
<p>45. Республика Никарагуа.</p>
<p>46. Новая Зеландия.</p>
<p>47. Королевство Норвегия.</p>
<p>48. Султанат Оман.</p>
<p>49. Республика Панама.</p>
<p>50. Республика Перу.</p>
<p>51. Республика Польша.</p>
<p>52. Португальская Республика.</p>
<p>53. Румыния.</p>
<p>54. Независимое Государство Самоа.</p>
<p>55. Республика Сан-Марино.</p>
<p>56. Королевство Саудовская Аравия.</p>
<p>57. Республика Сейшельские острова.</p>
<p>58. Сент-Винсент и Гренадины.</p>
<p>59. Республика Сингапур.</p>
<p>60. Словацкая Республика.</p>
<p>61. Республика Словения.</p>
<p>62. Соединенные Штаты Америки.</p>
<p>63. Восточная Республика Уругвай.</p>
<p>64. Финляндская Республика.</p>
<p>65. Французская Республика.</p>
<p>66. Республика Хорватия.</p>
<p>67. Чешская Республика.</p>
<p>68. Республика Чили.</p>
<p>69. Швейцарская Конфедерация.</p>
<p>70. Королевство Швеция.</p>
<p>71. Республика Эль-Сальвадор.</p>
<p>72. Эстонская Республика**.</p>
<p>73. Япония.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* В том числе лица, имеющие статус негражданина Латвийской Республики.</p>
<p>** В том числе лица без гражданства, постоянно проживающие в Эстонской Республике.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение 2</p>
<p>к Указу Президента <br>Республики Беларусь<br>07.08.2019 № 300</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>пунктов пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, через которые осуществляется безвизовый порядок въезда и выезда</p>
<p>1. Автодорожные пункты пропуска:</p>
<p>Брест (Тересполь);</p>
<p>Брузги (Кузница Белостоцкая);</p>
<p>Домачево (Словатичи);</p>
<p>Бенякони (Шальчининкай);</p>
<p>Берестовица (Бобровники);</p>
<p>Песчатка (Половцы);</p>
<p>Привалка (Райгардас).</p>
<p>2. Пункты упрощенного пропуска:</p>
<p>Переров (Беловежа);</p>
<p>Лесная (Рудавка);</p>
<p>Привалка (Швяндубре).</p>
<p>3. Пункты пропуска на железнодорожных вокзалах (станциях):</p>
<p>Брест (Тересполь)*;</p>
<p>Гродно (Кузница Белостоцкая)**.</p>
<p>4. Пункты пропуска в аэропортах:</p>
<p>аэропорт Брест;</p>
<p>аэропорт Гродно.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Под пунктом пропуска Брест (Тересполь) понимается пункт пропуска на железнодорожной станции Брест-Восточный в центральном районе, г. Брест.</p>
<p>** Под железнодорожным пунктом пропуска Гродно (Кузница Белостоцкая) понимается пункт пропуска на железнодорожной станции Гродно, г. Гродно.</p>
<p></p>