По состоянию на 2019-12-08 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31900402](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31900402)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>31 октября 2019 г. № 402</p>
<h1>Об утверждении Основных направлений денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2020 год</h1>
<p>1. Утвердить Основные направления денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2020 год (прилагаются).</p>
<p>2. Национальному банку совместно с Советом Министров Республики Беларусь обеспечить выполнение Основных направлений денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2020 год.</p>
<p>3. Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 2020 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь<br>31.10.2019 № 402</p>
</td>
</tr></table>
<p>ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ<br>денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2020 год</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>1. В 2020 году денежно-кредитная политика сохранит преемственность и будет содействовать устойчивому и сбалансированному развитию экономики Республики Беларусь посредством обеспечения ценовой и финансовой стабильности.</p>
<p>2. Основной целью монетарной политики является замедление инфляционных процессов. Реализация денежно-кредитной политики продолжится в режиме монетарного таргетирования.</p>
<p>3. Для сохранения финансовой стабильности будет продолжена работа по ограничению системных рисков, поддержанию уровня золотовалютных резервов, обеспечению безопасного и эффективного функционирования банков, небанковских кредитно-финансовых и некредитных финансовых организаций*, ОАО «Банк развития Республики Беларусь», а также платежной системы.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Под некредитными финансовыми организациями понимаются лизинговые, микрофинансовые и иные некредитные финансовые организации, регулирование деятельности которых возложено на Национальный банк в соответствии с законодательством.</p>
<p>4. Решению задачи обеспечения ценовой и финансовой стабильности будет способствовать диверсификация и укрепление структуры финансового рынка, в том числе развитие его небанковского сегмента, девалютизация экономики.</p>
<p>5. В целях укрепления доверия к Национальному банку его коммуникационная политика будет направлена на повышение открытости и прозрачности проводимой в Республике Беларусь денежно-кредитной политики.</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>ПОДДЕРЖАНИЕ ЦЕНОВОЙ СТАБИЛЬНОСТИ</h4>
<p>6. Монетарная политика в 2020 году будет направлена на стабилизацию инфляции, измеряемой индексом потребительских цен, на уровне не более 5 процентов (декабрь 2020 г. к декабрю 2019 г.).</p>
<p>7. Промежуточным ориентиром останется прирост средней широкой денежной массы. С учетом необходимости обеспечения ценовой стабильности прирост средней широкой денежной массы прогнозируется на уровне 8–11 процентов (декабрь 2020 г. к декабрю 2019 г.). Сбалансированному росту денежного предложения будет способствовать поддержание в реальном выражении процентных ставок в экономике на положительном уровне.</p>
<p>В качестве операционного ориентира монетарной политики сохранится процентная ставка по однодневным межбанковским кредитам в национальной валюте.</p>
<p>8. Продолжится работа по усилению значимости процентного канала трансмиссионного механизма денежно-кредитной политики в целях повышения эффективности воздействия принимаемых Национальным банком решений на экономическую активность и инфляцию, включая принятие мер по девалютизации экономики и мер, стимулирующих субъекты экономических отношений работать с финансовыми инструментами в белорусских рублях.</p>
<p>9. Основным инструментом регулирования текущей ликвидности банковской системы останутся проводимые на аукционной основе по утвержденному графику операции на открытом рынке, параметры которых будут устанавливаться исходя из необходимости достижения операционного ориентира. Постоянно доступные инструменты Национального банка будут ограничивать колебания процентной ставки по однодневным межбанковским кредитам.</p>
<p>Ставка рефинансирования, как и ранее, будет играть ключевую роль при регулировании денежного предложения в экономике. Она останется предельной ставкой отсечения при проведении 7-дневных аукционных операций Национального банка, а также центром коридора, задаваемого процентными ставками по постоянно доступным операциям регулирования ликвидности.</p>
<p>При этом предусмотрено постепенное сужение коридора процентных ставок по постоянно доступным операциям регулирования ликвидности в целях снижения волатильности стоимости ресурсов на межбанковском рынке.</p>
<p>10. Национальный банк продолжит проводить курсовую политику в режиме плавающего курса. Данный режим предусматривает использование валютных интервенций для сглаживания резких колебаний курса белорусского рубля.</p>
<p>Для снижения степени участия Национального банка в торгах на внутреннем валютном рынке планируется расширение границ операционного интервала и нейтрального диапазона, а также сокращение ежедневного лимита интервенций Национального банка.</p>
<p>Национальный банк будет проводить операции по покупке иностранной валюты для пополнения золотовалютных резервов при устойчивом превышении ее предложения над спросом на внутреннем валютном рынке.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ ФИНАНСОВОЙ СТАБИЛЬНОСТИ</h4>
<p>11. В 2020 году продолжится работа по правовому закреплению ответственности и полномочий Национального банка и Правительства Республики Беларусь в части обеспечения финансовой стабильности. Будут уточнены механизмы и инструменты обеспечения финансовой стабильности, полномочия, ответственность и способ взаимодействия государственных органов, участвующих в решении этой задачи.</p>
<p>Национальный банк будет формировать условия для поддержания темпов кредитования, в том числе потребительского, на уровне, не приводящем к нарастанию системных рисков.</p>
<p>Предусматривается дальнейшее совершенствование инструментов макропруденциальной политики и надзора на всех сегментах финансового рынка. Значительное внимание будет уделено ограничению системных рисков с использованием показателя долговой нагрузки, показателя обеспеченности кредита, системы мер на основе расчетной величины стандартного риска.</p>
<p>12. В целях повышения экономической безопасности страны и обеспечения финансовой стабильности Национальный банк совместно с Правительством Республики Беларусь продолжит работу по поддержанию уровня международных резервных активов и улучшению их структуры путем погашения части валютных обязательств за счет использования недолговых источников.</p>
<p>Предусмотрено полное и своевременное исполнение обязательств Национального банка, а также сокращение объема рефинансирования его внутренних обязательств в иностранной валюте. При этом Национальный банк не планирует осуществлять привлечение внешних займов и кредитов.</p>
<p>13. В 2020 году Национальный банк продолжит работу по дальнейшему внедрению международных стандартов в области безопасного функционирования банков, небанковских кредитно-финансовых организаций и ОАО «Банк развития Республики Беларусь».</p>
<p>В целях комплексной оценки состояния банков, небанковских кредитно-финансовых организаций и ОАО «Банк развития Республики Беларусь» в соответствии с установленным порядком предусматривается проведение общей надзорной оценки. Для выявления негативных тенденций в деятельности банков, небанковских кредитно-финансовых организаций и ОАО «Банк развития Республики Беларусь» на ранней стадии будет осуществляться мониторинг индикаторов раннего предупреждения.</p>
<p>Продолжится совершенствование подходов к оценке кредитного риска с учетом международных стандартов. Значительное внимание в 2020 году планируется уделить проводимой банками работе по поддержанию доли необслуживаемых активов банков в активах, подверженных кредитному риску, на безопасном уровне, не превышающем 10 процентов.</p>
<p>Запланированы также совершенствование подходов к оценке операционного риска с учетом международных стандартов Базельского комитета по банковскому надзору Базель III, разработка и направление рекомендаций по совершенствованию управления киберриском и рекомендаций по итогам проведения аудита информационных технологий банков.</p>
<p>14. Работа Национального банка в сфере предотвращения легализации доходов, полученных преступным путем, финансирования террористической деятельности и финансирования распространения оружия массового поражения будет направлена на совершенствование требований к правилам внутреннего контроля, предъявляемых к банкам, небанковским кредитно-финансовым и некредитным финансовым организациям, ОАО «Банк развития Республики Беларусь».</p>
<p>15. В 2020 году будет обеспечено эффективное, надежное и безопасное функционирование платежной системы посредством совершенствования правовой базы, развития программно-технической инфраструктуры, электронного документооборота, внедрения международных стандартов, ограничения рисков и совершенствования надзора за платежной системой.</p>
<p>Реализация данных мероприятий позволит достичь коэффициента доступности автоматизированной системы участника платежной системы Республики Беларусь, посредством которой осуществляется проведение расчетов по платежам, принятым в платежной системе данного участника, на уровне не ниже 99,8 процента у каждого участника.</p>
<p>Будут проработаны альтернативные способы оплаты товаров и услуг с использованием инновационных удобных сервисов. Это позволит осуществлять расчеты непосредственно со счетов пользователей на счета организаций торговли (сервиса) и снизить стоимость платежных услуг.</p>
<p>16. Продолжатся развитие систем дистанционного банковского обслуживания, внедрение новых безопасных и доступных цифровых банковских технологий для оказания финансовых услуг клиентам банков и активного использования новых видов платежных инструментов и средств платежа, а также предоставления удаленного доступа к продуктам и услугам в режиме 24/7/365.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>РАЗВИТИЕ ФИНАНСОВЫХ УСЛУГ И ИНФРАСТРУКТУРЫ ФИНАНСОВОГО РЫНКА</h4>
<p>17. Действия Национального банка будут направлены на дальнейшее развитие инвестиционного банкинга, в том числе создание условий для увеличения объема услуг, оказываемых банками в рамках брокерской деятельности и деятельности по доверительному управлению. Предусмотрена работа по формированию системы присвоения и использования рейтингов по национальной шкале.</p>
<p>18. В 2020 году продолжится работа по развитию небанковского сегмента финансового рынка, направленная на совершенствование правовых условий осуществления деятельности некредитных финансовых организаций, в том числе в части деятельности мобильных операторов по предоставлению займов физическим лицам.</p>
<p>Одновременно предусмотрено создание целостной правовой базы для развития новых финансовых институтов и инструментов в сегменте некредитных финансовых организаций.</p>
<p>19. В 2020 году будет продолжена работа по цифровизации финансового рынка, формированию правового поля и прозрачных условий деятельности по оказанию платежных услуг небанковскими субъектами хозяйствования.</p>
<p>Действия Национального банка будут нацелены на обеспечение высокой конкурентоспособности национального платежного рынка, формирование благоприятного инвестиционного климата, оптимизацию издержек и максимальную доступность платежных услуг и платежных инструментов, гарантирование неукоснительного соблюдения прав и законных интересов пользователей платежных услуг.</p>
<p>Реализации указанных целей будет способствовать развитие инновационных технологий, а также создание основ для экспорта платежных услуг при наличии действенного контроля за осуществлением платежей.</p>
<p>20. Национальный банк продолжит работу по совершенствованию банковских операций, в том числе порядка осуществления банковских и денежных переводов, документарных операций с учетом внедрения и использования новых технологий, созданию условий для обеспечения равного доступа населения к банковским продуктам и услугам, а также их адаптивности под потребности клиентов.</p>
<p>Сохранятся нацеленность на обеспечение понятного и качественного доведения клиентам информации о продуктах и услугах на всех этапах их предоставления и оказания, ответственный и клиентоориентированный подход, соразмерность мер ответственности за неисполнение обязательств по договорам и недопущение чрезмерной долговой нагрузки клиентов.</p>
<p>В целях развития безналичных расчетов предусматривается проведение мероприятий, направленных на создание правовых и методологических условий для применения цифровых технологий при осуществлении денежных переводов.</p>
<p>Национальный банк совместно с иными государственными органами продолжит совершенствование правовых условий осуществления безналичных расчетов в очередности платежей, установленной законодательством, в том числе посредством автоматизированной системы исполнения денежных обязательств.</p>
<p>Также запланировано совершенствование законодательства в части применения специальных счетов (аккумулирование денежных средств, контроль их использования и защита от обременений) при реализации проектов и мероприятий, в том числе имеющих важное государственное значение, а также счетов эскроу для осуществления расчетов в Республике Беларусь.</p>
<p>Национальный банк реализует мероприятия, направленные на предотвращение использования недобросовестных практик и недобросовестных условий договоров по кредитованию, привлечению денежных средств во вклады (депозиты), в том числе по определению возможности размещения выявленных примеров недобросовестных банковских практик в открытом доступе в целях просвещения и информирования потребителей банковских услуг.</p>
<p>21. Сохранится направленность действий Национального банка на стимулирование банков к наращиванию ими долгосрочной ресурсной базы посредством привлечения денежных средств физических и юридических лиц на длительный срок и использованию этих денежных средств в качестве эффективного внутреннего источника инвестиционных ресурсов.</p>
<p>Создание условий, способствующих сохранности и привлекательности вкладов (депозитов) на долгосрочной основе, в первую очередь в национальной валюте, будет способствовать повышению устойчивости функционирования банковской системы, обеспечению сбалансированности активов и пассивов, станет одним из факторов дальнейшей девалютизации экономики страны.</p>
<p>22. В 2020 году Национальный банк продолжит проведение валютной либерализации, что станет фактором улучшения инвестиционного климата в Республике Беларусь и условий ведения бизнеса, в том числе упрощения административных процедур, а также раскрепощения деловой инициативы граждан.</p>
<p>Сохранится направленность действий Национального банка на формирование новой правовой базы, предусматривающей снятие ограничений на проведение физическими лицами – резидентами валютных операций, связанных с движением капитала, а также открытие юридическими лицами – резидентами счетов за пределами Республики Беларусь, отмену ограничений сроков возврата валютной выручки и их установление во внешнеторговых договорах.</p>
<p>Одновременно предусмотрены мероприятия по повышению эффективности контроля над соблюдением порядка проведения валютных операций. Решению данной задачи будет способствовать формирование системы валютного мониторинга, обеспечивающей Национальный банк оперативной и объективной информацией о состоянии внутреннего валютного рынка, а также позволяющей осуществлять контроль за потоками денежных средств при проведении валютных операций.</p>
<p>23. Сохранится направленность действий Национального банка на формирование эффективной и действенной системы защиты прав потребителей финансовых услуг, в том числе путем совершенствования нормативных правовых актов в части механизмов реализации прав и законных интересов потребителей конкретных финансовых услуг.</p>
<p>24. В 2020 году продолжится переход на новую систему регулирования наличного денежного обращения в Республике Беларусь. Передача банками функций по инкассации, перевозке, хранению наличных денежных средств ОАО «Небанковская кредитно-финансовая организация «Белинкасгрупп» позволит сократить совокупные расходы Национального банка, банков по обслуживанию наличного денежного обращения, повысить эффективность функционирования банковской системы при сохранении за Национальным банком функций централизованного управления наличным денежным обращением.</p>
<p>25. Национальным банком продолжится реализация мер, направленных на применение международных стандартов финансовой отчетности в качестве первоочередных и единственных стандартов бухгалтерского учета и финансовой отчетности банков.</p>
<p>В целях обеспечения сквозной обработки данных, передаваемых между системами, входящими в состав платежной системы Республики Беларусь, в том числе автоматизированными банковскими системами, системами всех государственных органов, которые являются участниками автоматизированной системы исполнения денежных обязательств, в 2020 году будут продолжены работы по внедрению методологии международного стандарта ISO 20022 в указанные системы.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>26. Результатом реализации денежно-кредитной политики в 2020 году станет обеспечение ценовой и финансовой стабильности, поддержание макроэкономической устойчивости.</p>
<p>Основные показатели денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2020 год приведены в приложении.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Основным направлениям<br>денежно-кредитной политики<br>Республики Беларусь<br>на 2020 год </p>
</td>
</tr></table>
<p>ОСНОВНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ<br>денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2020 год</p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование показателей</p></td>
<td><p>Прогноз на 1 января 2021 г.</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Прирост потребительских цен, в процентах (декабрь 2020 г. к декабрю 2019 г.) </p></td>
<td><p>не более 5</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Прирост средней широкой денежной массы, в процентах (декабрь 2020 г. к декабрю 2019 г.) </p></td>
<td><p>8–11</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Международные резервные активы Республики Беларусь в соответствии с методологией Международного валютного фонда, в млрд. долларов США </p></td>
<td><p>не менее 7,3</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Доля необслуживаемых активов банков в активах, подверженных кредитному риску, в процентах </p></td>
<td><p>не более 10</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Коэффициент доступности автоматизированной системы участника платежной системы Республики Беларусь, посредством которой обеспечивается проведение расчетов по платежам, принятым в платежной системе данного участника, в процентах</p></td>
<td><p>не ниже 99,8</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>