По состоянию на 2020-01-12 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31300202](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31300202)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>22 апреля 2013 г. № 202</p>
<h1>Об образовании Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь</h1>
<p>Изменения и дополнения:</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 17 ноября 2014 г. № 535 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 20.11.2014, 1/15413) &lt;P31400535&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 8 февраля 2016 г. № 35 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.02.2016, 1/16262) &lt;P31600035&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 13 февраля 2016 г., за исключением изменений и дополнений, которые вступят в силу 13 мая 2016 г.;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 8 февраля 2016 г. № 35 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 12.02.2016, 1/16262) &lt;P31600035&gt; - внесены изменения и дополнения, вступившие в силу 13 февраля 2016 г. и 13 мая 2016 г.;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 28 декабря 2017 г. № 467 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 31.12.2017, 1/17427) &lt;P31700467&gt;;</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь от 18 октября 2019 г. № 386 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 25.10.2019, 1/18628) &lt;P31900386&gt;</p>
<p></p>
<p>В целях совершенствования государственной судебно-экспертной деятельности, усиления защиты прав и законных интересов граждан, организаций в уголовном, административном, гражданском и хозяйственном процессе постановляю:</p>
<p>1. Образовать Государственный комитет судебных экспертиз Республики Беларусь (далее – Государственный комитет судебных экспертиз) на базе:</p>
<p>экспертно-криминалистических подразделений органов внутренних дел;</p>
<p>Государственной службы медицинских судебных экспертиз, в том числе ее управлений по областям и г. Минску;</p>
<p>государственного учреждения «80 центральная военная судебно-медицинская лаборатория» Министерства обороны;</p>
<p>отдела исследований и экспертиз чрезвычайных ситуаций центра нормирования и экспертизы в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций учреждения «Научно-исследовательский институт пожарной безопасности и проблем чрезвычайных ситуаций» Министерства по чрезвычайным ситуациям, отделений (групп) обеспечения функционирования государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и гражданской обороны, исследований, экспертиз чрезвычайных ситуаций и пожаров научно-практических центров областных (Минского городского) управлений Министерства по чрезвычайным ситуациям, отделения исследований и экспертизы пожаров учреждения «Научно-исследовательский центр Витебского областного управления Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Беларусь».</p>
<p>Переподчинить Государственному комитету судебных экспертиз:</p>
<p>государственное учреждение «Центр судебных экспертиз и криминалистики Министерства юстиции Республики Беларусь» (далее – Центр Министерства юстиции), переименовав его в государственное учреждение «Научно-практический центр Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь»;</p>
<p>республиканское производственное унитарное предприятие «Белсудмедобеспечение», переименовав его в республиканское унитарное предприятие «Белсудэкспертобеспечение»;</p>
<p>государственное учреждение образования «Институт повышения квалификации и переподготовки кадров Государственной службы медицинских судебных экспертиз», переименовав его в государственное учреждение образования «Институт повышения квалификации и переподготовки кадров Государственного комитета судебных экспертиз Республики Беларусь».</p>
<p>2. Исключен.</p>
<p>3. Государственный комитет судебных экспертиз и его центральный аппарат возглавляет Председатель, полномочия которого определяются законодательными актами.</p>
<p>Председатель Государственного комитета судебных экспертиз непосредственно подчиняется Президенту Республики Беларусь.</p>
<p>Председатель Государственного комитета судебных экспертиз имеет четырех заместителей. Заместитель Председателя Государственного комитета судебных экспертиз, курирующий вопросы производства судебно-медицинских и судебно-психиатрических экспертиз, является Главным государственным судебно-медицинским экспертом Республики Беларусь.</p>
<p>4. Исключен.</p>
<p>5. Исключен.</p>
<p>6. Финансирование деятельности Государственного комитета судебных экспертиз и подчиненных ему государственных учреждений осуществляется за счет средств республиканского бюджета и иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<p>Средства, полученные Государственным комитетом судебных экспертиз и подчиненными ему государственными учреждениями от проведения на платной основе судебных экспертиз, экспертиз (исследований), экспертиз, по гражданско-правовым договорам, за исключением указанных в части третьей настоящего пункта, и от иной приносящей доход деятельности, не облагаются налогами, сборами (пошлинами), в полном объеме поступают в доход республиканского бюджета и используются на их содержание и развитие материально-технической базы, а также на материальное стимулирование в случаях, установленных Президентом Республики Беларусь.</p>
<p>Средства, полученные подчиненными Государственному комитету судебных экспертиз государственными учреждениями по гражданско-правовым договорам на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских, опытно-технологических работ в сфере судебно-экспертной и правоохранительной деятельности, перечисляются на текущие (расчетные) счета, предназначенные для учета внебюджетных средств, и после уплаты налогов, сборов (пошлин) и иных обязательных платежей в бюджет, государственные внебюджетные фонды и осуществления расходов, связанных с выполнением этих работ, в том числе в части возмещения произведенных расходов бюджета, используются в порядке, установленном законодательством.</p>
<p>7. Исключен.</p>
<p>8. Условия оплаты труда, в том числе особые, работников Государственного комитета судебных экспертиз, не являющихся государственными служащими и сотрудниками, имеющими специальные звания, за исключением установленных Президентом Республики Беларусь, определяются Советом Министров Республики Беларусь или уполномоченным им органом.</p>
<p>9. Со дня вступления в силу настоящего Указа военнослужащие, сотрудники органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, Следственного комитета, назначенные на должности в Государственный комитет судебных экспертиз, считаются состоящими в специальных званиях, соответствующих ранее присвоенным воинским званиям, специальным званиям сотрудников органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, Следственного комитета, без издания дополнительных правовых актов о присвоении специальных званий. Сроки пребывания в воинских званиях, специальных званиях сотрудников органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, Следственного комитета засчитываются при присвоении сотрудникам Государственного комитета судебных экспертиз очередных специальных званий.</p>
<p>Время работы в Центре Министерства юстиции, Государственном экспертно-криминалистическом центре МВД, Государственной службе медицинских судебных экспертиз в качестве руководителей, их заместителей, руководителей структурных подразделений, научных и научно-педагогических работников, имеющих ученую степень доктора или кандидата наук, ученое звание профессора или доцента, засчитывается в стаж государственной службы лицам, назначенным на должности государственных служащих в центральном аппарате Государственного комитета судебных экспертиз, продолжительностью не более 10 лет, а лицам, назначенным на должности государственных служащих в территориальных органах Государственного комитета судебных экспертиз, – продолжительностью не более 5 лет.</p>
<p>Соотнесение классов государственных служащих и государственных должностей в Государственном комитете судебных экспертиз устанавливается в соответствии с законодательством.</p>
<p>10. Исключен.</p>
<p>11. Исключен.</p>
<p>12. Исключен.</p>
<p>13. Исключен.</p>
<p>14. За лицами, принятыми на службу (работу) в Государственный комитет судебных экспертиз и подчиненные ему организации, сохраняется право пользования предоставленными жилыми помещениями коммерческого использования, а также жилыми помещениями в общежитии на период службы (работы) в Государственном комитете судебных экспертиз и подчиненных ему организациях в населенном пункте по месту нахождения жилого помещения коммерческого использования, общежития. При наступлении обстоятельств, влекущих в соответствии с законодательством прекращение (расторжение) договоров найма указанных жилых помещений, данные жилые помещения подлежат сдаче в установленном порядке государственному органу, в оперативном управлении которого они находятся.</p>
<p>15. Исключен.</p>
<p>16. Исключен.</p>
<p>17. Военнослужащие, сотрудники органов внутренних дел, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, с которыми заключен контракт, предусматривающий обязанность прохождения службы не менее пяти лет после окончания учреждений образования Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Министерства по чрезвычайным ситуациям, отказавшиеся от перевода в Государственный комитет судебных экспертиз или назначения на другие должности в Вооруженных Силах, органах внутренних дел, органах и подразделениях по чрезвычайным ситуациям и уволенные в связи с этим со службы, возмещают в установленном порядке денежные суммы, затраченные на их обучение, питание, обеспечение обмундированием, проживание в общежитии, и другие расходы, связанные с их обучением.</p>
<p>18. Нормативные правовые акты Генеральной прокуратуры, Министерства внутренних дел, Министерства обороны, Министерства по чрезвычайным ситуациям, Министерства юстиции, Следственного комитета, Государственной службы медицинских судебных экспертиз по вопросам экспертных и экспертно-криминалистических подразделений действуют до принятия Государственным комитетом судебных экспертиз соответствующих правовых актов.</p>
<p>19. Государственному секретариату Совета Безопасности Республики Беларусь совместно с Советом Министров Республики Беларусь внести в установленном порядке на рассмотрение Президента Республики Беларусь:</p>
<p>19.1. в месячный срок предложения об установлении общей штатной численности Государственного комитета судебных экспертиз, в том числе численности его сотрудников, имеющих специальные звания, а также штатной численности центрального аппарата Государственного комитета судебных экспертиз (с учетом необходимости создания в них подразделений собственной безопасности, кадрового, правового, финансового, тылового и иного обеспечения и расходов на их содержание);</p>
<p>19.2. в двухмесячный срок:</p>
<p>проект положения о центральном аппарате Государственного комитета судебных экспертиз;</p>
<p>проект положения о порядке прохождения службы в Государственном комитете судебных экспертиз;</p>
<p>проект дисциплинарного устава Государственного комитета судебных экспертиз;</p>
<p>перечень соответствия специальных званий сотрудников Государственного комитета судебных экспертиз воинским званиям, специальным званиям сотрудников органов внутренних дел, финансовых расследований, органов и подразделений по чрезвычайным ситуациям, Следственного комитета;</p>
<p>перечень должностей в Государственном комитете судебных экспертиз, по которым предусмотрено присвоение высших специальных званий;</p>
<p>перечень должностей в Государственном комитете судебных экспертиз, которые могут замещаться государственными служащими.</p>
<p>20. Национальному центру законодательства и правовых исследований Республики Беларусь в четырехмесячный срок внести в установленном порядке на рассмотрение Президента Республики Беларусь предложения о приведении законодательных актов в соответствие с настоящим Указом.</p>
<p>21. Совету Министров Республики Беларусь:</p>
<p>21.1. до 1 июля 2013 г. определить размеры должностных окладов и условия оплаты труда сотрудников, имеющих специальные звания, государственных служащих Государственного комитета судебных экспертиз и лиц, указанных в части второй пункта 8 настоящего Указа, а также соотнесение классов государственных служащих и государственных должностей в Государственном комитете судебных экспертиз;</p>
<p>21.2. в четырехмесячный срок обеспечить приведение нормативных правовых актов Правительства Республики Беларусь, республиканских органов государственного управления, подчиненных Правительству Республики Беларусь, в соответствие с настоящим Указом;</p>
<p>21.3. обеспечить начиная с 1 июля 2013 г. финансирование Государственного комитета судебных экспертиз и подчиненных ему государственных учреждений с учетом положений настоящего Указа;</p>
<p>21.4. в пятимесячный срок принять иные меры по реализации настоящего Указа.</p>
<p>22. Министру внутренних дел, Министру по чрезвычайным ситуациям, Министру юстиции, Министру обороны, Главному государственному судебно-медицинскому эксперту Республики Беларусь – начальнику Государственной службы медицинских судебных экспертиз принять меры по реализации настоящего Указа, в том числе по передаче Государственному комитету судебных экспертиз и подчиненным ему организациям в установленном порядке соответствующих штатной численности сотрудников (работников), а также зданий (помещений), транспортных средств, оборудования, средств связи, оружия и иного имущества.</p>
<p>23. Управлению делами Президента Республики Беларусь, областным и Минскому городскому исполнительным комитетам до 1 июля 2013 г. принять меры по выделению Государственному комитету судебных экспертиз и подчиненным ему организациям зданий (помещений), транспортных средств, иных материальных средств, необходимых для обеспечения их деятельности.</p>
<p>24. Органы внутренних дел, Государственная служба медицинских судебных экспертиз, органы и подразделения по чрезвычайным ситуациям, государственное учреждение «80 центральная военная судебно-медицинская лаборатория» Министерства обороны, Центр Министерства юстиции передают находящиеся на исполнении (в производстве) постановления (определения) о назначении (производстве) экспертиз и объекты экспертных исследований в Государственный комитет судебных экспертиз для производства экспертиз.</p>
<p>25. Настоящий Указ вступает в силу с 1 июля 2013 г., за исключением пунктов 3, 4, 11–13, 15–17, 19–23 и настоящего пункта, вступающих в силу со дня подписания данного Указа.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>