По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31700470](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31700470)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>31 декабря 2017 г. № 470</p>
<h1>Об утверждении Основных направлений денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2018 год</h1>
<p>1. Утвердить Основные направления денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2018 год (прилагаются).</p>
<p>2. Национальному банку совместно с Советом Министров Республики Беларусь обеспечить выполнение Основных направлений денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2018 год.</p>
<p>3. Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 2018 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента Республики Беларусь</p>
<p>31.12.2017 № 470</p>
</td>
</tr></table>
<p>ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ<br>денежно-кредитной политики Республики Беларусь на 2018 год</p>
<h4>ГЛАВА 1<br>ЦЕЛЬ ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНОЙ ПОЛИТИКИ</h4>
<p>1. Денежно-кредитная политика сохранит стратегическую направленность на обеспечение ценовой стабильности как основу устойчивого и сбалансированного развития экономики Республики Беларусь.</p>
<p>Основной целью денежно-кредитной политики в 2018 году станет ограничение инфляции, измеряемой индексом потребительских цен, в размере не более 6 процентов (декабрь 2018 г. к декабрю 2017 г.).</p>
<h4>ГЛАВА 2<br>РЕАЛИЗАЦИЯ ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНОЙ ПОЛИТИКИ</h4>
<p>2. В 2018 году продолжится проведение денежно-кредитной политики в режиме монетарного таргетирования. Ее промежуточным ориентиром останется широкая денежная масса. Прирост средней широкой денежной массы прогнозируется на уровне 9–12 процентов (декабрь 2018 г. к декабрю 2017 г.).</p>
<p>В рамках перехода в среднесрочном периоде к режиму инфляционного таргетирования будет изменен операционный ориентир: с 2018 года вместо рублевой денежной базы предусматривается использование процентной ставки по однодневным межбанковским кредитам в национальной валюте.</p>
<p>3. Процентная политика будет проводиться с учетом необходимости достижения целевого показателя по инфляции. При формировании благоприятных условий сохранится направленность процентной политики на постепенное снижение номинальных процентных ставок в экономике. В реальном выражении процентные ставки планируется поддерживать на положительном уровне, способствующем росту сбережений в национальной валюте, обеспечению финансовой стабильности, устойчивому развитию экономики.</p>
<p>Продолжится работа по повышению эффективности функционирования процентного канала трансмиссионного механизма денежно-кредитной политики посредством совершенствования подходов к управлению ликвидностью банков и усиления согласованности денежно-кредитной и бюджетной политики.</p>
<p>4. Основным инструментом регулирования текущей ликвидности банковской системы будут являться проводимые на аукционной основе по утвержденному графику регулярные операции на открытом рынке, параметры которых будут устанавливаться исходя из необходимости достижения операционного ориентира.</p>
<p>5. Совершенствование курсовой политики будет гармонизировано с переходом к режиму инфляционного таргетирования. Основу данного процесса составит дальнейшее повышение гибкости курса национальной валюты, динамика которого продолжит формироваться под воздействием фундаментальных макроэкономических факторов и мер экономической, бюджетно-налоговой и денежно-кредитной политики.</p>
<p>6. С учетом погашения Правительством Республики Беларусь и Национальным банком внутренних и внешних обязательств в иностранной валюте международные резервные активы на конец 2018 года составят не менее 6 млрд. долларов США.</p>
<p>За счет уменьшения объема валютных обязательств и приобретения Национальным банком иностранной валюты при устойчивом превышении предложения иностранной валюты на внутреннем валютном рынке над спросом на нее будет обеспечиваться улучшение структуры международных резервных активов.</p>
<h4>ГЛАВА 3<br>ОБЕСПЕЧЕНИЕ СТАБИЛЬНОСТИ БАНКОВСКОЙ СИСТЕМЫ</h4>
<p>7. Национальный банк в 2018 году продолжит осуществлять контроль за соблюдением банками требований к величине и достаточности нормативного капитала, в том числе за счет внедрения и постепенного повышения значения консервационного буфера. Оценка устойчивости банковского сектора будет проводиться с учетом результатов независимой оценки качества активов банков и мер, принимаемых банками по ее итогам.</p>
<p>Для снижения уровня системных рисков банковского сектора и предупреждения их образования предусматривается внедрение практики установления отдельных пруденциальных требований для банков, отнесенных к системно значимым, в том числе повышенных требований к достаточности их нормативного капитала (буфер системной значимости). В целях ограничения системного риска, возникающего в результате ухудшения финансового состояния крупнейших должников (системно значимых заемщиков) банков, к их кредитной задолженности и ценным бумагам будет применяться повышенная степень риска при расчете достаточности нормативного капитала банка.</p>
<p>8. Особое внимание планируется уделить обеспечению безопасного и устойчивого функционирования банковского сектора, в том числе стабилизации ситуации с проблемными активами банков. В целях снижения принимаемого банками кредитного риска действия Национального банка будут направлены на увеличение банками покрытия специальными резервами активов, подверженных кредитному риску.</p>
<p>9. Продолжится внедрение международных стандартов регулирования и надзора за деятельностью банков. В целях улучшения управления ликвидностью банковской системы, направленного на ограничение риска ликвидности, предусматривается использование показателей ликвидности Базель III в качестве нормативов безопасного функционирования.</p>
<p>Для совершенствования управления рисками в банках будут разработаны рекомендации по управлению процентным риском банковского портфеля, основанные на обновленном стандарте Базель II.</p>
<p>Планируется разработка новых подходов к организации комплексного риск-ориентированного процесса надзорной оценки банков (SREP), включая анализ внутренней оценки капитала (ICAAP) и ликвидности. Внедрение современных подходов позволит оценить способность банков поддерживать экономический капитал и ликвидность на уровне, соответствующем их риск-профилю, а следовательно, противостоять внутренним и внешним шокам.</p>
<p>10. Проверки, проводимые в рамках надзора за банковской деятельностью, будут ориентированы на своевременное выявление проблемных аспектов в деятельности банков в целях принятия оперативных мер по минимизации их негативного влияния.</p>
<h4>ГЛАВА 4<br>ПЛАТЕЖНАЯ СИСТЕМА</h4>
<p>11. В 2018 году будет обеспечено эффективное, надежное и безопасное функционирование платежной системы путем совершенствования нормативной правовой базы, тарифной политики по оказанию расчетных услуг, развития программно-технической инфраструктуры, электронного документооборота, внедрения международных стандартов, ограничения (снижения) рисков в платежной системе и проведения надзора за ней.</p>
<p>12. Дальнейшее развитие получат дистанционные каналы банковского обслуживания, единого расчетного и информационного пространства, цифровых банковских технологий посредством развития межбанковской системы идентификации для оказания финансовых услуг клиентам банков и активного использования электронных платежных инструментов и средств платежа.</p>
<h4>ГЛАВА 5<br>РАЗВИТИЕ ФИНАНСОВОГО РЫНКА И ФИНАНСОВЫХ УСЛУГ</h4>
<p>13. В 2018 году Национальный банк совместно с Правительством Республики Беларусь продолжит формирование стабильного, эффективного и прозрачного финансового рынка путем совершенствования его инструментов и повышения их ликвидности, развития инфраструктуры и создания благоприятного инвестиционного климата.</p>
<p>Приоритетными направлениями развития финансового рынка будут являться развитие инвестиционного банкинга, рынка банковских облигаций, внедрение механизмов реструктуризации и секьюритизации, активизация использования финансовых инструментов срочных сделок, создание условий для деятельности банков в сфере коллективных инвестиций.</p>
<p>Продолжится осуществление мониторинга финансовой стабильности. Обеспечению финансовой стабильности будет способствовать реализация мероприятий по ограничению системных рисков, сокращению объемов и оптимизации форм оказания государственной финансовой поддержки, совершенствованию надзора во всех сегментах финансового рынка.</p>
<p>14. В целях развития и полноценного функционирования небанковского сегмента финансового рынка предусматривается дальнейшее совершенствование законодательства, регулирующего деятельность лизинговых и микрофинансовых организаций. Продолжится формирование комплексной нормативной правовой базы по созданию целостной системы защиты прав потребителей финансовых услуг.</p>
<p>Будет осуществляться действенный контроль соблюдения законодательства о лизинговой деятельности, деятельности микрофинансовых организаций, иных участников небанковского сегмента финансового рынка.</p>
<p>15. В 2018 году сохранится общая направленность на либерализацию валютной системы по мере формирования соответствующих благоприятных условий. Национальный банк совместно с Правительством Республики Беларусь предусматривает реализацию мер по снижению уровня долларизации экономики. Одновременно действия Национального банка будут направлены на отмену обязательной продажи валютной выручки и целевой покупки иностранной валюты на внутреннем валютном рынке.</p>
<p>16. Сохранится направленность действий Национального банка на стимулирование банков к привлечению сбережений населения и юридических лиц в национальной валюте преимущественно на длительные сроки за счет более привлекательных условий.</p>
<p>17. Национальный банк совместно с заинтересованными государственными органами продолжит проведение мероприятий, обеспечивающих формирование условий для развития ипотечного кредитования. Дальнейшее развитие получит политика последовательного сокращения участия банков в директивном кредитовании и замещения его доступными кредитными ресурсами, основанными на рыночных механизмах и ориентированными на удовлетворение потребностей экономики и населения.</p>
<p>Предусматривается реализация мер по внедрению и развитию новых механизмов оказания государственной поддержки гражданам при кредитовании строительства жилья. Одним из таких механизмов является система жилищных строительных сбережений.</p>
<p>18. В 2018 году Национальный банк продолжит работу по регулированию банковских операций в части совершенствования порядка осуществления банковских и денежных переводов, документарных операций.</p>
<p>В рамках регулирования безналичных расчетов будут проводиться организационные мероприятия, направленные на обеспечение субъектам предпринимательской деятельности Республики Беларусь возможности осуществления расчетов с использованием банковского платежного обязательства и прямого дебетования счета.</p>
<p>В сфере совершенствования безналичных расчетов продолжится реализация мер по развитию сегмента электронных банковских гарантий.</p>
<p>В целях своевременного исполнения платежных требований органов взыскания и снижения риска увеличения задолженности перед бюджетом Национальный банк совместно с заинтересованными государственными органами будет проводить работу по оптимизации механизма взыскания.</p>
<p>Для обеспечения использования по целевому назначению денежных средств при реализации различных проектов и мероприятий, в том числе имеющих важное государственное значение, продолжится совершенствование законодательства, регламентирующего вопросы применения специальных счетов.</p>
<p>19. Национальный банк будет проводить работу по реализации мер, направленных на применение международных стандартов финансовой отчетности (МСФО) в качестве первоочередных и единственных стандартов бухгалтерского учета и финансовой отчетности банков.</p>
<p>20. В 2018 году для усиления операционной независимости и финансового потенциала Национальный банк совместно с Правительством Республики Беларусь продолжит реализацию мероприятий по выходу Национального банка на безубыточную деятельность и наращивание капитала.</p>
<p>21. В целях повышения доверия общества к проводимой денежно-кредитной политике, прозрачности принимаемых Национальным банком решений информационная политика Национального банка предусматривает развитие практики оценки инфляционных ожиданий, подготовку и публикацию статистических и аналитических материалов на официальном сайте Национального банка в глобальной компьютерной сети Интернет, а также информирование широкой общественности о проводимой денежно-кредитной политике.</p>
<p>22. Значительное внимание будет уделено вопросам, связанным с функционированием Евразийского экономического союза (ЕАЭС), развитием договорно-правовой базы и гармонизацией законодательств государств – членов ЕАЭС в финансовой и валютной сферах.</p>
<p>Продолжится развитие сотрудничества между банковскими системами Республики Беларусь и Российской Федерации в рамках Союзного государства.</p>
<p>23. В 2018 году Национальный банк совместно с Правительством Республики Беларусь продолжит работу по переводу Республики Беларусь в более высокую страновую категорию по классификации Организации экономического сотрудничества и развития, расширению взаимодействия с международными финансовыми организациями по вопросам привлечения финансовых ресурсов, экономического развития, определения направлений технической поддержки, согласования со странами – членами Всемирной торговой организации условий доступа на рынок финансовых и банковских услуг Республики Беларусь, вступления страны во Всемирную торговую организацию.</p>
<h4>ГЛАВА 6<br>ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ</h4>
<p>24. Результатом реализации денежно-кредитной политики в 2018 году станет замедление инфляционных процессов, обеспечение макроэкономической и финансовой устойчивости.</p>
<p>Основные прогнозные показатели банковской системы Республики Беларусь на 2018 год приведены в приложении к настоящим Основным направлениям.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Основным направлениям <br>денежно-кредитной политики <br>Республики Беларусь<br>на 2018 год </p>
</td>
</tr></table>
<p>Основные прогнозные показатели банковской системы Республики Беларусь на 2018 год</p>
<table>
<tr>
<td><p>Наименование показателей</p></td>
<td><p>Прогноз на 1 января 2019 г.</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Прирост потребительских цен, в процентах (декабрь 2018 г. к декабрю 2017 г.) </p></td>
<td><p>не более 6</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Прирост средней широкой денежной массы, в процентах (декабрь 2018 г. к декабрю 2017 г.) </p></td>
<td><p>9–12</p></td>
</tr>
<tr>
<td><p>Международные резервные активы Республики Беларусь в соответствии с методологией Международного валютного фонда, в млрд. долларов США</p></td>
<td><p>не менее 6</p></td>
</tr>
</table>
<p></p>