По состоянию на 2018-11-26 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31700462](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31700462)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>26 декабря 2017 г. № 462</p>
<h1>Об установлении безвизового порядка въезда и выезда иностранных граждан</h1>
<p>В целях повышения эффективности использования объектов туристической инфраструктуры и дальнейшего развития трансграничного туризма:</p>
<p>1. Установить для граждан государств согласно приложению (далее – граждане):</p>
<p>1.1. безвизовый порядок въезда в Республику Беларусь, выезда из Республики Беларусь через Государственную границу Республики Беларусь в автодорожных пунктах пропуска Брест (Тересполь), Домачево (Словатичи), Песчатка (Половцы), пункте упрощенного пропуска Переров (Беловежа), железнодорожном пункте пропуска Брест (Тересполь)*, пункте пропуска аэропорт Брест и временного пребывания в туристических целях на срок до десяти суток (далее – временное пребывание) на территории г. Бреста, Брестского, Жабинковского, Каменецкого, Пружанского районов Брестской области, а также Свислочского района Гродненской области (далее – туристско-рекреационная зона «Брест»);</p>
<p>1.2. безвизовый порядок въезда в Республику Беларусь, выезда из Республики Беларусь через Государственную границу Республики Беларусь в автодорожных пунктах пропуска Брузги (Кузница Белостоцкая), Привалка (Райгардас), пунктах упрощенного пропуска Лесная (Рудавка), Привалка (Швяндубре), железнодорожном пункте пропуска Гродно (Кузница Белостоцкая)**, пункте пропуска аэропорт Гродно и временного пребывания на территории специального туристско-рекреационного парка «Августовский канал» и прилегающих к нему территориях*** (далее – парк «Августовский канал»).</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Под железнодорожным пунктом пропуска Брест (Тересполь) понимается пункт пропуска на железнодорожной станции Брест-Восточный в центральном районе, г. Брест. </p>
<p>** Под железнодорожным пунктом пропуска Гродно (Кузница Белостоцкая) понимается пункт пропуска на железнодорожной станции Гродно, г. Гродно.</p>
<p>*** Под территориями, прилегающими к специальному туристско-рекреационному парку «Августовский канал», понимаются территории г. Гродно и Гродненского района.</p>
<p>2. Определить, что срок пребывания граждан при безвизовом порядке въезда в Республику Беларусь и выезда из Республики Беларусь в соответствии с пунктом 1 настоящего Указа составляет срок тура, реализованного туристическим оператором, оказывающим услуги на территории туристско-рекреационной зоны «Брест» или парка «Августовский канал». При приобретении гражданами дополнительных туристических услуг* срок пребывания продлевается. Срок тура, в том числе при его продлении, не должен превышать срок временного пребывания.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Под дополнительными туристическими услугами понимаются туристические услуги, приобретение которых в рамках тура, реализованного туристическим оператором, оказывающим услуги на территории туристско-рекреационной зоны «Брест» или парка «Августовский канал», влечет увеличение срока пребывания граждан (дополнительное проживание в гостинице или аналогичном средстве размещения, дополнительные экскурсии, услуги трансфера и прочие услуги).</p>
<p>3. Основанием для безвизового порядка въезда в Республику Беларусь, выезда из Республики Беларусь и временного пребывания на территории туристско-рекреационной зоны «Брест» или парка «Августовский канал», в том числе в пределах пограничной зоны и пограничной полосы, в соответствии с пунктом 1 настоящего Указа являются документы, предоставляющие гражданам право на индивидуальное либо групповое посещение туристско-рекреационной зоны «Брест» или парка «Августовский канал».</p>
<p>Формы документов, указанных в части первой настоящего пункта, порядок посещения гражданами туристско-рекреационной зоны «Брест» или парка «Августовский канал» в соответствии с пунктом 1 настоящего Указа устанавливаются Советом Министров Республики Беларусь.</p>
<p>4. Гражданин, намеревающийся посетить туристско-рекреационную зону «Брест» или парк «Августовский канал», при безвизовом порядке въезда в Республику Беларусь и выезда из Республики Беларусь в соответствии с пунктом 1 настоящего Указа обязан предъявить действительный документ для выезда за границу и документ, предоставляющий право на индивидуальное либо групповое посещение туристско-рекреационной зоны «Брест» или парка «Августовский канал».</p>
<p>5. Признать утратившим силу Указ Президента Республики Беларусь от 9 марта 2015 г. № 115 «Об установлении безвизового порядка въезда и выезда иностранных граждан».</p>
<p>6. Совету Министров Республики Беларусь принять меры по реализации настоящего Указа.</p>
<p>7. Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 2018 г.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>Приложение</p>
<p>к Указу Президента<br>Республики Беларусь</p>
<p>26.12.2017 № 462</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПЕРЕЧЕНЬ<br>государств, в отношении граждан которых устанавливается безвизовый порядок въезда и выезда</p>
<p>1. Австралийский союз.</p>
<p>2. Австрийская Республика.</p>
<p>3. Республика Албания.</p>
<p>4. Княжество Андорра.</p>
<p>5. Антигуа и Барбуда.</p>
<p>6. Барбадос.</p>
<p>7. Королевство Бахрейн.</p>
<p>8. Королевство Бельгия.</p>
<p>9. Республика Болгария.</p>
<p>10. Босния и Герцеговина.</p>
<p>11. Республика Вануату.</p>
<p>12. Государство-город Ватикан.</p>
<p>13. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии.</p>
<p>14. Венгрия.</p>
<p>15. Социалистическая Республика Вьетнам.</p>
<p>16. Республика Гаити.</p>
<p>17. Исламская Республика Гамбия.</p>
<p>18. Федеративная Республика Германия.</p>
<p>19. Республика Гондурас.</p>
<p>20. Гонконг (Сянган) – специальный административный район Китайской Народной Республики*.</p>
<p>21. Греческая Республика.</p>
<p>22. Королевство Дания.</p>
<p>23. Содружество Доминики.</p>
<p>24. Республика Индия.</p>
<p>25. Республика Индонезия.</p>
<p>26. Ирландия.</p>
<p>27. Республика Исландия.</p>
<p>28. Королевство Испания.</p>
<p>29. Итальянская Республика.</p>
<p>30. Канада.</p>
<p>31. Республика Кипр.</p>
<p>32. Китайская Народная Республика.</p>
<p>33. Республика Корея.</p>
<p>34. Государство Кувейт.</p>
<p>35. Латвийская Республика**.</p>
<p>36. Ливанская Республика.</p>
<p>37. Литовская Республика.</p>
<p>38. Княжество Лихтенштейн.</p>
<p>39. Великое Герцогство Люксембург.</p>
<p>40. Республика Македония.</p>
<p>41. Малайзия.</p>
<p>42. Республика Мальта.</p>
<p>43. Мальтийский Орден*.</p>
<p>44. Мексиканские Соединенные Штаты.</p>
<p>45. Федеративные Штаты Микронезии.</p>
<p>46. Княжество Монако.</p>
<p>47. Республика Намибия.</p>
<p>48. Королевство Нидерландов.</p>
<p>49. Республика Никарагуа.</p>
<p>50. Новая Зеландия.</p>
<p>51. Королевство Норвегия.</p>
<p>52. Султанат Оман.</p>
<p>53. Республика Панама.</p>
<p>54. Республика Перу.</p>
<p>55. Республика Польша.</p>
<p>56. Португальская Республика.</p>
<p>57. Румыния.</p>
<p>58. Независимое Государство Самоа.</p>
<p>59. Республика Сан-Марино.</p>
<p>60. Королевство Саудовская Аравия.</p>
<p>61. Республика Сейшелы.</p>
<p>62. Сент-Винсент и Гренадины.</p>
<p>63. Республика Сингапур.</p>
<p>64. Словацкая Республика.</p>
<p>65. Республика Словения.</p>
<p>66. Соединенные Штаты Америки.</p>
<p>67. Восточная Республика Уругвай.</p>
<p>68. Финляндская Республика.</p>
<p>69. Французская Республика.</p>
<p>70. Республика Хорватия.</p>
<p>71. Чешская Республика.</p>
<p>72. Республика Чили.</p>
<p>73. Швейцарская Конфедерация.</p>
<p>74. Королевство Швеция.</p>
<p>75. Республика Эль-Сальвадор.</p>
<p>76. Эстонская Республика***.</p>
<p>77. Япония.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Не является государством.</p>
<p>** В том числе лица, имеющие статус негражданина Латвийской Республики.</p>
<p>*** В том числе лица без гражданства, постоянно проживающие в Эстонской Республике.</p>
<p></p>