По состоянию на 2023-07-07 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P32100339](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P32100339)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>10 сентября 2021 г. № 339</p>
<h1>Об общественных инспекторах</h1>
<p>В целях обеспечения социальной активности граждан, совершенствования форм и методов общественного контроля, а также повышения оперативности и эффективности проводимых Комитетом государственного контроля и его территориальными органами аналитических и контрольных мероприятий постановляю:</p>
<p>1. Создать на базе Комитета государственного контроля и его территориальных органов систему общественных инспекторов.</p>
<p>Финансирование расходов на создание, организацию деятельности и функционирование системы общественных инспекторов осуществляется в пределах средств, предусмотренных в республиканском бюджете на содержание органов Комитета государственного контроля, а также за счет иных источников, не запрещенных законодательством.</p>
<p>2. Утвердить Положение об общественных инспекторах Комитета государственного контроля и его территориальных органов (прилагается).</p>
<p>3. Комитету государственного контроля определить порядок организации деятельности общественных инспекторов, а также основания прекращения их полномочий.</p>
<p>4. Комитету государственного контроля и Совету Министров Республики Беларусь в трехмесячный срок принять меры по реализации настоящего Указа.</p>
<p>5. Контроль за выполнением настоящего Указа возложить на Комитет государственного контроля.</p>
<p>6. Настоящий Указ вступает в силу в следующем порядке:</p>
<p>пункты 1–3 – через три месяца после официального опубликования настоящего Указа;</p>
<p>иные положения этого Указа – после его официального опубликования.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь</p>
<p>10.09.2021 № 339</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПОЛОЖЕНИЕ<br>об общественных инспекторах Комитета государственного контроля и его территориальных органов</p>
<p>1. Настоящим Положением регулируются общественные отношения, возникающие в связи с участием граждан в реализации задач и функций, возложенных на Комитет государственного контроля и его территориальные органы (далее, если не определено иное, – органы Комитета).</p>
<p>2. Органы Комитета вправе привлекать на добровольной основе в порядке, определяемом Комитетом государственного контроля, граждан Республики Беларусь для оказания содействия в проведении аналитических и контрольных мероприятий, реализации иных задач и функций, возложенных на органы Комитета (далее – общественные инспекторы).</p>
<p>3. Общая координация деятельности общественных инспекторов осуществляется Комитетом государственного контроля.</p>
<p>4. Общественным инспектором может быть лицо, достигшее 25-летнего возраста, имеющее высшее, среднее специальное или профессионально-техническое образование и способное по своим личным, моральным и деловым качествам выполнять задачи и функции, возложенные на органы Комитета.</p>
<p>Федерация профсоюзов Беларуси, иные общественные объединения вправе вносить в органы Комитета предложения по привлечению их членов в качестве общественных инспекторов.</p>
<p>5. Общественными инспекторами не могут быть лица:</p>
<p>имеющие непогашенную или неснятую судимость;</p>
<p>совершившие тяжкое или особо тяжкое преступление против интересов службы либо тяжкое или особо тяжкое преступление, сопряженное с использованием должностным лицом своих служебных полномочий;</p>
<p>признанные в установленном порядке недееспособными или ограниченно дееспособными;</p>
<p>привлекавшиеся в течение года до дня подачи заявления к административной ответственности за совершение правонарушения против порядка управления.</p>
<p>6. Решение о включении в состав общественных инспекторов и прекращении их полномочий принимается руководителем органа Комитета.</p>
<p>7. Общественные инспекторы оказывают содействие органам Комитета на общественных началах в свободное от работы (военной службы, службы), учебы время.</p>
<p>8. Общественному инспектору руководителем органа Комитета выдается удостоверение общественного инспектора, форма и порядок выдачи которого определяются Комитетом государственного контроля.</p>
<p>9. Органы Комитета осуществляют:</p>
<p>контроль за деятельностью общественных инспекторов;</p>
<p>методическое руководство работой общественных инспекторов и обеспечение их деятельности;</p>
<p>оценку работы общественных инспекторов и разработку мероприятий по повышению ее эффективности;</p>
<p>выдачу удостоверений общественного инспектора и их учет.</p>
<p>10. Общественный инспектор вправе:</p>
<p>участвовать в аналитических и контрольных мероприятиях, проводимых органами Комитета, реализации иных задач и функций названных органов;</p>
<p>требовать от должностных лиц и иных граждан прекращения действий, препятствующих выполнению им функций общественного инспектора;</p>
<p>оказывать помощь работникам органов Комитета в предотвращении (пресечении) правонарушений;</p>
<p>осуществлять иные полномочия, предусмотренные законодательными актами.</p>
<p>11. Общественный инспектор обязан:</p>
<p>выполнять поручения работников органов Комитета в определенные ими сроки;</p>
<p>при исполнении обязанностей незамедлительно информировать работников органов Комитета о ставших ему известными подготавливаемых, совершаемых (совершенных) преступлениях или иных правонарушениях;</p>
<p>соблюдать законность, быть тактичным и вежливым в общении с должностными лицами и иными гражданами;</p>
<p>при исполнении обязанностей иметь при себе удостоверение общественного инспектора и предъявлять его по требованию должностных лиц и иных граждан.</p>
<p>12. Доступ общественных инспекторов к сведениям, составляющим охраняемую законом тайну, и иной конфиденциальной информации осуществляется в порядке, установленном законодательными актами.</p>
<p>13. Не допускается поручать общественным инспекторам самостоятельное производство действий, относящихся к компетенции должностных лиц органов Комитета.</p>
<p>14. Общественные инспекторы, оказывающие активное содействие органам Комитета в проведении аналитических и контрольных мероприятий, реализации иных задач и функций, возложенных на данные органы, могут поощряться Председателем Комитета государственного контроля и председателями комитетов государственного контроля областей путем выплаты денежного вознаграждения, объявления благодарности и награждения Почетной грамотой Комитета государственного контроля.</p>
<p>Допускается одновременное применение нескольких мер поощрения.</p>
<p>Порядок выплаты денежного вознаграждения и определения его размеров устанавливается Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Комитетом государственного контроля.</p>
<p></p>