По состоянию на 2021-01-05 &#x1F550;

[Актуальная версия документа здесь: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U32030000](http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=U32030000)

<p>УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>8 августа 2001 г. № 427</p>
<h1>Об утверждении Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2001–2005 годы</h1>
<p>1. Утвердить Программу социально-экономического развития Республики Беларусь на 2001–2005 годы.</p>
<p>2. Совету Министров Республики Беларусь совместно с облисполкомами, Минским горисполкомом, другими государственными органами обеспечить выполнение Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2001–2005 годы.</p>
<p>3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.</p>
<p></p>
<table><tr>
<td><p>Президент Республики Беларусь</p></td>
<td><p>А.Лукашенко</p></td>
</tr></table>
<p></p>
<table><tr>
<td><p></p></td>
<td>
<p>УТВЕРЖДЕНО</p>
<p>Указ Президента<br>Республики Беларусь</p>
<p>08.08.2001 № 427</p>
</td>
</tr></table>
<p>ПРОГРАММА<br>социально-экономического развития Республики Беларусь на 2001–2005 годы</p>
<p>ВВЕДЕНИЕ</p>
<p>Программа социально-экономического развития Республики Беларусь на 2001–2005 гг.* разработана Министерством экономики Республики Беларусь совместно с другими министерствами и республиканскими органами государственного управления, облисполкомами и Минским горисполкомом с участием Национальной академии наук, Национального банка, специализированных научно-исследовательских институтов и общественных организаций в соответствии с Законом Республики Беларусь «О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Республики Беларусь» и постановлениями Совета Министров Республики Беларусь от 2 февраля 2000 г. № 141 и от 10 августа 2000 г. № 1248 о разработке Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2001–2005 гг.</p>
<p>______________________________</p>
<p>* Далее – Программа.</p>
<p>В основу Программы положены Основные положения Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2001–2005 гг., поддержанные вторым Всебелорусским народным собранием и утвержденные Указом Президента Республики Беларусь от 19 июня 2001 г. № 344, Концепция Программы социально-экономического развития Республики Беларусь на 2001–2005 гг., одобренная Президентом Республики Беларусь 10 апреля 2000 г. № 09/124-291, ключевые положения Национальной стратегии устойчивого развития, Концепции социально-экономического развития Республики Беларусь до 2015 г., Основных направлений социально-экономического развития Республики Беларусь на период до 2010 г., Комплексного прогноза научно-технического прогресса Республики Беларусь на 2001–2020 гг., Концепции и Программы развития промышленного комплекса Республики Беларусь на 1998–2015 гг., Программы повышения эффективности АПК на 2000–2005 гг., Программы совершенствования АПК Республики Беларусь на 2001–2005 гг., Национальной программы развития экспорта на 2000–2005 гг., Программы действий Республики Беларусь и Российской Федерации по реализации положений Договора о создании Союзного государства, а также других программных документов, касающихся научно-технического, социально-экономического и демографического развития страны.</p>
<p>В Программе определены цели и задачи, приоритеты и важнейшие параметры социально-экономического развития страны на первое пятилетие нового века, обоснованы система мероприятий правового, производственного, организационно-экономического и экологического характера и предложения по совершенствованию механизмов их реализации, определены необходимые ресурсы, показаны возможные социально-экономические последствия.</p>
<p>Программа разрабатывалась по двум вариантам развития. Первый (инерционный) основывался на положительных тенденциях и направлениях социально-экономического развития в базисном периоде, второй – целевой. Принципиальные различия между ними заключаются в степени интенсивности использования внутренних и внешних факторов экономического роста, а также в показателях уровня жизни и эффективности общественного производства. В основу Программы положен целевой вариант. Он представлен траекторией развития в виде коридора, значения показателей которого являются предельными (минимальными и максимальными). В качестве исходной базы в расчетах принят период 1996–2000 гг. (итоги выполнения Основных направлений социально-экономического развития Республики Беларусь на 1996–2000 гг.).</p>
<p>1. ОЦЕНКА СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО ПОЛОЖЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ</p>
<p>В социально-экономическом развитии Беларуси пятилетие 1996–2000 гг. явилось переломным этапом в преодолении глубоких кризисных явлений, происходивших в стране после распада СССР и проводимых с 1991 по 1994 г. либеральных экономических реформ.</p>
<p>Либерализация цен в 1992 г. вызвала острый финансовый кризис и галопирующую инфляцию. В 1994 г. ВВП составил 73 % уровня 1990 г., объем промышленного производства – 69, капитальные вложения – 57 %.</p>
<p>С целью вывода страны из кризисного состояния после избрания первого Президента Республики Беларусь была разработана Программа неотложных мер, реализация которой позволила в 1995 г. заметно снизить уровень инфляции и дефицит государственного бюджета, затормозить падение уровня жизни народа, приостановить обвальный спад производства. В 1996 г. разработаны и одобрены первым Всебелорусским народным собранием Основные направления социально-экономического развития Республики Беларусь на 1996–2000 гг. Осуществление их и другие принятые Президентом и Правительством страны меры позволили начиная с 1996 г. преодолеть спад производства, достигнуть положительной динамики макроэкономических процессов, обеспечить ежегодные приросты валового внутреннего продукта, производства промышленной продукции, потребительских товаров. В определенной мере удалось стабилизировать положение на внутреннем потребительском рынке. Была восстановлена система управления экономикой, отвечающая реалиям переходного периода, улучшена система социальной защиты населения. Определились новые подходы и принципы проведения экономических реформ.</p>
<p>Положительные сдвиги в динамике макроэкономических процессов, произошедшие в 1996–2000 гг., характеризуются показателями табл. 1. Их анализ позволяет сделать следующие выводы.</p>
<p></p>